
en ejercicio de la facultad constitucional consignada en la fracción i. del artículo 71 de la
carta magna, el ejecutivo de la unión envió a esta h. cámara una iniciativa de reformas y
adiciones a la ley de hacienda del territorio de la baja california, para cuyo estudio y
dictamen fue turnada a las comisiones unidas primera y segunda de hacienda que
suscriben.
después de un análisis detenido de la iniciativa de referencia, consideramos que las
adiciones y reformas propuestas son indispensables, salvo aquellas que a continuación
mencionaremos, a fin de que el territorio de la baja california, en constante desarrollo,
cuente con ingresos que permiten al gobierno territorial dar solución satisfactoria a sus
necesidades en aumento.
consideran las comisiones unidas, con fundamentos en las condiciones económicas del
territorio de baja california, que algunas de las tarifas propuestas por el ejecutivo en la
iniciativa deben ser reducidas a fin de alentar el desarrollo económico de la entidad. por lo
tanto, se reducen algunas de las tarifas propuestas en los artículos 128, 165, 167 y 312 bis
de la ley de hacienda del territorio de baja california sur.
las comisiones estiman, por otra parte, conveniente la adición al título segundo del
capítulo diecinueve, porque de acuerdo con la técnica fiscal la cooperación para obras
públicas debe considerarse un impuesto y no un derecho.
igualmente, es pertinente la adición del capítulo catorce al título cuarto, porque los
mercados, la ocupación de la vía pública o de otros bienes de uso común deben
considerarse como productos y no como derechos.
por lo anterior nos permitimos someter a vuestra consideración, para su aprobación en su
caso el siguiente proyecto de reformas y adiciones a la ley de hacienda del territorio de
baja california sur.
artículo 1o se reforma los artículos 45 fracción xi y 101 fracción i; 128; 165 167
fracciones iii. iv y xv de la ley de hacienda territorial, para quedar como sigue:
artículo 45..................................................................
i..............................................................................
xi. los puestos ubicados en la vía pública, en los mercados públicos y en zaguanes, cuya
actividades no estén afectas al impuesto federal sobre ingresos mercantiles.
artículo 101..................................................................
i. cinematógrafos sobre el monto total de los ingresos obtenidos por la venta de boletos, en
cada función....................................... 5%
artículo 128. toda persona que ejerza una profesión en el territorio, está obligada a
registrar su título profesional en la oficina respectiva del gobierno, y pagará previamente
un derecho conforme a la siguiente tarifa:
i. notarios públicos por el registro de su nombramiento $ 100.00
ii. enfermeras 10.00
iii. parteras 50.00
2123
iv. farmacéuticos 20.00
v. los demás profesionistas 30.00
artículo 165.
tarifa: mensual
i. por una hora $ 120.00
ii. por dos horas 240.00
artículo 167.
tarifa: anual
iii. expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al menudeo $ 1,500.00
iv. expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al mayoreo 3,000.00
xv. giros comerciales de cualquier naturaleza en los que
no se venden bebidas alcohólicas 250.00
artículo 2o se adiciona al título segundo el capítulo diecinueve y al título cuarto el
capítulo catorce, en los términos siguientes:
capítulo diecinueve.
impuestos de cooperación para obras públicas.
sección i.
sujeto, tasa y exenciones.
artículo 113. son sujetos del impuesto para la construcción de obras públicas, los
propietarios o poseedores de predios, por la ejecución de las obras públicas de urbanización
siguiente:
i. tubería de distribución de agua potable;
ii. atarjeas;
iii. conexión de las redes de agua potable en fraccionamientos de terrenos;
iv. conexión del sistema de atarjeas a fraccionamientos de terrenos;
v. banquetas;
vi. pavimento, y
vii. alumbrado público.
artículo 114. el impuesto se causará en relación con los predios que se encuentren en las
siguientes situaciones:
i. si son exteriores, que tengan frente a la calle donde se hubieren ejecutado las obras, y
ii. si son interiores, que tengan acceso a la calle en que se hubieren ejecutado las obras.
artículo 115. de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 están obligados a pagar el
impuesto:
i. los propietarios de los predios a que se refiere el artículo anterior, y
ii. los poseedores de predios en los casos siguientes:
a) cuando no exista propietario.
b) cuando la posesión del predio se derive de contratos de promesa de venta, de venta con
reserva de dominio o de promesa de certificados de participación inmobiliaria, mientras
esos contratos estén en vigor y no se traslade el dominio del predio.
si se trata de las obras a que se refieren las fracciones iii.y iv del artículo 113, el impuesto
se cubrirá por las empresas fraccionarias de terrenos.
artículo 116. el impuesto para la construcción de obras públicas, se pagará conforme a la
siguiente tarifa:
i. tubería de distribución de agua potable por cada
metro lineal, del frente del predio $ 72.00
ii. atarjeas por cada metro lineal del frente del predio 75.00
2124
iii. conexión del servicio de agua potable a fraccionamientos
de terrenos, por cada metro cuadrado de la superficie
vendible del terreno que deba fraccionarse 15.00
iv. conexión de atarjeas de fraccionamientos de terreno
con el sistema general de saneamiento, por cada metro
cuadrado de la superficie vendible del terreno que deba
fraccionarse 7.50
v. banquetas:
a) de concreto, por cada metro cuadrado o fracción de
metro cuadrado de la superficie del andador de la banqueta
que esté frente al predio 25.00
b) de concreto asfáltico, por cada metro cuadrado o
fracción de metro cuadrado de la superficie del andador
de la banqueta que esté frente al predio 10.00
c) guarnición de concreto, por cada metro lineal del frente del predio 20.00
vi. pavimentos:
a) de concreto, cuota unitaria, por metro cuadrado 25.00
b) de asfalto, dos riegos, cuota unitaria, para calles
pavimentadas y que por las obras de agua potable,
drenaje o alcantarillado han sido destruidas y serán
repavimentadas, por metro cuadrado 10.00
vii. alumbrado público:
a) de luz incandescente, por cada metro lineal del frente del predio 84.00
b) de vapor de mercurio, por cada metro lineal del frente del predio 180.00
artículo 117. están exentos del pago del impuesto de cooperación la federación y el
territorio.
artículo 118. para la determinación y pago del impuesto se observarán las siguientes
reglas:
i. si se trata de las obras a que se refieren las fracciones i y ii de la tarifa:
a) si es una sola tubería y va por el eje de la calle, se considerarán beneficiadas ambas
aceras y, por los predios con frente a uno y otro lado de la calle se cobrará el 50% de las
cuotas correspondientes.
b) si es una sola tubería instalada en uno de los lados de la calle, y sólo presta servicio a los
predios de la acera más cercana se cobrará el total de las cuatas a dichos predios. si la
misma tubería también beneficia a los predios de la otra acera, a todos se cobrará el 50% de
las cuotas.
c)si son dos o más tuberías y se instalan a ambos lados del arroyo o por el eje de la calle, se
consideran beneficiadas ambas aceras, y por los predios con frente a uno y otro lado de la
calle se cobrarán íntegras las cuotas correspondientes;
ii. en los casos de las fracciones v y vii de la tarifa:
a) el impuestos para la construcción se cobrará a los propietarios o poseedores de los
predios ubicados en la acera en la que se hubiesen realizado las obras.
b) cuando las lámparas se instalen a lo largo del arroyo, los propietarios de los predios
ubicados en ambas aceras pagarán el 50% de las cuotas correspondientes; pero si además se
instalan lámparas en las dos aceras, únicamente se cobrará por este servicio conforme a la
regla contenida en el inciso que antecede, y
iii. en los casos de la fracción vi de la tarifa:
2125
a) si la pavimentación cubre la totalidad del ancho del arroyo, causarán el impuesto los
propietarios o poseedores de los precios ubicados en ambas aceras de la vía pública que se
pavimente. el impuesto se determinará multiplicando la cuota unitaria que corresponda,
atendiendo a la clase de pavimento construido, por el número de metros lineales
comprendidos desde la guarnición de la banqueta hasta el eje del arroyo, y el producto por
el número de metros lineales comprendidos desde la guarnición de la banqueta hasta el eje
del arroyo, y el producto por el número de metros lineales del frente de cada predio.
el producto así obtenido será el monto del impuesto que se cubrirá por cada predio.
b) si la pavimentación únicamente cubre una faja cuyo ancho sea igual o menor a la mitad
del ancho del arroyo, sólo causarán el impuesto los propietarios o poseedores de los predios
situados sobre la acera más cercana a la parte del arroyo que se haya pavimentado. este
impuesto se determinará multiplicando la cuota unitaria que corresponda, atendiendo a la
clase del pavimento construido, por el ancho en metros lineales de la faja pavimentada y el
producto por el número de metros lineales del frente de cada predio. el producto que se
obtenga en esta forma será el monto del impuesto.
c) si la obra de pavimentación cubre una faja que comprenda ambos lados del eje del
arroyo, pero sin que abarque todo el ancho de éste, causarán el impuesto los propietarios o
poseedores de los predios situados en ambas aceras, proporcionalmente al ancho de la faja
pavimentada, comprendida dentro de cada una de las mitades del arroyo. el impuesto
correspondiente a cada predio se determinará de acuerdo con la regla que establece el inciso
anterior, aplicadas separadamente a cada una de las fajas comprendidas a uno y otro lado
del eje del arroyo.
artículo 119. el impuesto para las construcción de obras públicas se causará al terminarse
las obras en cada tramo que se ponga en servicio y se pagará en un plazo de dos años, que
podrá ampliarse a cuatro, cuando los deudores comprueben que su situación económica no
les permite hacer el pago en dos años.
el impuesto por conexión del servido de agua potable y atarjeas a que se refieren las
fracciones ii y iii de la tarifa del artículo 116, se pagará totalmente al solicitarse estos
servicios de conexión.
para los efectos del primer párrafo de este artículo, el adeudo se fraccionará en partes
iguales, que se pagarán bimestralmente, en el curso del segundo mes de cada bimestre,
debiéndose hacer el primer pago en el bimestre siguiente al en que se notifique al deudor.
los deudores tendrán derecho al descuento de un 5% del importe total de este impuesto
cuando anticipen su pago. se tendrá como anticipado el pago cuando se haga antes de que
venza el plazo dentro del cual deba hacerse el primer pago parcial.
título cuarto.
capítulo xiv.
mercados y ocupación de la vía pública.
artículo 312 bis. por locales en los mercados y ocupación de la vía pública se pagará una
renta de acuerdo con la siguiente tarifa:
i. mercados:
cuota diaria
a) mercado nuevo de la paz: accesorias, locales,
expendios y puestos en el interior del mercado, de $3.00 a $ 5.00
b) en los demás mercados del territorio:
accesorios, locales y expendios en el interior de los
mismos, de 2.00 a 15.00
2126
ii. ocupación de la vía pública o de otros bienes de uso común:
cuota diaria
a) puestos ubicados en la vía pública, de $ 0.25 a $ 15.00
b)andamios y maquinaria, de 2.00 a 10.00
c) bombas de gasolina, cada una, por bimestre, de 5.00 a 15.00
d) postes, cada uno, por bimestre 1.00
e) otros aparatos, cada uno por bimestre, de 2.00 a 20.00
f)por sitio exclusivo para estacionamiento de
vehículos, por metro lineal anualmente 50.00
los pagos bimestrales se harán por adelantado, dentro de los primeros quince días de los
meses de
enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre de cada año. los pagos anuales se harán
dentro del mes de enero.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de mil novecientos
sesenta y cinco.
artículo segundo. se derogan las secciones i y ii del título tercero, relativas a los
derechos de cooperación para obras públicas y los capítulos octavo y vigesimosegundo del
mismo titulo tercero, así como las demás leyes y disposiciones que se opongan a la presente
ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de diciembre de 1964.- primera comisión de hacienda: vicente fuentes díaz.-
carlos pérez cámara.- tomás algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez.- segunda
comisión de hacienda: enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a
proceder a recoger la votación nominal en un sólo acto de este decreto y los anteriormente
reservados. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa. (votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por unanimidad de 168 votos. pasan el senado para sus efectos constitucionales.
xii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"segunda comisión de justicia.

a las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos que
suscriben, les fue turnada por esta h. cámara para su estudio y dictamen la
iniciativa enviada por el c. presidente de la república en ejercicio de la facultad que
le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, en la que propone reformar y adicionar disposiciones
relacionadas con diversas leyes fiscales.
en cumplimiento del acuerdo de esta h. cámara, formulamos el correspondiente
dictamen.
la iniciativa que nos ocupa presenta reformas sobre:
i. impuesto sobre la renta;
ii. ley federal del impuesto sobre los ingresos mercantiles;
iii. ley de impuesto sobre compra - venta de primera mano de aguas envasadas y
refrescos; y
iv. tabacos labrados.
sobre el particular la comisión observa que fundamentalmente son ajustes para
adecuar dichos impuestos a la realidad y al proceso de desarrollo socioeconómico
del país, y por ello se trata de satisfacer única y exclusivamente, la necesidad de que
la legislación fiscal se adapte a los nuevos requerimientos que plantea la dinámica
social. es importante hacer notar que destaca con toda claridad la política del
estado, en el sentido de no gravar el patrimonio de las clases populares
económicamente débiles sino más bien lograr una justa redistribución del ingreso
haciendo que la carga fiscal recaiga sobre los sectores de la población que cuentan
con suficientes recursos.
con las presentes reformas se espera una correcta aplicación de nuestras leyes
fiscales y una más justa distribución de la carga tributaria. impuesto sobre la renta:
en las reformas y adiciones propuestas por el ejecutivo de la federación, a la ley
del impuesto sobre la renta encontramos, por cuanto hace a la modificación del
inciso e) de la fracción vi, del artículo 19, modificación a los incisos b y d de la
fracción i, del artículo 31; reforma del inciso b y el párrafo final de la fracción i del
artículo 51 y artículo 74, se pretende con toda justicia establecer un trato fincado en
la capacidad de pago de los causantes. en efecto, no existe ninguna razón para que
1967
las ganancias de capital obtenidas por las empresas con motivo de la enajenación de
activos fijos en las que el causante sea socio o accionista, así como las que tienen su
origen en la fusión o liquidación de sociedades estén exentos del impuesto, toda vez
que el denominador común sigue siendo la ganancia aunque diversa sea la fuente de
la misma.
los pagos de asistencia técnica y de regalías constituyen en esencia gastos
realizados con motivo de transmisión tecnológica, por lo que es indudable que deben
ser objeto de tratamiento fiscal similar y no diverso como en la ley en vigor.
los bienes inmuebles se deprecian, en términos generales, en la misma proporción,
bien sea su titular una persona física o una persona jurídica, siendo así es plausible
que la depreciación de los mismos obligue al pago a su propietario
independientemente de la calidad de su titular.
los artículos 34, 56, 75 y 86 de la ley del impuesto sobre la renta establecen para
el cobro de los impuestos tarifas que fluctúan desde mínimos a máximos,
porcentajes adicionales y cuota fija. la iniciativa de ley que se estudia observa que
el artículo 74 de la citada ley no contiene la tarifa que establece la relativa a cuota
fija lo que impide la celebración de convenios sobre esta base en detrimento, en
algunos casos, del fisco federal, y en otros, de los contribuyentes; adicionar este
artículo con el renglón de cuota fija seguramente que traerá aparejada una serie de
prácticas fiscales congruentes con un sistema moderno de tributación.
la comisión reconoce al igual que la iniciativa que la diversidad de tipos de
maquinaria y de equipos industriales no sufren igual grado de depreciación por la
diversidad de trabajo que realizan y aceptar un factor fijo de 10% sin tomar en
cuenta esa circunstancia, lleva, forzosamente, a soluciones faltas de equidad. para
evitar tales resultados, la reforma propuesta trata, con fórmulas diferentes, casos
diversos a base de porcentajes de depreciación variables.
la publicidad y la propaganda son medios auxiliares que en el orden económico
significan instrumentos indirectos para incrementar los ingresos, en este marco el
sistema autorizaba al causante a deducir las cantidades que por tal
concepto se aplicaban, eximiéndole de esta manera del pago del impuesto sobre la
renta.
esta situación de injustificado privilegio por no considerar el rendimiento
económico aludido, desaparece con la reforma propuesta, toda vez que establece un
sistema de deducción que va acorde con los efectos de la publicidad y propaganda
sobre el ingreso.
las modificaciones propuestas a los artículos 76, 77, 78, 79 y 81, vienen a precisar
que el impuesto al ingreso global de las personas físicas se causa por toda persona
con ingresos sujetos al gravamen por más de $100,000.00 en un ejercicio fiscal,
aunque tengan su origen en una sola fuente, con estas modificaciones se despeja la
duda que existía entre los contribuyentes en el sentido que consideraban no ser
sujetos del impuesto por el hecho de tener un solo ingreso y por ende no acumulable
a otro u otros.
la reinversión de utilidades por parte de las empresas ha sido auspiciada mediante el
1968
método de deducir la misma de las utilidades gravables. el objeto de tal política es el
de crear los incentivos fiscales para auspiciar la capitalización interna. en la reforma
fiscal subsiste el mismo propósito, aunque con un sentido realista, previendo que
aquella inversión se destine a la adquisición de bienes tangibles del activo fijo que
tiendan directamente al aumento de la capacidad productiva.
al amparo del párrafo cuarto del artículo 85, las personas que sólo percibían
ingresos como remuneración del trabajo personal, omitían hacer el pago provisional
del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, no obstante que dichos
ingresos provenían de diversos productos de trabajo. en consecuencia, con la
reforma que se comenta, el causante que percibe ingresos por diferentes conceptos
pero todos de su trabajo personal quedará obligado al pago provisional en su
conjunto, es decir, por su ingreso total y no diferido como lo venían haciendo.
otros impuestos:
la necesidad de contar con mayores ingresos, que permitan al estado hacer frente a
las crecientes exigencias que impone el desarrollo socioeconómico, y la
conveniencia de que el financiamiento descanse en el sistema tributario, indujeron al
ejecutivo federal a reformar el nivel de ciertas tasas impositivas.
congruente con los principios básicos que animan la política impositiva del país, la
reforma fiscal afecta a el gasto de artículos cuyo consumo responde a grupos de
ingresos elevados o bien obedece a necesidades secundarias. de esta manera, los
cambios propuestos asignan al sistema impositivo una mayor progresividad en
cumplimiento a su función de instrumento redistribuidor del ingreso.
en relación con la ley de ingresos mercantiles, la iniciativa analizada desplaza el
impuesto general vigente e introduce en su lugar, una tasa especial del 10% que
grava el gasto sobre artículos que a juicio de la comisión dictaminadora, son
superfluos o no indispensables según se desprende de su propia naturaleza. entre
ellas cabe mencionar automóviles cuyo precio excede de $52,000.00, piedras
preciosas y semipreciosas, perfumes, cristal cortado, armas de fuego, etc.
la tasa propuesta de 10% cubre tanto el nivel general como el local, otorgándose
una participación del 40% a las entidades que celebren convenios de coordinación
con la federación, con lo que obtendrán una importante ayuda financiera para sus
erarios.
con el propósito de allegarse mayores arbitrios para encarar los problemas que
afectan a la industria azucarera nacional, el ejecutivo federal eleva la tasa de
impuestos sobre aguas envasadas, señalada en el artículo 3o. de la ley de la materia.
es pertinente mencionar que para cubrir en forma cabal este sector, se incluye toda
clase de refrescos embotellados o no.
para connotar el contenido de la ley se modifica el título de la misma por el de "ley
del impuesto sobre compra -venta de primera mano de aguas envasadas y
refrescos".
también en este caso se confirma la política fiscal del ejecutivo federal de
fortalecer las economías de los estados y municipios fijándoles una razonable
participación.
1969
en torno a la ley estudiada, la comisión que suscribe aprecia que es necesario
ampliar el contenido del artículo 3o., con objeto de hacer más explícitas sus
disposiciones y evitar una interpretación que pudiera reflejarse en el precio de venta
al público de los mismos. al efecto se propone la adición de un párrafo final, que
quedaría en la forma siguiente:
art. 3o.
"en las operaciones de compraventa de primera mano de los productos envasados,
los causantes podrán repercutir el impuesto sobre el precio de venta en fábrica,
haciendo en las facturas o notas de remisión que expidan, la separación de los
conceptos, valor de operación e impuesto repercutido."
la comisión dictaminadora hace notar que los cambios en los impuestos
promovidos por el ejecutivo, abarcan asimismo el consumo de tabaco labrado. de
acuerdo con el espíritu de la reforma fiscal se reducen las tasas del impuesto
aplicado a los cigarros populares de precio bajo y se aumentan los correspondientes
a cigarrillos cuyo precio al menudeo es superior a $1.40.
después de estudiar y razonar concienzudamente la iniciativa turnada por el
ejecutivo federal, a las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de
impuestos, consideran que las reformas y adiciones a la legislación fiscal encuentran
clara justificación ante la problemática nacional.
igualmente las comisiones que dictaminan, tomando en cuenta los fundamentos
expuestos para la adición que proponen al artículo 3o. de la ley del impuesto sobre
compraventa de primera mano de aguas envasadas y refrescos, esperan que
merezca la aprobación de vuestra soberanía.
en esta virtud las citadas comisiones someten a la consideración de la h. asamblea
el siguiente
proyecto de ley que establece, reforma y adiciona las
disposiciones relativas a diversos impuestos.
artículo primero. se reforma el párrafo final de la fracción v y los incisos e) y g) de
la fracción vi del artículo 19; las fracciones i, ii y iii del artículo 21; la fracción iv
del artículo 22; el artículo 23; la fracción ii del artículo 26, al que se adiciona la
fracción xiv; la fracción viii del artículo 27 y se deroga la fracción ix del mismo
artículo; la fracción i del artículo 28; los incisos b) y d) de la fracción i del artículo
31; la fracción i del artículo 51; la fracción i del artículo 58; la fracción v del
artículo 60; la fracción i del artículo 73; el artículo 74; el artículo 76; el primer
párrafo del artículo 77; los artículos 78 y 79, la fracción iii del artículo 80; el primer
párrafo del artículo 81; el primer párrafo y la fracción v del artículo 82; y el artículo
85 de la ley del impuesto sobre la renta, para quedar como sigue:
artículo 19. son ingresos acumulables los señalados en los artículos 1o. y 3o. de
esta ley, de acuerdo con lo siguiente:
v.
las instituciones de crédito, las de seguros y las sociedades de inversión, con
autorización o concesión para operar en el país, no causarán el impuesto sobre los
ingresos mencionados en esta fracción;
1970
vi. entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguientes:
e) las ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa así como
las ganancias realizadas que deriven de fusión, liquidación o reducción de capital, de
sociedades en las que el causante sea socio o accionista.
f)
g) cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose el pago de la mitad del
precio, cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como
ingreso del ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le
hubieren sido pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el
ejercicio en que se hubiere celebrado la venta. este costo será la cantidad que resulte
de aplicar a los abonos por operaciones realizadas durante determinado ejercicio, el
por ciento que en el precio total pactado en las ventas en abonos celebradas durante
el mismo, represente el costo de los bienes vendidos.
cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en
abonos, lo incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo,
deduciendo únicamente el demérito real que haya sufrido, o aumentando el valor de
las mejoras, en su caso. el vendedor acumulará como ingreso las cantidades
recibidas del comprador deducidas las que le hubiere devuelto conforme al contrato
respectivo, así como las que ya hubiere acumulado con anterioridad.
cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le concede esta fracción, no
podrá cambiar el procedimiento adoptado, sin autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público.
artículo 21. la depreciación de los activos fijos tangibles y la amortización de los
intangibles y de los cargos diferidos se sujetarán a las siguientes reglas:
i. no excederán de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto original de la
inversión respectiva:
a) activos fijos intangible y cargos diferidos 5%
b) bienes de activo fijo empleados normalmente por los diversos tipos de empresa
en el curso de sus actividades:
edificios y construcciones, salvo las viviendas
que a continuación se citan 3%
viviendas que las empresas proporcionen a sus
trabajadores en cumplimiento de la ley federal del trabajo 5%
ferrocarriles y embarcaciones (excepto
compañías de transporte) 6%
mobiliario y equipo de oficina 10%
autobuses 11%
aviones (excepto compañías de aviación) 17%
camiones de carga pesada y remolques.
automóviles y camiones de carga ligera 20%
tractores 25%
c) maquinaria y equipo destinados a
actividades industriales de : producción
1971
de energía eléctrica; transportes eléctricos 3%
cemento; granos y derivados; azúcar y
derivados; aceite vegetal y derivados;
plantas de energía nuclear; compañías
de transporte marítimo, fluvial y lacustre 15%
fabricación de productos derivados de
petróleo y carbón natural; productos
metálicos primarios; productos derivados
de tabaco 6%
fabricación de telas (excepto tejidos
de punto); petróleo y gas natural; papel
y productos similares; productos de caucho 7%
fabricación de vehículos de motor y sus
partes; construcción de ferrocarriles y
navíos; fabricación de productos de metal,
de maquinaria y de instrumentos profesionales
y científicos; producción de alimentos y bebidas
(excepto granos, azúcar, aceite vegetal y derivados) 8%
curtido de piel y fabricación de artículos
de piel; productos químicos; fabricación
de productos básicos para otras industrias
de productos plásticos publicación e imprenta 9%
prestación de servicios de construcción; fabricación
de ropa y productos textiles; tejidos y prendas tejidas 11%
construcción de aeronaves; compañías de
transporte terrestre, de carga y de pasajeros 12%
compañías de transporte aéreo; transmisión
por radio y televisión 16%
d) actividades agropecuarias: agricultura 14%
cría de ganado mayor 11%
cría de ganado menor 25%
e) otras actividades no especificadas en la
enumeración anterior 10%
ii. los por cientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios,
pero cuando el causante hubiere utilizado factores de depreciación menores que los
señalados en este precepto, la secretaría de hacienda y crédito público podrá
autorizar su modificación siempre y cuando no excedan de los por cientos señalados
por la ley;
iii. las deducciones respectivas podrán hecerse sólo para fines fiscales aun cuando
no se efectúen contablemente. también podrán ser diferentes los por cientos
utilizados para uno y otro fin.
iv.
artículo 22.
1972
iv. el derecho para amortizar pérdidas de operación ocurridas en ejercicios
anteriores es personal del causante que las sufre. no podrá ser transmitido por acto
entre vivos ni como consecuencia de fusión; pero si el causante es persona física
podrá transmitirse el derecho a los herederos o legatarios que continúen la
explotación de la empresa en la que ocurrieron las pérdidas.
las pérdidas que fueren consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las
que el causante fuere socio o accionista, no son amortizables:
v.
artículo 23. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor,
que no se reflejen en el inventario, serán deducibles en la parte no recuperada por
seguros, fianzas o responsabilidades a cargo de terceros.
el importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieren
perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la secretaría de hacienda y
crédito público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona
que la misma indique.
artículo 26.
ii. que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones
realmente pagadas o acreditadas hayan afectado, en los términos de esta ley, las
cuentas de resultados del ejercicio a que correspondan, excepto lo indicado en la
fracción xiv de este artículo. tratándose de erogaciones que den lugar a ingresos
gravados de acuerdo con el título iii de esta ley, sólo serán deducibles cuando
hayan sido efectivamente pagadas. sin embargo, se aceptará la deducción de gastos
correspondientes a ejercicios anteriores cuando, debido a causas justificadas, su
importe no hubiere afectado el ingreso global gravable de dicho ejercicio sino al del
período de la declaración:
iii.
xiv. que tratándose de publicidad y propaganda sólo se deduzca en el ejercicio en
que se efectúe la erogación el 50% de la misma y se amortice el saldo en los
ejercicios siguientes a razón del 10% anual de la erogación original.
artículo 27.
viii. las pérdidas que deriven de fusión, reducción de capital o liquidación de
sociedades en las que el causante hubiere adquirido acciones o partes sociales;
ix. (derogada).
x.
artículo 28.
i. las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto
excedan del monto de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha
estimación afectare conceptos de los señalados en el artículo 27, la pérdida no será
deducible.
ii.
artículo 31.
i.
a)
1973
b) arrendamiento de bienes muebles;
c)
d) premios, primas, regalías y retribuciones de todas clases provenientes de la
explotación de patentes de invención, marcas de fábrica y nombres comerciales, así
como de asistencia técnica pagada por personas residentes en el país;
e)
artículo 51.
i. el importe de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto de la inversión
original:
a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos diferidos;
b) 3% para depreciación de edificios y construcciones;
c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no
comprendidos en el inciso siguiente:
d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte.
los por cientos anteriores serán fijos y constantes pero se podrán modificar cuando
se hubieren aplicado coeficientes menores de los señalados en este precepto, previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, siempre y cuando no
excedan de los por cientos que establece la ley;
ii.
artículo 58.
i. por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su
domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el
impuesto que les corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales
retenidos por las diversas personas a las que prestaron sus servicios. al presentar su
declaración enterarán la diferencia que resultare a su cargo o fijarán el monto de la
cantidad que tuvieren a su favor;
ii.
artículo 60.
v. ingresos procedentes de ganancias susceptibles de distribuirse o distribuidas por
las empresas, en los siguientes casos:
a) de las ganancias que distribuyan toda clase de empresas establecidas en el país;
b) de las ganancias susceptibles de distribuirse cuando no se hayan invertido en
activos fijos tangibles destinados directamente a actividades industriales, durante el
ejercicio en que se hubiere generado la ganancia o durante el siguiente;
c) de las ganancias que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras
establecidas en la república, así como de sus agencias.
artículo 73. el impuesto a que se refiere la fracción v del artículo 60 se causará:
i. tratándose de toda clase de sociedades mexicanas:
a) sobre las utilidades distribuidas;
b) sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios
con motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto
de sus aportaciones. cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en
cuenta su valor comercial, determinado por avalúo que practique una institución de
1974
crédito.
para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumentos de partes sociales
a favor de los socios, por concepto de capitalización de reservas o pago de
utilidades, no se considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme
a esta ley, sino en los casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b)
que antecede, o si tratándose de utilidades no se reinvierten en los términos del
inciso c) de esta fracción.
c) sobre las utilidades susceptibles de ser distribuidas por la empresa que no se
repartan entre los socios o trabajadores ni se reinviertan en activos fijos tangibles
destinados directamente a actividades industriales, o al pago del pasivo que se
contraiga para adquirir dichos activos.
ii.
artículo 74. el impuesto a que se refieren las fracciones i y iii del artículo anterior
será el que resulte de aplicar al ingreso gravable obtenido por cada sujeto del
impuesto en un año de calendario, la siguiente
dar doble click con el ratón para ver imagen
el impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en
las fracciones i y iii del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta
acumulativa de las entregas que realicen en el año de calendario a los socios o
accionistas. si el pago debiera hacerse en especie, no se hará entrega de la misma si
el socio o accionista no prevé a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el
pago del impuesto.
no se hará la retención del impuesto, ni se exigirá la provisión de fondos a que se
refiere el párrafo anterior en los siguientes casos:
i. cuando la misma persona que reciba la ganancia o dividendo, dentro de los treinta
días siguientes la reinvierta en la suscripción y pago de aumento de capital en la
misma sociedad; pero si el aumento de capital no se reinvierte como se indica en el
inciso c) de la fracción i del artículo 73, o si la sociedad se disolviera o redujera su
capital por reembolso a sus socios se deberá pagar el impuesto que no se hubiera
cubierto en los términos de esta fracción;
ii. cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos por cuenta propia en su carácter
de socios o accionistas, por instituciones de crédito, de seguros o sociedades de
inversión, con autorización o concesión para operar en el país;
iii. cuando la utilidad o el dividendo que se distribuyan ya hubieren pagado el
impuesto sobre ganancias susceptibles de ser distribuidas. para los fines de esta ley
se considerará que se distribuyen en primer lugar las utilidades o ganancias por las
que no se hubiese pagado dicho impuesto.
en el caso del inciso c) de la fracción i del artículo anterior el impuesto que resulte
deberá pagarse junto con la declaración que presente la sociedad para los efectos del
impuesto al ingreso global de la empresa correspondiente al ejercicio siguiente a qué
en que se hubiere generado la ganancia.
las sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la república,
determinarán el impuesto aplicando sobre la base señalada en la fracción ii del
1975
artículo anterior la tarifa contenida en este artículo y lo cubrirán dentro de los tres
meses siguientes a la fecha del balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun
cuando no haya pago de utilidades o dividendos a los socios o accionistas.
artículo 76. son objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente los
ingresos en efectivo o en especie provenientes de productos o rendimientos del
trabajo o del capital, comprendidos en los capítulos i o ii de este título.
art¡culo 77. son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes
perciban
uno o varios de los ingresos indicados en los capítulos i y ii de este título, aun
cuando procedan de una sola fuente, cuando en un año de calendario exceda de
$100,000.00 el importe total de los ingresos de referencia, tomados en la proporción
y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los impuestos que los
preceptos de los propios capítulos indican.
los causantes con ingresos...
artículo 78. la base del impuesto será el ingreso global de las personas físicas, que
es la diferencia que resulte entre los ingresos a que se refiere el artículo anterior
efectivamente percibidos durante un año de calendario y las exclusiones y
deducciones autorizadas por este capítulo.
artículo 79. para los efectos del impuesto al ingreso global de las personas físicas,
se deberán incluir en su caso, los ingresos gravables comprendidos en los capítulos i
y ii de este título, en la proporción y con las deducciones que establecen las
disposiciones relativas, que el causante hubiere percibido efectivamente durante el
año de calendario.
artículo 80.
i.
iii. del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta
mensual no exceda de $700.00 por local arrendado. cuando excedan se acumulará el
total del ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta
ley.
artículo 81. de los ingresos correspondientes a un año de calendario, se excluirá:
i.
artículo 82. al remanente de ingresos, después de excluir las cantidades a que se
contrae el artículo anterior, se podrán hacer las siguientes deducciones
i.
v. el importe de las cuotas a sociedades mutualistas que cumplan con los requisitos
de la fracción iv inciso i), del artículo 5o., por seguro de vida de sus miembros y las
demás primas pagadas por el causante o de enfermedades, o seguros de estas dos
últimas clases que amparen personas por las que pueda hacer exclusiones conforme
al artículo anterior o por seguros de daños de bienes del causante no comprendidos
en la fracción que antecede.
vi.
artículo 85. a la base del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, se
aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el impuesto causado, del cual se
1976
deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los capítulos i, ii y iii,
correspondientes a ingresos acumulados. esta deducción se efectuará para los fines
de pago provisional y del pago con declaración anual a que se refiere este artículo.
a cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago
provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente
percibidos, en los meses de enero a junio anterior, siempre que excedan de
$50,000.00. el monto de dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86,
al total de dichos ingresos acumulables.
la diferencia que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que
tuviere a su favor, será pagada o reclamada respectivamente, cuando en el mes de
abril siguiente se presente la declaración anual respectiva.
ingresos mercantiles
artículo segundo. se adiciona la fracción v al artículo 1o. y se reforman el art¡culo
3o.; la fracción ii del art¡culo 9o.; los artículos 14 y 15; el primer párrafo del artículo
16; la fracción viii del artículo 18; el primer párrafo y la fracción i del artículo 21;
el primer párrafo del artículo 22; el artículo 25; el primer párrafo y la fracción iii del
artículo 48; el artículo 49; el primer párrafo y la fracción v del artículo 77; el primer
párrafo y la fracción xii del artículo 81 de la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, para quedar como sigue:
artículo 1o.
i.
v. por ventas con reserva de dominio. artículo 3o. el impuesto se causa por el
ingreso total de las operaciones gravadas por esta ley, en el momento en que se
realicen, aun cuando sean a plazo o a crédito o con reserva de dominio, incluyendo
el sobre precio, los intereses o cualquiera otra prestación que lo aumente.
artículo 9o.
i.
ii. la enajenación de gasolina de cualquier octanaje, cubriéndose en este caso
únicamente la tasa general del 1.8%;
iii.
artículo 14. la tasa general del impuesto será de 1.8% sobre el monto total de los
ingresos gravables.
en los casos que a continuación se indican, en vez de la tasa general se aplicará
sobre los ingresos gravables una tasa especial de 10%:
i. automóviles para el transporte hasta de 10 pasajeros, con precio oficial de venta al
público o precio de venta, superior a $52,000.00;
ii. equipo opcional y accesorios incluidos en la factura de venta de los automóviles
para el transporte hasta de 10 pasajeros, cualquiera que sea el precio oficial de éstos;
iii. armas de fuego y sus accesorios;
iv. aparatos receptores de televisión a color; aparatos de radio de frecuencia
modulada y de onda corta; aparatos de radio combinados con otros aparatos,
aparatos receptores o reproductores de sonido de cualquiera clase, inclusive
grabadoras y sintonizadores, cintas magnetofónicas, excepto las ya impresas o
1977
grabadas que se utilicen para fines didácticos o científicos;
v. piedras preciosas o semipreciosas, perlas naturales cultivadas o
reconstruidas; manufacturas de joyería, excepto las manufacturadas exclusivamente
con plata; relojes, excepto los
de uso en el comercio y la industria, con precio de venta al público superior a
$1,000.00;
vi. prendas de vestir de piel con pelo y prendas de vestir de seda natural;
vii. cosméticos, lociones, perfumes y extractos para perfumes. quedan excluidos
los jabones, desodorantes y dentífricos;
viii. artículos de cristal cortado o de plomo o roca, jade, coral, marfil, ámbar y los
de porcelana que no sean de uso industrial;
ix. artículos deportivos para polo, golf, pesca, equitación, automovilismo, boliche y
buceo;
x. yates, veleros y lanchas deportivas;
xi. alfombras, tapetes y tapices, excepto los de algodón, fibras duras, lana hechos a
mano en el país y los linóleums;
xii. aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de películas y
transparencias, así como sus accesorios;
xiii. secadoras de cabello y rasuradoras eléctricas; encendedores de toda clase,
excepto los de uso industrial;
xiv. equipos y accesorios para albercas; cortadoras de pasto eléctricas o de motor
de combustión interna; lavadoras y secadores de vajilla; planchadoras, aspiradoras y
pulidoras eléctricas, de uso doméstico.
artículo 15. la secretaría de hacienda y crédito público podrá celebrar con los
estados de la república, convenios de coordinación en lo que respecta al impuesto
sobre ingresos mercantiles, a condición de que no mantengan en vigor impuestos
locales ni municipales sobre el comercio y la industria, diversos de los autorizados
en el artículo 81 de esta ley y en el convenio respectivo.
los estados que se coordinen percibirán la cuota adicional que fije la legislatura
local correspondiente, en los términos del convenio concertado, la que no excederá
de 1.2% sobre el importe de los ingresos gravables con la tasa general de 1.8%
percibidos dentro de su territorio; en el distrito y territorios federales se aplicará la
cuota adicional que fije el congreso de la unión al expedir las leyes de ingresos
relativas, la que no excederá de 1.2%.
los estados que celebren con la federación convenio al efecto, el distrito y
territorios federales percibirán el 40% de lo que se recaude en sus respectivos
territorios por la aplicación de la tasa especial del 10%.
los estados coordinados, el distrito y territorios federales, percibirán una
participación de 40% sobre los recargos y multas que se recauden por la aplicación
de esta ley.
artículo 16. causan el impuesto, solamente con la tasa general de 1.8%, los ingresos
obtenidos por:
i.....
1978
artículo 18.....
i.....
viii. los ingresos obtenidos por la primera enajenación de mercancías siempre que
estén gravados con impuestos federales sobre la producción, la explotación o venta
de primera mano, que sean enajenados, sin someterlos a nuevos procedimientos de
elaboración, transformación o adaptación y que conserven el mismo estado y
condiciones en que fueron gravadas por los impuestos citados. no es aplicable esta
exención cuando los impuestos especiales recaigan sobre faltantes de mieles
incristalizables, explotación forestal, consumos, importación, exportación o
cualquier otro hecho generador distinto de la producción, explotación o venta de
primera mano, ni cuando las mercancías estén afectas sólo al pago de algún derecho.
no obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las enajenaciones de primera mano
de automóviles y camiones ensamblados en el país realizadas por las plantas
ensambladoras, causan el impuesto federal sobre ingresos mercantiles a pesar des
estar gravadas con el impuesto de automóviles y camiones ensamblados, salvo las
hechas a sus concesionarios, agencias y distribuidores.
los laboratorios que produzcan medicina, materiales de curación, productos
medicinales, químico medicinales y farmacéuticos, así como productos de tocador y
de belleza, causarán el impuesto sobre el total de sus ingresos, aun cuando unos y
otros estén gravados con algún derecho o impuesto especial.
asimismo, no gozarán de esta exención los ingresos obtenidos en los cabarets,
pulquerías, cantinas, piqueras y demás expendios de bebidas embriagantes;
ix.....
artículo 21. para los efectos de esta ley no se consideran ingresos gravables, en los
términos de las fracciones i y v del artículo 1o:
i. los gastos por seguros, acarreos, fletes, empaques, envolturas, envases exteriores,
impuestos, derechos y otros semejantes que haga el vendedor con motivo del envío
de las mercancías, siempre que éstos se carguen al comprador, sin que se altere el
importe de dichos gastos complementarios y siempre que los importes se expresen
específicamente en las facturas o notas de venta que se expidan. no se aplicará lo
dispuesto en esta fracción cuando el precio se pacte libre de gastos para el
comprador.
los ingresos derivados de la enajenación de empaques, envolturas y envases que no
sean necesarios para el envío de mercancías sino para su enajenación o venta, al
detalle, se considerarán ingresos gravables; ii.....
artículo 22. no se considerarán ingresos gravables los que provengan del reintegro
o del anticipo que haga la persona que reciba el servicio a quien lo presta, de los
gastos que sean ocasionados por servicios complementarios del principal, siempre
que se hagan por cuenta del cliente, se señalen específicamente en la factura o nota
de venta que se expida y reúnan los requisitos siguientes:
i.....
artículo 25. cuando los contribuyentes no hayan hecho uso de las prerrogativas que
les concede el artículo anterior, si al finalizar su ejercicio fiscal determinan
1979
diferencias de impuestos pagadas tanto de más como de menos, podrán hacer las
compensaciones correspondientes y si de ellas resulta diferencia a su
cargo la cubrirán mediante declaración complementaria, con los recargos de ley,
dentro de los tres meses siguientes al cierre del ejercicio; si por el contrario la
diferencia fuere a su favor podrán solicitar su devolución. fuera del plazo señalado
en el párrafo anterior, no podrán hacerse las compensaciones de que se trata y en
este caso los contribuyentes deberán pagar las omisiones y recargos y pedir por
separado la devolución del impuesto cubierto en exceso.
artículo 48. los contribuyentes que obtengan ingresos exentos y gravados, ya sea
con la tasa general o la especial, deberán llevar en sus libros autorizados, cuenta por
separado de cada tipo de ingreso y en sus declaraciones mensuales:
i.....
iii. aplicarán las tasas de los artículos 14 y 15 de los ingresos gravables con la tasa
general o la tasa especial, según proceda.
artículo 49. en caso de que los contribuyentes no lleven la separación de ingresos a
que se refiere el artículo anterior, el impuesto se causará:
i. con la tasa general sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos,
cuando se trate de contribuyentes que sólo obtengan ingresos exentos y gravables
con la tasa general;
ii. con la tasa especial sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos
y de los gravables con la tasa general, cuando se trate de contribuyentes que
obtengan ingresos gravables con la tasa especial y no los separen del resto de los
ingresos.
artículo 77. la secretaría de hacienda podrá celebrar convenios con las entidades
federativas para la recaudación de la tasa general, la tasa especial y de la cuota
adicional que a éstas pueda corresponderles en los términos del artículo 15, de
acuerdo con las siguientes bases: i.....
v. los municipios de los estados coordinados tendrán derecho a recibir como
mínimo el quince por ciento del rendimiento de la cuota adicional y de la
participación sobre la tasa especial, que se distribuirá exclusivamente entre los
mismos municipios, en los términos que disponga la legislatura local respectiva.
artículo 81. los estados, distrito o territorios federales, que en los términos del
artículo 15 de esta ley, tengan derecho a la cuota adicional, a la participación por la
aplicación de la tasa especial de 10% sobre el importe de los ingresos gravables
dentro de su territorio y al 40% sobre recargos y multas, podrán establecer, de
acuerdo con las bases que se consignen en el convenio celebrado con la secretaría
de hacienda y crédito público, impuestos especiales, locales o municipales sobre:
i.....
xii. los ingresos derivados de artículos producidos dentro de su territorio, siempre
que por éstos no hayan percibido la cuota adicional de 1.2% ni la participación por
la aplicación de la tasa especial de 10%;
xiii.....
aguas envasadas y refrescos
1980
artículo tercero. se modifica el nombre de la "ley del impuesto sobre la
compraventa de primera mano de aguas envasadas" que en lo sucesivo será "ley
del impuesto sobre compraventa de primera mano de aguas envasadas y
refrescos". se adiciona un párrafo final al artículo 2o., se reforman los artículos 3o.
y 4o.; se adiciona una fracción al artículo 6o.; se reforma el artículo 7o.; se reforma
el primer párrafo del artículo 8o.; se adicionan con un párrafo final los artículos 8o.
y 9o. y se reforman los artículos 10, 11 y 23 de la ley a que se refiere este precepto,
para quedar como sigue:
artículo 2o.....
también son causantes de este impuesto las personas que exploten aparatos
eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados directamente al
público.
artículo 3o. el impuesto se causará con la tasa de 25% sobre el precio de venta de
los productos gravados.
el precio de venta será el de fábrica para los productos envasados y el de venta al
público para los refrescos que se expendan utilizando los aparatos mencionados en
el párrafo final del artículo 2o.
en las operaciones de compraventa de primera mano de los productos envasados, los
causantes podrán repercutir el impuesto sobre el precio de venta en fábrica, haciendo
en las facturas o notas de remisión que expidan, la separación de los conceptos,
valor de la operación e impuesto repercutido.
artículo 4o. servirán de base para la liquidación y pago del impuesto, los precios de
venta en fábrica o al público, según sea el caso, que los causantes deben declarar a la
secretaría de hacienda y crédito público antes de iniciar sus operaciones, aun
cuando vendan a precios inferiores.
si los causantes facturan o venden a precios superiores a los declarados, el precio de
factura o de venta servirán de base para cubrir el gravamen.
artículo 6o.....
iv. para los productos no embotellados que se expendan directamente al público
utilizando aparatos, en el momento en que se entregue al comprador el producto
gravado.
artículo 7o. el impuesto se causará sobre los productos contenidos en botellas o
envases cerrados o abiertos de cualquiera clase.
artículo 8o. son obligaciones de los causantes señalados en los dos primeros
párrafos del artículo 2o:
i.....
xiii.....
son obligaciones de los causantes que exploten los aparatos para expender refrescos
no embotellados: registrarse dentro de los 15 días siguientes a la fecha de iniciación
de sus operaciones ante la secretaría de hacienda y crédito público por conducto de
la oficina federal de hacienda correspondiente al lugar en que esté ubicado el
aparato para expender refrescos; manifestar los aparatos que tenga
en servicio con indicación precisa de la capacidad de productos que pueda expender;
1981
y, presentar dentro de los primeros 15 días hábiles de cada mes en la oficina federal
de hacienda de su adscripción, bajo la protesta de decir verdad, una manifestación
de las operaciones de venta realizadas en el mes inmediato anterior, con la cual se
hará el pago del impuesto.
artículo 9o.....
la misma obligación tendrán los proveedores de extractos o concentrados de las
ventas que hagan a quienes exploten máquinas para expender refrescos no
embotellados.
artículo 10. los propietarios y los poseedores de fábricas o plantas de envase, y de
aparatos eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados, tendrán la
obligación de registrarlos aunque no los exploten.
artículo 11. los estados, distrito y territorios federales, que no mantengan en
vigor impuestos locales ni municipales sobre la producción, explotación,
introducción o venta de primera mano de los productos a que se refiere esta ley,
percibirán una participación de 1.5% sobre el precio de fábrica o de venta al público,
según corresponda, y que se distribuirá de la siguiente manera: 0.6% a las entidades
donde existan fábricas y 0.9% a las entidades en proporción al consumo habido en
cada una de ellas.
las legislaturas de los estados fijarán el tanto por ciento que de las participaciones
que perciban, deban corresponder a los municipios, para que la secretaría de
hacienda y crédito público lo cubra directamente. mientras se fija dicho tanto por
ciento, la citada secretaría retendrá, para el propósito que se indica, el 10% de las
participaciones correspondientes a cada estado.
para los efectos de este artículo los causantes deberán expresar por separado en la
manifestación a que se refiere la fracción x y el párrafo final del artículo 8o., un
informe pormenorizado de la distribución y venta de sus productos en las entidades
federativas, durante el mes inmediato anterior, el cual servirá a la secretaría de
hacienda y crédito público para liquidar las participaciones por consumo.
cuando los fabricantes envíen a sus distribuidores, concesionarios, agentes,
subagentes o comisionistas, productos gravados por la ley, que con posterioridad
deben distribuirse de acuerdo con las necesidades de consumo en entidades
federativas diferentes a las que originalmente se hizo la remesa, no los incluirán en
los informes mencionados sino a medida que aparezcan vendidos.
los causantes extenderán una copia de los documentos correspondientes a las ventas
que realicen, a fin de que sean utilizados en la formación de un legajo para cada
entidad federativa a la que remitan sus productos, el cual deberán conservar en su
poder, a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 23. las fábricas o plantas de envase y los aparatos para expender refrescos
no embotellados que operen en forma clandestina serán clausurados, y sus
propietarios o explotadores se les impondrá una multa de $500.00 a $10,000.00 sin
perjuicio de que se exija el importe del impuesto omitido.
tabacos labrados
artículo cuarto. se reforman las fracciones i y ii, inciso a) de la tarifa a y la
1982
fracción i de la tarifa b, contenida en el artículo 3o. de la ley del impuesto sobre
los tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 3o. las cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes
tarifas
a
fija ad - valorem
sobre el precio de fábrica de cada envase o cajetilla de cigarros, de cada puro o de
cada envase que contenga algún otro producto gravado, los fabricantes pagarán:
i. en cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz.
v
a) con precio hasta de $0.20 2.5%
b) con precio de $0.21 a $0.33 3.0%
c) con precio de más de $0.33 5.0%
en ningún caso el impuesto que debe pagarse conforme a la cuota establecida en el
inciso a), será inferior a medio centavo.
ii. en cigarros cortados.
a) con precio de $0.33 3.00%
con precio de $0.34 a $0.50 25.00%
con precio de $0.51 a $0.55 55.00%
con precio de $0.56 a $0.64 80.00%
con precio de $0.65 a $0.74 100.00%
con precio de $0.75 a $0.84 120.00%
con precio de $0.85 o mayor 140.00%
en caso de disminuirse el .....
b
los importadores pagarán:
i. por cada cajetilla o envase con cigarros $2.35
ii.....
transitorios
artículo primero. las disposiciones contenidas en esta ley, entrarán en vigor en toda
la república el día 1o. de enero de 1971.
artículo segundo. los activos fijos que al 31 de diciembre no hubieren sido
totalmente depreciados o amortizados, se continuarán depreciando a partir del 1o. de
enero de 1971 con los nuevos factores establecidos en los artículos 21 y 51
reformados de la ley, aplicados sobre los valores originales de los bienes, quedando
sin efecto, a partir de la fecha mencionada, las autorizaciones otorgadas por la
secretaría de hacienda y crédito público para utilizar factores especiales de
depreciación o amortización. las empresas que practiquen balance en fecha distinta
al 31 de diciembre
aplicarán proporcionalmente los factores establecidos en la ley hasta el 31 de
diciembre de 1970 y los nuevos factores a partir de la fecha en que entren en vigor
las presentes reformas.
artículo tercero. se autoriza a la secretaría de hacienda y crédito público, a efecto
1983
que en el ejercicio de 1971, mediante reglas generales, establezca bases para
determinar el ingreso gravable en relación con el impuesto sobre la renta en los
siguientes casos:
i. agricultura, ganadería y pesca.
ii. permisionarios de autotransportes de carga y de pasajeros.
artículo cuarto. las empresas de construcción de obras públicas o privadas deberán
pagar impuesto sobre la renta al ingreso global de las empresas, por el ejercicio de
1971, de acuerdo con lo siguiente:
por el año de calendario de 1971 el impuesto será el 2% del valor de la obra
ejecutada en dicho período, incluyendo el correspondiente a materiales y mano de
obra.
las empresas presentarán declaración dentro de los primeros 20 días de cada mes,
en la oficina federal de hacienda de su domicilio, en la que expresarán el valor de
las diversas obras ejecutadas durante el mes anterior, liquidarán el impuesto que les
corresponda, deducirán el que les hubiere sido retenido y pagarán el saldo al
presentar dicha declaración.
el gobierno federal, el del distrito federal, los de los territorios y los gobiernos
de los estados, así como los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal deberán retener 2% del importe de anticipos, estimaciones,
recibos u otros conceptos que paguen a constructores, a partir del 1o. de enero de
1971. las cantidades retenidas se enterarán en los términos del código fiscal de la
federación.
las empresas de construcción no estarán obligadas a hacer los pagos provisionales a
que se refiere el artículo 35 de la ley del impuesto sobre la renta.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico , d. f., a 18 de diciembre de 1970.- segunda de hacienda: rafael rodríguez
barrera.- román ferrat solá.- josé maría serna maciel.- roberto suárez nieto.-
primera de impuestos: arnulfo villaseñor.- guillermina sánchez meza de solís.-
enrique soto reséndiz.- j. carlos osorio aguilar."
-trámite: primera lectura.
comparecencia del c. secretario
de hacienda y crédito publico
el c. presidente: en cumplimiento del acuerdo que esta h. cámara de diputados
aprobó en la sesión del día 10 del presente mes, para recibir en esta fecha al h.
secretario de hacienda y crédito público, licenciado hugo b. margáin. por tanto,
conforme a lo dispuesto por el artículo 196 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, se designa en comisión para introducir al c. secretario de
hacienda y crédito público a este salón, a los siguientes cc. diputados: octavio
sentíes gómez, jorge cruickshank garcía, juan landerreche obregón, guillermina
sánchez meza de solís, profirió a. garza cárdenas y roberto suárez nieto.
(la comisión cumple su encargo.)
-el mismo c. presidente: en sesión efectuada el día 10 del presente mes, con motivo
de la presentación de la iniciativa para crear el instituto mexicano de comercio
1984
exterior, enviada a esta cámara de diputados por el c. presidente de la república,
fue aprobada una proposición para citar a los cc. secretarios de hacienda y crédito
público y de industria y comercio, a fin de que se presentarán ante esta
representación nacional a informar acerca de los aspectos generales y las
motivaciones de la iniciativa antes mencionada, que fue formalmente comunicada al
poder ejecutivo federal. y previo el acuerdo favorable del c. presidente de la
república, el c. secretario de gobernación comunicó a esta cámara que los
mencionados secretarios de estado comparecerían en las sesiones del día 22 y 23
del presente mes, respectivamente.
en consecuencia, tiene la palabra el c. licenciado hugo b. margáin, secretario de
hacienda y crédito público.
- el c. secretario de hacienda y crédito público, licenciado hugo b. margáin.
muchas gracias.
señor presidente de la cámara de diputados.
señores representantes de la cámara de diputados.
es para mí realmente un honor y un privilegio estar ante ustedes esta mañana para
hablar de temas de interés nacional.
sin duda, una de las proposiciones de mayor trascendencia del ejecutivo federal, se
refiere a la creación del instituto nacional de comercio exterior. ¿qué pretende el
gobierno con el establecimiento de este instituto nacional para fomentar las
exportaciones? antes de dar respuesta a tal pregunta, permítanme dar algunos
antecedentes de nuestro desarrollo económico y social, para que, dentro de su
panorámica, podamos percibir la importancia de este paso.
es bien sabido por todos nosotros que después de haber alcanzado la independencia,
las generaciones posteriores de mexicanos, se enfrentaron con un gran problema,
que consistía en la definición de las ideas básicas que habrían de normar la
organización del gobierno nacional. así, de 1821 en adelante, presenciamos cómo la
historia de méxico es un continuo debate por definir su estructura política
fundamental. esta primera época de méxico independiente, fue un período de
agudas discrepancias de criterios y de lucha permanente de ideas contradictorias,
como la confrontación del federalismo de los liberales y el centralismo de los
conservadores, aparte de dos efímeros imperios.
los conservadores consiguieron en las siete leyes y en las bases orgánicas
establecer bases del centralismo. pero la constitución de 1824 era federal; y, por
tanto, fue inevitable que pronto se restablezca el federalismo y es así como después
de ciertas vicisitudes bien conocidas, cuando en 1867, para siempre, se determina
que méxico vivirá como una república democrática de tipo federal.
una vez resuelto el problema de carácter político esencial, méxico tenía que meditar
cómo resolver sus grandes desarrollos económico y social. en la época del porfiriato
hubo un desarrollo económico de méxico; pero un desarrollo económico parcial,
fincado en una paz orgánica falsa; una paz que no entendió las aspiraciones de tipo
social de nuestro pueblo; que permitió un desenvolvimiento que han llamado los
economistas: "desarrollo de tipo colonial". es decir, exportábamos nada más
1985
materias primas, y todos los satisfactores, todos los bienes y servicios, venían del
exterior en una relación de comercio desventajosa para nosotros.
tal actitud no correspondía a un méxico en desarrollo, de avance, de progreso. fue
hasta la revolución de 1910 en que se establecen las bases fundamentales para un
desarrollo cabal, independiente.
de esta manera se crearon nuevas estructuras, como por ejemplo, por lo que hace a
la tenencia de la tierra, se destruyó el latifundio y reinstauramos el ejido con todas
sus consecuencias. y, los resultados de ello están a la vista, en 1910 menos de mil
familias poseían todas las tierras arables del país y ahora los titulares son más de 3
millones y medio de mexicanos. pero, además, hemos ampliado la superficie de la
tierra a base de inversiones, para transformar, con el regadío de zonas que antes eran
áridas, enormes superficies en tierras propicias para la agricultura.
también en 1917, en la constitución fundamental que ahora nos rige, se estableció
la reforma agraria. con ella, nosotros volvemos a recuperar, diría yo, la soberanía
nacional sobre los recursos naturales. este fue un paso extraordinario para el país,
con él méxico se anticipó a todas las naciones, pues recuerden ustedes que más
adelante, cuando de ese tema se ocupan las naciones unidas, establecen que es de
primordial importancia para los países en desarrollo la posesión y autonomía de la
explotación de sus recursos naturales. esto es, nosotros en este capítulo, como en
otros muchos, nos habíamos adelantado y prueba de ello es que la destrucción del
latifundio es ahora una de las metas aceptadas por todos los países del continente,
dentro de los programas de la alianza para el progreso.
en este siglo fue méxico el primero de los países que tuvo una revolución social con
contenido agrario. con la explotación de la tierra y de nuestros recursos naturales en
beneficio de los mexicanos, pronto se encontraron aquellas generaciones con que
algo nos faltaba. teníamos recursos naturales y éramos dueños de su explotación,
pero no habíamos creado una gran industria, actividad que se había ido formando
desde la revolución industrial en europa y en estados unidos. esto se tradujo en
que los grandes centros consumidores de materia prima nos vendían sus
manufacturas, muchas de las cuales nos devolvían nuestras materias primas
transformadas. la revolución rompe esta desventajosa situación, pues creó las bases
para establecer un complejo de industrias de tipo orgánico para llegar a manejar
nuestras riquezas, transformarlas en producción y darle al mexicano todo lo
necesario para confrontar la vida llena de complicaciones de esta era que hemos
llamado progreso, y que requiere mil y un satisfactores para la tranquilidad y el goce
de una vida más digna. dentro de este marco se inician los grandes procesos de
nuestra industrialización, acicateados por la experiencia que durante la guerra que
nuestra generación sufre en europa hace difícil y peligroso depender de los grandes
centros industriales. así, al cortarse los suministros hacia méxico. nos obligamos a
una más enérgica industrialización mexicana.
de entonces a la fecha, muchos tropiezos hemos salvado. la industrialización
mexicana es ahora un hecho. yo recuerdo cómo hace poco menos de 25 años, al
iniciarse las operaciones de una gran cadena comercial norteamericana establecida
1986
en méxico. el 97% de productos que ofrecían eran de importación. actualmente - y
me refiero a las tiendas norteamericas - mexicanas como organización - el 97% de
los productos que venden son de origen mexicano. ya casi nada traen del exterior.
¿por qué ha ocurrido este cambio? ¿comó ha sido posible que nuestra generación
haya podido presenciar el espectáculo de un cambio tan radical? la respuesta es
simple, ello se ha logrado a base de una industrialización enérgica, a base de una
industrialización lograda con esfuerzos, que ha conquistado el mercado interno
mexicano y ya ha comenzado a exportar.
no obstante lo anterior, aún dependemos de las exportaciones de los grandes rubros
tradicionales. seguimos exportando parte de la minería; exportamos productos de la
agricultura, y hasta hace muy poco nos estamos diversificando y nos iniciamos en
nuestra amplia exportación de manufacturas.
esta exportación de manufacturas que es realmente impresionante. estaba como
embajador de méxico en washington cuando en el congreso norteamericano se
estudiaban los resultados de la alianza para el progreso; y en el estudio hecho por
técnicos extranjeros que se examinaba se decía, al analizar la alianza para el
progreso, que los países del área habían diversificado sus exportaciones, pero que
entre todos ellos el primer país en tal diversificación era precisamente méxico.
en dicho estudio se establecía que los grandes países exportadores del área,
argentina y brasil, juntos, llegaban en esa época en que se analizaba la alianza para
el progreso a 800 millones de dólares de exportación. méxico alcanza la cifra de 1
200 millones de dólares, si
bien es cierto que en este renglón se incluye el azúcar. de todas suertes, hay un
primitivo proceso industrial, y, además, así se computa para todos los demás
pueblos.
con ello quiero decir que se han hecho esfuerzos de exportación, esfuerzos que nos
permiten decir que estamos en los umbrales de un gran desarrollo hacia la
exportación. pero, al mismo tiempo, como consecuencia del período histórico al que
pertenecemos, en el momento en que se decide que tenemos que industrializarnos,
nos encontramos con que hay que traer maquinaria, materias primas y tecnología del
exterior. esto es lo que origina las importaciones llamadas de bienes de capital, de
maquinaria y equipo. esta importación es muy amplia porque estamos
industrializándola, y naturalmente las exportaciones no son tan agresivas, tan
dinámicas, tan formidables, como las cifras que tenemos que considerar en las
importaciones de maquinaria del extranjero.
este es el momento en que consideramos que hay un desequilibrio en la balanza
comercial que nos obliga a comprar más y todavía no podemos exportar lo suficiente
para equilibrarla. este equilibrio de la balanza comercial es fundamental.
necesitamos, como todo país sano, equilibrar las compras que hacemos en el
exterior con las ventas que nosotros hacemos fuera del país. este equilibrio de la
balanza comercial es indispensable; sin embargo, debemos aceptar que por ahora
tiene que haber una diferencia. esa diferencia la podemos enjugar con otros
renglones: por ejemplo, el turismo y los llamados "invisibles" o servicios.
1987
toda esta cuenta de servicios que forman la cuenta corriente en la balanza, tiene que
ver con uno de los renglones que nos dan superávit: el turismo. los turistas que
recibimos en méxico, y los turistas mexicanos en el exterior, producen una
diferencia a favor nuestro.
la compra de equipo del exterior y la venta de nuestras exportaciones nos producen
un déficit que podemos enjugar con servicios, con el turismo, por ejemplo y con la
atracción de capitales que vienen a invertirse a méxico.
contamos, además, con las deudas que podemos contraer en el exterior, porque es el
nuestro un país sano, con estabilidad política y con un desarrollo económico
considerable.
con los renglones en que tenemos superávit, vamos formando lo que se llama la
reserva monetaria, que nos permite mantener la estabilidad cambiaría. méxico es de
los pocos países, no solamente en este continente, sino en todo el mundo, que puede
decir que su desarrollo se ha hecho con libertad cambiaría y con estabilidad
monetaria. de estos dos renglones de la política financiera del país, el señor
presidente ha pensado que deben, no solamente retirarse, sino fortalecerse.
poseemos libertad cambiaría, ningún control de cambios; pero, además, estabilidad
monetaria. por tanto, pues, para mantener esa situación necesitamos, porque ésa es
la realidad, formar ahorro para preservar la reserva monetaria.
¿comó han funcionado en el mundo las paridades monetarias? sin duda, ustedes
bien lo recuerdan. antes fluctuaban las monedas día a día. las generaciones
anteriores se despertaban siempre con la incertidumbre respecto a la cotización de la
libra, de cómo estaba el dólar, cuánto valía el franco. ahora, en cambio, hay una
regla específica para que las monedas no fluctúen día con día. se fija la paridad
contra el oro, contra el dólar o cualquiera que sea la medida. pero para poder lograr
esto en los ciclos económicos, se necesita una reserva que vaya formándose y
fluctuando para arriba y para abajo, según sea el déficit o el superávit en las
transacciones mundiales. en breton woods después de la guerra en 1945, se pensó
que este sistema de paridad fija de las monedas sería mejor para el desarrollo de
todos los pueblos.
méxico participó desde el principio en estas deliberaciones, y es así como estamos
reunidos en el fondo monetario internacional 115 países del mundo, todos ellos con
sus propios fondos y, además, los fondos generales del instituto, concurren en
cualquier momento en que haya una precipitación de fuga de dólares, que, siempre
que sea técnica y pasajera, están dispuestos a apoyarnos.
desde entonces méxico ha tenido sus reservas en constante crecimiento. tenemos la
reserva directa y tenemos la reserva complementaria. todas ellas nos garantizan la
paridad monetaria, uno de los principios básicos de nuestras finanzas. para que
precisamente podamos ahorrar más, para que precisamente el fruto del trabajo
redunde en beneficio del pueblo, queremos insistir en que el endeudamiento externo
sea de tipo complementario y no de tipo sustitutivo.
si, nosotros requerimos ahorro para nuestro desarrollo, necesitamos acudir a
nuestros propios medios y no al endeudamiento del exterior. el señor presidente ha
1988
insistido en que los endeudamientos del exterior sean complementarios y, por lo
tanto, no podemos permitir que sean sustitutivos.
quiero explicar un poco más detalladamente a lo que me refiero. los gastos
generales del gobierno y del sector llamado público, o sean los organismos
paraestatales y los organismos descentralizados, se manejan a través del presupuesto
que ustedes examinan y aprueban y la cuenta pública que anualmente se somete a
su consideración.
al través de este presupuesto se necesitan recoger, mediante las vías impositivas -
derechos, aprovechamientos y todos los demás renglones que dice la ley-, los
recursos que permitirán al estado cumplimentar su gasto. este gasto público tiene
que ser equilibrado; recibimos como cien y gastamos como cien. ese es un
presupuesto equilibrado. pero cuando recibimos menos y tenemos que gastar más, el
presupuesto es desequilibrado. ese desequilibrio presupuestal nos obliga a recurrir a
otras fuentes, entre otras al endeudamiento. y éste es un grave problema que
debemos evitar.
¿qué es lo que ha pasado con el desarrollo general del país? acabamos de decir que
una de las decisiones fundamentales del gobierno, de la serie de gobiernos
revolucionarios, fue alentar todo el proceso de industrialización.
¿qué resultados ha dado, para el desarrollo general de los pueblos, el ejemplo
mexicano?
hemos permitido conscientemente, diría yo, que la carga fiscal no sea de las más
exageradas o pesadas en el conjunto de naciones. porque es un medio de aliento a la
autocapitalización, al desarrollo de las ramas nuevas de la industria. ustedes
examinen las cargas fiscales del mundo entero y méxico no está en el grupo de
países con mayores cargas; tampoco en el grupo de países con cargas de tipo medio,
sino que formamos parte de los países con cargas fiscales más bajas.
pero así como examinamos este renglón, veamos el renglón del endeudamiento.
méxico es uno de los países que tiene, en compensación de lo que nos ha faltado de
recursos internos, los recursos del exterior, y el endeudamiento es alto. 26 por ciento
de lo que recibimos por divisas se nos va en el servicio. esto no es muy grave,
porque lo hemos hecho conscientemente y de esa manera tenemos un complejo
industrial extraordinario. pero cada generación, en la renovación democrática,
cumple con su destino, con méxico, el señor presidente ha observado los renglones
críticos de nuestro desarrollo y ha dicho: "necesitamos no insistir en el incremento
del endeudamiento exterior y debemos sustituirlo por ahorro y captación de tipo
interno". esta es un correctivo en la coyuntura, como dicen los economistas,
favorable, conveniente y que todos los sectores de la opinión pública han aplaudido,
porque saben que es en beneficio de todos nosotros.
veamos un ejemplo muy claro. ¿qué quiere decir un dólar por exportación y qué
quiere decir un dólar por endeudamiento? un dólar por exportación significa todo un
proceso de trabajo mexicano en la producción de una manufactura o de una
semimanufactura. esta producción ha dejado salarios, ha dejado impuestos, ha
dejado desarrollo; con esto se ha amortizado la depreciación de todo un equipo; se
1989
ha utilizado maquinaria mexicana; se ha usado el trabajo, el ingenio, la formidable
labor de todos los mexicanos en todos los sectores, y esta mercancía sale al exterior
y nos trae un dólar que no debemos, que es nuestro.
por el contrario, un dólar por endeudamiento es un dólar que nos prestan por nuestro
prestigio, por nuestro crédito, por la libertad cambiaría, por nuestras buenas reservas
en el banco de méxico y en el fondo monetario internacional.
este dólar lo debemos, y este dólar se ha producido en otros países donde ha regado
una serie de beneficios en la colectividad. nosotros pretendemos legítimamente que
esto precisamente sea el beneficio para méxico. esta es la tónica fundamental de un
instituto para exportaciones. exportar más quiere decir equilibrar la balanza de
comercio. exportar más quiere decir que esté equilibrada la balanza de pagos, pero
sin recurrir a endeudamientos. todo ello constituye precisamente, una de las
columnas vertebrales de la política financiera del señor presidente echeverría y me
parece que, con toda realidad, debemos aceptar este esfuerzo, este reto, porque va en
beneficio de todos nosotros. hemos llegado al momento de un desarrollo
consolidado; de un desarrollo con ahorro interno preferentemente; con
endeudamientos del exterior, realmente complementarios.
¿comó debemos de usar el endeudamiento del exterior? es muy claro darse cuenta.
necesitamos capitales del exterior para producir en méxico lo que nos dé también
dólares, que es la moneda que más se usa en los mercados internacionales.
lo que nosotros debemos por mercancía, lo debemos de pagar exportando. un
ejemplo muy claro de cómo debemos manejar los endeudamientos del exterior lo
podría yo cifrar en asuntos bien conocidos por todos ustedes. si usamos dinero para
los grandes programas de ampliación de cultivo del azúcar o del algodón, esto es
beneficioso; todo el mundo lo entiende. sabemos que tenemos actualmente una
cuota base de exportación para la zona norteamericana de 450 mil toneladas de
azúcar. luego se producen vacantes originadas por países que no pueden cumplir
con sus cuotas básicas y las hemos tomado.
cuando yo llegaba en 1965 a washington, la cuota era de 348 mil toneladas.
thomas mann había propuesto 400 mil toneladas, pero nos la redujeron en la
comisión agrícola de cooley. sin embargo, tomamos todos los faltantes de otros
países y siempre exportamos más que la cuota básica azucarera. esta cuota nos da
divisas, 100, 120, 130 millones de dólares por año.
conforme han pasado los años, hemos incrementado la cuota y en estos momentos
nos encontramos con una cuota básica de 450 mil toneladas, con perspectivas de
exportar hasta 600 mil por los faltantes de otras regiones. esto nos produce divisas.
el algodón es otro de los grandes renglones de exportación. hemos tenido 200, 230,
240 millones de dólares por las exportaciones algodoneras. el algodón, en el área de
países de que forma parte, es méxico el 2o. exportador. los primeros son los
estados unidos, que llegaron a exportar hasta cinco millones de pacas, y se han
reducido a tres millones de pacas, porque ellos subsidian la producción algodonera y
les cuesta mucho. nosotros hemos exportado dos millones de pacas. con esta
exportación nos colocamos en el segundo lugar internacional. méxico, aparte de eso,
1990
tiene una magnífica calidad algodonera. el "strict midling" de 1.1/16, está cotizado
con premio en liverpool. cuando nosotros hacemos la exportación del algodón,
recibimos una enorme cantidad de divisas, y deprimir el algodón que exportamos
nos produce pérdida de divisas. ¿qué ha pasado últimamente? ustedes lo saben, por
fenómenos de sequía, fenómenos que no podemos controlar: se ha reducido la
capacidad de exportación de azúcar y de algodón, y uno de los programas más
importantes que, al iniciar su
administración, el presidente echeverría está apoyando decididamente es el
incrementar las áreas de cultivo del azúcar y del algodón. si nos endeudamos en
dólares para exportar azúcar y algodón, señores, esto es un buen endeudamiento; es
endeudamiento para el desarrollo, que nos produce divisas, y la diferencia va en
favor del ahorro nuestro. nos permite importar más maquinaria, bienes de capital en
general y aumentar nuestro ahorro y nuestras reservas.
pero ¿qué sucede si no estamos atentos al mercado internacional y resultan variantes
de todo tipo? podemos, en lugar de cultivar el algodón, extender las áreas de cultivo
de riego del trigo, elemento indispensable para nuestra alimentación. pero los
excedentes del trigo salen al mercado exterior y eso nos cuesta un diferencial que
debe de pagar el erario. ¿es correcto usar endeudamiento del exterior para producir
excedentes de trigo, para que tengamos seguramente pérdidas? a nadie se le ocurre.
igualmente en el caso del maíz. lo necesitamos porque es el alimento tradicional, el
alimento del pueblo, pero si nos endeudáramos para producir en exceso maíz que
vamos a exportar y que nos produce una pérdida segura, entonces ése no sería un
buen negocio y debemos evitarlo. y, todavía más grave, si por el trigo o el maíz de
alguna manera descuidamos el azúcar y el algodón, estamos cometiendo
económicamente un grave erró. necesitamos impulsar la producción de azúcar y
algodón que nos dan divisas y ganancias, y no el trigo y el maíz que nos aseguran
pérdidas en el mercado del exterior en sus excedentes. eso es muy claro para que
veamos cómo debemos estudiar y cuidar cada endeudamiento. si tenemos
endeudamientos del exterior que no sean para el desarrollo, no debemos admitirlos,
sino que debe de surgir el ahorro interno para que paguemos la fuente, la tasa del
desarrollo que seamos capaces de proseguir en cada año.
entonces quiere esto decir que los endeudamientos que nos producen divisas son
convenientes; que los endeudamientos del exterior complementarios son
convenientes, y que los endeudamientos del exterior que son sustitutivos de nuestro
propio ahorro no son convenientes.
de ahí ven ustedes que hubo necesidad, en el orden fiscal, de ciertos retoques:
aumentar los arbitrios para el erario, y luego, con gran impulso, salir a los mercados
del exterior y nivelar la balanza comercial. el desnivel de la balanza comercial es
impresionante, pero es explicable. traemos fundamentalmente maquinaria y algunos
productos que no tenemos en el país para ser elaborados.
ahora tenemos que hacer un esfuerzo especial para que, antes de importar
maquinaria que se produce en el exterior, agotemos, ésa es la palabra, las
posibilidades internas.
1991
esto es un mensaje de optimismo, de dinamismo en el desarrollo, porque como
cuando estuvimos en guerra, el ingenio mexicano pudo producir todo lo necesario y
casi improvisadamente. ahora que tenemos un complejo industrial tan realmente
extendido, podemos pensar y sustituir todo lo que sea necesario, para el desarrollo
fundado, creado y producido en méxico.
para poder proteger nuestras industrias, señores, bien saben ustedes que escogimos
el camino del proteccionismo. y se ha dicho en las grandes reuniones
internacionales de la unctad, que los países en desarrollo deben ser
proteccionistas en la medida en que los grandes centros deben ser liberales.
parece contradictorio pero es justo, porque nosotros hemos sufrido el deterioro que
llaman las economistas "de la relación de intercambio", y que, bien sabido por
ustedes, consiste en cómo tienden las materias primas a bajar de precio, y en cómo
tienden los productos de exportación de los grandes centros a subir de precio.
ese deterioro fundamental de la relación de intercambio, estudiado por raúl
prebisch, ha llamado la atención en toda latinoamérica. siempre exportamos
materias primas y la tendencia es bajar el precio de ellas; y siempre importamos del
exterior todo lo que necesitamos, y la tendencia es a subir el precio. la diferencia la
tenemos que pagar con mayor trabajo, con mayor importación, para equilibrar el
deterioro de la relación de intercambio. méxico no quiere vivir dentro de estos
dilemas del desarrollo y por eso se ha industrializado, y al industrializarse
defendemos nuestra industria primaria, que se iniciaba con una política de
proteccionismo.
es cierto: somos proteccionistas; por eso usamos los aranceles con función
proteccionista. por eso, además, usamos los permisos de importaciones. regulamos
lo que se produce en méxico. bueno o malo es nuestro; pero, además, cada vez es
mejor y la tendencia es sólo traer del exterior importaciones complementarias; pero
no en forma sustitutiva. ese esfuerzo se ha manejado por los gobiernos de méxico
con gran acierto. han protegido a la industria y han permitido que se desarrolle y,
así, sujetamos a permiso lo que viene del exterior cuando se produce en méxico.
consecuentemente, otros artículos que producimos en méxico en satisfactorias
cantidades para cubrir las necesidades internas del país, mantenemos prohibida su
importación totalmente.
vean ustedes en este esquema lo que resulta de criminal el contrabando. es
necesario que méxico vaya creando una verdadera conciencia de la criminalidad, de
la traición a los principios más nobles de nuestra generación, cuando se rompe este
equilibrio a través del contrabando. es increíble el mal que se hace. se rompen las
protecciones a nuestra propia industria; se fugan los dólares que necesitamos tanto, y
traen competencia desleal, sin el pago de los impuestos. es urgente que el
contrabando termine de raíz; pero sin un paliativo. no queremos que baje
porcentualmente el contrabando, como no quisiéramos que en un organismo sano
bajara el porciento de cáncer. el cáncer hay que extirparlo y a tiempo, y el
contrabando es una de las lacras que todo mexicano consciente debe sentir que es
necesario
1992
destruir para que, precisamente, podamos defender el proceso industrial.
nuestro proceso industrial va un paso más adelante. ha conquistado el relativo
mercado mexicano, y ya tiende a ir a los mercados del exterior, y lo está haciendo en
forma notable. pero fundamentalmente queremos dos metas, se ha hablado nada más
de una: la conquista del mercado exterior; pero la conquista del mercado exterior es
una prueba de fuego de cualquier complejo industrial. ¿por qué es la piedra de
toque? porque en los mercados exteriores predomina sólo el que venda buenos
productos, y a buen precio, y con entregas suficientemente serias para que el
consumidor quede satisfecho. se necesita todo un aparato de movilización de
producción hacia el exterior. se necesitan las lineas de comunicación. se necesita el
conocimiento de los mercados del exterior, y solamente así se puede vender fuera
del país. y cuando vendemos en el exterior con altas calificaciones, debemos todos
los mexicanos de sentir un gran orgullo. es el esfuerzo totalmente compensado y
reconocido, ya no en méxico, sino en el exterior.
¿qué es lo que se avizora al futuro dentro de este esquema tan breve? el
proteccionismo ha permitido desarrollar industrias que han cobrado fuerza. ahora
tienen que ir a competir fuera; deben de competir en igualdad de condiciones de
precio y de bondad en la calidad de sus productos. de otra manera, no podemos
competir. pero lo importante es que hemos logrado tal mejoría en la producción
nacional, que efectivamente podemos competir y en forma beneficiosa y realmente
competitiva con otras producciones de los grandes centros.
entre más exportemos, más mercancías o maquinaria podremos importar del
exterior. entre más exportemos, mejor tecnología podremos traer, mientras
preparamos la nuestra. todo esto dentro de un esfuerzo general de todos,
beneficioso para todos, porque con ello se derrama salarios, se derrama toda la
actividad económica dentro del país.
pero hay otro gran renglón, otro extraordinario renglón, para todos los industriales
mexicanos, para todos los que producen riqueza en méxico: el renglón de las capas
marginadas, o sea una especie de exportación interna; ir conquistando todo ese
grupo de mexicanos que todavía no forman parte de la economía monetaria o de la
economía de progreso. no me atrevo a calcular cuántos millones son, pero en la
medida en que tengamos el ingenio para darles capacidad de compra a tantos
mexicanos que han estado marginados, en ese momento se duplicarán, se triplicará
nuestra producción. no sabemos hasta qué grado aumentará la producción nacional
en beneficio de la conquista de este otro gran mercado: el mercado interno que junto
con el mercado exterior, nos ofrece una expansión, un progreso industrial
incalculable.
ahora bien, como el renglón de exportación al exterior es tan complicado, para
conocer todas las reglas que existen para el manejo de este mercado de exportación
al exterior se ha creado un instituto, según lineamientos personales que ha dado el
presidente echeverría, a fin de que en ese organismo los obreros, los campesinos, la
iniciativa privada, los banqueros, los industriales y todo el complejo gubernamental
que tiene que ver con las exportaciones, se coordinen y den todo el énfasis para que
1993
las exportaciones mexicanas puedan conquistar los mercados internacionales. yo
diría, con todo realismo, que debemos aprender mucho de lo que se necesita conocer
para tener éxito en la exportación internacional.
señores: habiendo vivido varios años en washington como embajador de mi país,
puedo decirles a ustedes que me enfrentaba día a día con novedades dentro del
fenómeno de exportación de este gran mercado, que deberíamos de conocer a fondo.
por ejemplo, las exportaciones de hilaturas, y esto es algo que me gusta repetir por
cuanto que representa un triunfo de la industria nacional. en lugar de la paca cruda
de algodón, exportable, se empezó a exportar a los estados unidos ya una
manufactura, aunque fuese en el primer ciclo de la manufactura textilera, que es la
hilatura. ustedes saben el proceso: la hilatura, los crudos, los estampados, los
acabados, la prenda final. entre que ustedes vayan de la paca a la prenda final, el
contenido económico más importante lo representa la prenda final. ahí está la
ganancia. yo hacía cuentas en esos momentos en la embajada, y $7.00 nos daba el
kilo exportable de algodón en bruto, en crudo, en tanto que los bienes ya del
consumo público dan un precio de contenido económico de 10, 12, y hasta de 15
veces más; $80 y $90 por kilo. en prendas populares. ese es el verdadero negocio al
cual nosotros debemos aspirar. en la hilatura mexicana, en el año 66, colocamos en
los estados unidos, si mal no recuerdo, 160 millones de yardas cuadradas. esto fue
realmente inusitado. habíamos estado mandando doce millones de yardas cuadradas
y crecimos a 160 millones de yardas cuadradas de hilatura mexicana.
en esos momentos nos llaman para restringirnos porque hay un tratado internacional
de largo plazo en materia de textiles, que establece ciertas cuotas tradicionales a
cada país y un aumento proporcional para cada uno de ellos.
a los países en desarrollo, hemos dicho en la unctad que deriva de las naciones
unidas, que esto no es justo. los grandes centros se han apoderado de la mayor
parte en los mercados internacionales y tiene a su favor el mismo crecimiento que
nosotros que empezamos. esta lucha ha unido a 77 países contra los países más
desarrollados, lo que es de una gran importancia y de un gran interés. pero por
necesidades de la guerra, la hilatura mexicana cubrió en forma complementaria,
diría yo, la producción textilera de los estados unidos. nos quisieron detener y se
rompieron las reglas del gatt. la organización general de tarifas y de comercio
internacional, como ustedes recuerdan.
entonces no nos aplicaron las reglas del gatt, porque tuvimos el apoyo de la
industria norteamericana. la industria
norteamericana mandó decir al departamento de estado que la hilatura mexicana era
extraordinariamente buena en su calidad y en su resistencia, y que podían mover sus
telares con mayor velocidad.
examinamos el porqué de este magnífico calificativo de calidad en favor de un
producto mexicano y encontramos que así era. en el proceso de la pizca, hasta el
momento en que llega la hilatura, nosotros no rompemos la fibra de resistencia que
la mecanización norteamericana produce al llenar de basuras el algodón virgen. esto
nos dio una posición especial, aparte, de resistencias naturales derivadas de la buena
1994
geografía, y la hilatura mexicana se defendió en tal forma que nos dieron
inusitadamente una cuota básica, ya de acuerdo con el tratado de 80 millones de
yardas cuadradas.
también quiero decir, para terminar, que con verdadero orgullo veía yo - y esto es
una lección para exportar -, que cuando méxico tiene un buen producto, y el precio
es conveniente, no hay poder que lo pueda detener en los grandes mercados.
me acuerdo también de la gran batalla por la producción técnica y moderna de la
variedad de tomate que se implantó en sonora y sinaloa. como consecuencia de
ello, pronto empezó florida, en el mercado de invierno del tomate, a sentir la
presencia del tomate mexicano. ellos no pueden cultivar el de estaca, en el que,
como ustedes saben, cada uno de los frutos tienen que irse poniendo en línea y al
aire, ellos cultivan el de suelo, que no es de la mejor calidad.
méxico con su tomate destaca entre los productores que concurren a los mercados
norteamericanos de invierno, donde ha subido su participación de 5 por ciento hasta
el 60% o 65%. cuando yo era embajador quisieron detenerlo con restricciones y las
restricciones no pudieron negar dos cosas: que el tomate nuestro era mejor y más
barato y que teníamos a nuestro favor el consumidor norteamericano, y eso que nos
obligaban a vender caro el tomate 5 dólares por 20 libras demandaban en florida,
cuando nosotros podíamos venderlo a 2 dólares y medio en nogales. pero la
diferencia, como me dijeron personalmente especialistas de tomate de la secretaría
de agricultura, consistía en que el tomate mexicano era de la calidad a y de la
calidad b, y que ellos empezaban en la calidad c.
esos son ejemplos de cómo debemos conquistar mercados del exterior.
para eso es el instituto. vamos a coordinar los esfuerzos; tenemos que darle un
ímpetu especial a la industria mexicana para ir a los mercados del interior en la
medida en que seamos capaces de dar a todo el pueblo lo que se llama capacidad de
compra. y esa es una obligación de tipo social. la capacidad de compra del pueblo
redunda en beneficio del proceso general, pero al mismo tiempo debemos ir a los
mercados del exterior; estamos en el momento de hacerlo. tenemos que conquistar
estos dos grandes mercados. para esas ideas de tipo general se creó ese instituto,
señores diputados. ese instituto debe cumplir con su misión y la industria nacional
debe salir al exterior a competir con los mejores, porque consideramos que méxico
ha llegado a esa etapa, en que tenemos la tecnología extranjera y la nuestra.
queremos insistir en la tecnología mexicana para no quedar en dependencia de los
grandes centros tecnológicos. queremos que el proceso de las riquezas mexicanas se
derrame en beneficio del pueblo de méxico como fuente y desiderátum de todo el
movimiento revolucionario. ese es el momento y la coyuntura que vivimos, y los
impulsos necesarios para equilibrar la balanza comercial están a la vista. debemos
dejar de importar lo que aquí tenemos. debemos de impedir que la balanza esté
desequilibrada, y hacer lo que se pueda en cuanto a no importar del exterior.
debemos de aumentar nuestras exportaciones. todo esto, señores, en beneficio de
todo el pueblo de méxico. esperamos el apoyo de ustedes para que este instituto se
cree y realice la gran misión que se le ha entregado en el momento histórico en que
1995
vivimos. muchas gracias. (aplausos prolongados.)
el c. presidente. no obstante que el objeto de la comparecencia del c.
secretario de hacienda y crédito público, es el relativo a proporcionar
informaciones a esta representación nacional, limitadamente en los términos
del artículo 93 de la constitución general de la república, sobre la iniciativa
de ley que se comenta, el propio c. secretario de hacienda, por conducto de
esta presidencia hace saber a los componentes de esta h. cámara que al efecto
se han registrado, que él está en la mejor disposición de atender aquellas otras
preguntas que, vinculadas al ramo de su secretaría, deseen formularle dichos
cc. diputados que, por conducto de la secretaría de la cámara, han
manifestado su deseo de hacerlo y a cuyos nombres procede esta presidencia a
dar lectura: armando gonzález soto, ángel paola berttolini, juan landerreche
obregón, hiram escudero, alberto canseco ruiz, salvador reséndiz arreola,
manuel stephens garcía, felipe cerecedo lópez, antonio hernández órnelas,
román ferrat solá, jorge garabito martínez, josé melgarejo gómez, j. jesús yáñez
castro, celso humberto delgado ramírez, maximiliano león murillo lópez
gonzález, mayo arturo bravo hernández, laura p. ferriño y roberto ávila
gonzález.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado armando gonzález
soto.
el c. gonzález soto, armando: señor secretario: hemos escuchado con todo
interés la exposición que usted nos ha hecho acerca de las motivaciones que
informan la iniciativa de ley que tiende a crear el instituto mexicano de comercio
exterior. no obstante la claridad de su exposición, deseo formularle una pregunta
relacionada con el mensaje que el viernes pasado dirigió usted al pueblo de méxico
y que
guarda relación con los temas económicos vinculados a esa iniciativa.
señaló usted: "no se puede aceptar que aumente el ritmo de endeudamiento con el
exterior. ¿quiere esto decir que no vamos a seguir pidiendo préstamos al extranjero?
respuesta. con mucho gusto contesto la pregunta que usted me acaba de formular y
que me parece que permitirá ciertas aclaraciones necesarias. quiero dar a usted
ciertos números. el endeudamiento con el exterior ya monta a más de 3 mil millones
de dólares. el ritmo de endeudamiento ha ido en forma creciente; al grado que en el
año de 69 y de 70 rebasa, quizás, la cifra de 500 millones de dólares en un año de
aumento.
ahí, como usted me acaba de recordar con toda precisión, se dijo que evitaremos el
incremento del endeudamiento. quiere decir que si en las últimas décadas hay una
tendencia - y ya explicamos porqué - hacia un incremento constante anual en el
endeudamiento, debemos de frenar ese renglón en beneficio de otros
complementarios para que nosotros podamos seguir adelante, no detenernos; pero
basados en el sano desarrollo y ahorro nuestro.
quiero decir, a su pregunta concreta, que sí seguiremos pidiendo prestado al
exterior; pero no en un ritmo creciente, sino de estas distintas maneras: 1a. mediante
1996
la redocumentación de endeudamientos anteriores, en mejores condiciones. esto
quiere decir, que en virtud del movimiento que se produjo en europa hace 3 años de
alzas de las tasas de interés, nos vimos obligados a contratar dinero caro. este
fenómeno vino a contradecir - y esto es muy interesante -, una tendencia nacional
precisamente contraria. nosotros manteníamos una política de abaratamiento del
capital, para apoyo del desarrollo económico del país; cuando en europa
súbitamente, por su gran desarrollo, por la enorme cantidad de capital que precisaba
para una serie de actividades que ya para ellos era redundante, pusieron a
disposición de países en desarrollo en áfrica, en asia y en américa, siempre con
una tendencia a pelear capitales, una tasa de endeudamiento superior, el "eurodólar"
que se llama. esto hizo que se arrastrara la economía norteamericana, muy
cuidadosa con las tasas de interés y subió el interés en los estados unidos, y,
nosotros, que formamos parte de un mundo integrado, tuvimos que subir la tasa de
interés. en consecuencia los endeudamientos del exterior, significan un aumento en
las tasas de interés tradicionales que estábamos dispuestos a pagar, pero que ahora
resultan excesivamente caros. si podemos redocumentar, lo haremos, y al
redocumentar pediremos dos cosas: mayor plazo y menor tasa de interés. con ese
criterio seguiremos manejando el enorme crédito del país: para pedir más dinero,
pero en substitución del que ya tenemos; y ese dinero, redocumentado, simplemente
nos dará más plazo y menor tasa de interés. ¿cuándo vamos a hacer eso? con toda
tranquilidad, porque no tenemos ninguna prisa; y así lo hice ver en copenhague en
la reunión del banco mundial y del fondo monetario internacional, donde
manifesté que por ahora no queríamos estudiar ningún préstamo mientras no bajaran
las tasas internacionales a un grado que nosotros podamos comprometernos en
forma clara.
quiere esto decir, por otra parte, que sí va a haber endeudamientos, pero de los que
les llamamos "blandos". ¿qué se entiende por un préstamo blando? y, en
comparación ¿hay uno al que podemos titular "duro"? el préstamo "duro" es el
préstamo de especulación, el préstamo de un capital que se va encareciendo en el
mundo entero por la demanda, y del que suben las tasas de interés. ese es un
préstamo duro, más duro todavía cuando es a corto plazo. más duro cuando es un
préstamo a menos de un año.
el mejor endeudamiento para nosotros, está dicho en todos los foros internacionales,
es el llamado préstamo blando. ¿qué es el préstamo blando? un préstamo que viene
a sembrar actividad económica y que espera 4, 3, 5 años, el llamado plazo de gracia,
durante el cual no se tiene que pagar. cuando se empieza a producir el fenómeno de
inversión que acabamos de realizar en un país de desarrollo, en ese momento, con
los productos mismos de la inversión, empezamos a pagar el préstamo blando, y este
plazo va de 15 a 2 20 o 25 años. tenemos préstamos revolventes para la agricultura
en el fondo especial de fomento a la agricultura, a la avicultura, o a la ganadería,
que nos están dando plazos iniciales de 20 a 25 años con una tasa de interés del 3,
31/2%. al describir las condiciones en que se otorgan estos préstamos, casi parece
que estamos hablando de una época que pertenece al pasado. esos son los préstamos
1997
blandos.
hay otro tipo de préstamo, que lo requerimos, lo necesitamos y queremos que
venga: el préstamo no atado. ¿qué son estas ataduras? ya hablamos de la dureza,
ahora hablemos de la atadura. los grandes centros, en promoción de sus ventas
tienen préstamos aparentemente baratos y de tasa de interés baja, llamado préstamos
de proveedores. pero este préstamo de proveedores va atado el 100% a compras en
el exterior. usted me ha dado oportunidad de hablar de esto. imagine usted que estos
préstamos atados nos obligan a comprar equipo, maquinarias en paquete. de ese
paquete, quizás el 70%, el 80% probablemente podríamos surtirlo de méxico, pero
no nos lo venden así. nos dicen que nos venden en paquete la maquinaria, y van los
alambres que aquí producimos, la maquinaria que aquí producimos y toda una serie
de insumos y una serie de factores del complejo de la maquinaria. y entonces nos
dan una aparente tasa de interés baja, pero en la mercancía ellos están haciendo una
enorme promoción de ventas. este tipo de endeudamientos atados no los queremos.
queremos los tipos de endeudamiento libre. compraremos en méxico o fuera de
méxico, donde más nos convenga, pero que no nos subordinen, que no nos digan
cómo tenemos que usar el dinero. nosotros sabemos
adónde lo usamos y en dónde nos conviene más. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado ángel pola
berttolini.
el c. ángel pola bertolini: pola berttolini, ángel, diputado priísta por el 2o.
distrito de chiapas. señor secretario, frecuentemente, en diversos medios de
información escuchamos el manejo de ciertos conceptos que parecen reservados
únicamente para los técnicos en materia económica y financiera. usted se está
caracterizando por la forma directa en que habla el pueblo de méxico sobre los
asuntos de la secretaría a su cargo, y en diversas intervenciones ha mencionado la
necesidad que tiene nuestro país de fortalecer su balanza comercial y asimismo la
balanza de pagos. ¿pudiera usted, señor ministro, decirnos qué relación hay entre
una y otra?
el c. hugo b. margáin: con mucho gusto, señor diputado. efectivamente, después
de los desarrollos económicos de este siglo, después de keynes diría yo, hay un
interés general en los pueblos de todo el mundo por conocer los fenómenos
económicos. los fenómenos económicos son básicos para la política y el desarrollo
social y el fenómeno económico es nuevo relativamente en los renglones de
tecnología que ahora conocemos. se han ido creando una serie de conceptos. ya
hablé yo del deterioro fundamental de la relación de intercambio, porque todo esto
no refleja sino un sencillo fenómeno y una realidad a la que nos enfrentamos todos
los días.
es el fenómeno de la pérdida del precio de las materias primas y el encarecimiento
de los productos que viene del exterior. ese es el fenómeno del deterioro de la
relación del intercambio que siempre es desfavorable a los países en desarrollo. es
uno de los grandes esfuerzos que tenemos que hacer para vencer, rompiendo ese
círculo vicioso con la producción industrial propia.
1998
ahora el diputado pola habla de las balanzas y de estas balanzas ya se oyen
conversaciones cotidianas en méxico, y en buena hora. la balanza comercial toma
en cuenta el valor de lo que exportamos y de lo que importamos. en realidad
importamos más de lo que exportamos, pero ya sabemos porqué: estamos llenando
de maquinaria y equipo todo nuestro país; formando un complejo industrial
orgánico, el más extenso. tenemos el petróleo y vamos a la petroquímica; tenemos
la industria automotriz, la de la construcción, la textil, todas las que ustedes saben.
todo eso requiere maquinaria del exterior.
¿qué va a pasar en el desarrollo de méxico? llegará un momento en que seremos
capaces de producir maquinaria para la producción y ya lo estamos haciendo. en un
principio tuvimos tropiezos; hemos dicho que necesitamos la tecnología y ya lo
estamos creando en nuestros propios institutos. recuerden ustedes el enorme
esfuerzo de la generación del 38, cuando fue capaz el técnico mexicano que acababa
de salir de los institutos de enseñanza, para manejar técnicamente la explotación
petrolera. eso es lo que necesitamos. la balanza comercial, por lo tanto, se refiere al
cómputo en pesos de lo que exportamos y al cómputo en pesos de lo que
importamos. esa es la balanza comercial.
pero hay también los servicios: el turismo, los hoteles, todo esto que forma lo que se
llama bienes y servicios. se venden servicios. el turismo es fundamental para
méxico. el turismo, con la balanza comercial, forma un renglón que se llama de
cuenta corriente. el turismo es favorable a nosotros; la balanza comercial es
desfavorable.
pero junto con esto, en la balanza de pagos viene la salida de dinero en regalías, en
asistencia técnica, en dividendos; está en la balanza de pagos, allí está la salida de
dinero, que no es siempre con respecto a una mercancía. y también está la entrada
de dinero, o sea la inversión directa del exterior, las inversiones y los
endeudamientos de todo tipo. junto con esto tenemos la balanza de pagos. en la
balanza comercial estamos desnivelados. la balanza de turismo es a nuestro favor y
las dos forman parte de la cuenta corriente. la balanza de pagos está a nuestro favor.
en el año 69, en el año corriente, hemos tenido 50 millones de dólares más que van
a la reserva. es por ello que cada año sube la reserva. entonces la balanza de pagos
maneja todas las salidas y entradas de dinero, y la balanza comercial maneja todo lo
que es la entrada y salida de mercancías.
por eso se dice que el desnivel de la balanza comercial incide en la balanza de
pagos. y en el momento en que equilibremos la balanza comercial, la balanza de
pagos tendrá un mayor ahorro que se usará para ir, como necesitamos, a las zonas
áridas, a todos los programas de desarrollo social que nos esperan en el campo, y en
ese méxico con el que el señor presidente echeverría está en constante contacto. a
través de su extraordinaria campaña, como candidato y ahora como presidente, en
unos cuantos días, ustedes saben cómo está yendo a ver los grupos marginados, a
visitar las zonas áridas, a atender a aquellos mexicanos que nosotros sabemos, y nos
pesa moralmente, a quien aún no ha llegado los beneficios del desarrollo y de la
revolución, como todos nosotros desearíamos.
1999
esos son los juegos de las balanzas que nosotros estamos juzgando con todo detalle.
queremos un equilibrio en la balanza comercial en beneficio de la balanza de pagos,
porque ello representará un mayor ahorro. tendremos naturalmente una reserva
monetaria, para fluctuaciones monetarias que siempre es creciente. méxico, en sus
reservas monetarias del banco de méxico y fondo monetario internacional, es el
país que con mayor cuidado y en forma más conservadora ha manejado su economía
monetaria. de tal manera, que quisiera yo decir, que hay países extraordinarios en
este continente, países hermanos que constantemente tienen la preocupación de
estudiar cuál es el papel del banco central mexicano, cómo
manejamos la disciplina monetaria, qué es lo que ha hecho como instrumento de
promoción la nacional financiera, para tomar enseñanzas, adecuarlas a su realidad y
poder seguir por la senda estricta que se ha planteado méxico para mantener la libre
convertibilidad y la paridad monetaria.
necesitamos equilibrar la balanza comercial. la balanza de pagos debe darnos un
mayor ahorro en beneficio del pueblo de méxico. (aplausos.)
el c. pola berttolini, ángel: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado juan landerreche
obregón.
el c. landerreche obregón, juan: juan laderreche obregón, de acción
nacional.
señor secretario: hemos oído con gran interés la extraordinaria exposición que se
ha servido usted hacernos, y aceptando su buena disposición para respondernos de
asuntos relativos a su secretaría y en otros aspectos del comercio exterior, deseo
plantearle la siguiente cuestión.
el aspecto fundamental de la actividad económica del estado lo constituye el
presupuesto. el presupuesto federal para 1971, presentado por el ejecutivo a esta
cámara, importa 80 mil millones de pesos en números redondos, y se dice que es
superior al de 1969; pero, en realidad, es menor que el gasto público de este último
año, que fue del orden de 100 mil millones. de hecho, en todo el sexenio anterior, se
presentaron presupuestos que resultaron hasta 40 por ciento menores que los gastos
en los ejercicios relativos.
siempre hemos objetado este sistema, que no corresponde al realismo que usted
mismo ha señalado indispensable en la economía; que impide el conocimiento y el
control adecuado en los programas de inversión y del gasto público, y que también
impide el cumplimiento del requisito de previa autorización del gasto que la
constitución exige, y que el mismo ejecutivo ha reiterado en recientes
declaraciones. por lo que deseamos conocer su opinión sobre si existen obstáculos
infranqueables que permitan formular los presupuestos a base de una previsión
realista razonable, y si puede esperarse que en lo futuro se establezcan bases que
conduzcan a ese planteamiento, a fin de que el sistema constitucional del
presupuesto se cumpla en forma auténtica y adecuada.
el c. secretario de hacienda y crédito público: quiero decirle, en primer lugar,
que la técnica del presupuesto es una técnica adecuada a un país de desarrollo. en
2000
todos los momentos del proceso se realiza la intervención del poder legislativo, en
cuanto al gasto público y a los presupuestos. al proyectarse, al iniciar el año, y al
final del año, en la cuenta pública.
en materia de presupuestos, nosotros seguimos con la técnica adecuada, ya que está
basada en la experiencia anterior. no podemos proveer desde diciembre qué es lo
que va a pasar en el año que se va a iniciar, y con la prudencia de todo hombre que
maneja los grandes destinos económicos de un país, se tiene que reservar una serie
de aumentos presupuestales, para cuando se produzca el fenómeno de excedentes.
ustedes ven que hemos hablado del equilibrio presupuestal. ciertamente suponemos
que los ingresos van a ser del orden que acabamos de señalar: de unos 80 mil
millones. en cuando a que eso se realice, hay muchos imponderables. hay
fenómenos de sequía, en un país que tiene todavía un predominio de los renglones
agrícolas, que dependen de la lluvia.
hay fenómenos de huracanes. hay otros fenómenos que no podemos nosotros
prever, como el manejo de los capitales en el exterior; la posibilidad de los
préstamos no atados; la posibilidad de los préstamos a largo plazo, o blandos, y una
serie de fenómenos que escapan a una previsión razonable.
¿y qué es lo que se hace? se envía a la representación nacional un cuadro de
gastos base, en los que con toda prudencia se es conservador, pero ahí mismo se
advierte que habiendo excedentes - quiere decir que los esperamos -, se gastarán en
programas muy parecidos a los que ustedes han examinado, de equilibrio, en donde
un treinta y tantos por ciento van al desarrollo social y otros treinta y tantos por
ciento va al desarrollo económico, en un ejemplar proyecto de equilibrio. esto luego
rebasa las previsiones, siempre en forma positiva, y así lo esperamos para el año
entrante, y resulta que al final, en la cuenta pública, damos el gasto real.
el otro es un mero presupuesto, quiero decir, proyecto, y en ese proyecto no
podemos cometer, como ya alguna vez se hizo en el pasado, lo que yo llamaría una
falta de prudencia, y quizás una insensatez: prever que todo va a venir como
nosotros creemos; que vamos a tener llenas las presas; que va a llover parejo y a
tiempo. ¿qué es lo que pasó con el azúcar cuando floreó antes y nos tuvo que, venir
una baja de las exportaciones azucareras? ¿qué pasó con la falta de exportación
azucarera y la falta de exportación algodonera? ¿no ahorramos para las reservas? sí
señor, sí ahorramos. ¿por qué? por esta técnica prudente que ustedes conocen. por
esta técnica prudente que se podría criticar y que yo defiendo con todo ardor, porque
es lo conveniente. obras del sector público que no se pueden iniciar si no tenemos
los ahorros básicos. que vamos a tener más, eso es lo que yo espero, eso es lo que
yo creo. que podamos tener mayor acceso a los capitales blandos del mundo entero,
eso lo deseamos. ¿quién nos los puede garantizar? hay fenómenos que escapan
totalmente a lo que puede ser nuestra voluntad. vivimos en un mundo integrado.
¿qué acaso el problema de yemen no es un problema para méxico en el orden
económico? creemos que la disputa de los pozos petroleros en las regiones de otras
partes del mundo no nos afecta. ¿qué es lo que va a pasar con las cuotas petroleras
de importación norteamericana? ¿qué es lo que sabemos nosotros de lo que va a
2001
suceder con la ley mills? ¿cómo va tomar
figura el proteccionismo norteamericano en contradicción con lo que se ha dicho en
los grandes foros internacionales, de que hay que incrementar el intercambio con
latinoamérica? que es posible no darse cuenta de que hubiéramos pensado que
íbamos a exportar, que lo íbamos a recibir, no lo recibimos.
eso nos ha pasado, y por lo tanto, somos prudentes, porque queremos darle buena
cuenta al pueblo y no engañarlo con espejismos, como hemos dicho. claro que
vamos a tener más y lo esperamos. espero muy buenas lluvias para el año que entra,
pero en la voluntad del hombre no está ni cómo ni cuánto, y ni en dónde va a llover.
tenemos esperanzas de lograr una gran exportación de ganado. y qué sabemos
nosotros de que se aparezca una peste, de que venga una epizootia, de que venga un
cierre de los mercados del exterior. hemos llegado con nuestros productos a
venderlos a norteamérica y nos han dicho: "han usado ustedes un insecticida que
hace daño al cuerpo y que acabamos de encontrar que tiene efectos residuales."
quién lo encontró, no lo sabemos; pero hay una investigación científica, que en
buena hora nos enseño que ciertos productos insecticidas hacen daño y hemos
perdido cientos de millones de dólares por semejante cosa. entonces lo que
necesitamos es proponer un presupuesto realista, un presupuesto que no puede fallar.
y sobre eso los excedentes, que los habrá, los utilizaremos con pleno conocimiento
de la representación nacional en los propios programas de gobierno. esa prudencia
en el manejo de las cuentas públicas, esa prudencia de los presupuestos de no
dejarnos llevar por la imaginación, y de gobernar los fenómenos de la naturaleza que
escapan al hombre, es lo que ha hecho la discrepancia entre un presupuesto inicial y
un presupuesto final de cuentas que ustedes también conocen. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra, el ciudadano diputado hiram escudero
alvarez.
el c. escudero alvarez, hiram, del partido acción nacional: señor secretario,
al presentar al ejecutivo en diciembre de 1964 el presupuesto para el año fiscal de
1965, se incluyó por primera vez en la historia, en dicho presupuesto, y por
consiguiente, sujetó al régimen de cuenta pública a 16 organismos descentralizados
y empresas de participación estatal. los principales seguramente de los que entonces
existían. en el curso de los años posteriores, esos 16 organismos y empresas se han
reducido a 11, con desaparición o fusión de algunos de ellos, pero, en cambio,
ninguno se ha agregado al sistema, no obstante que la cuantía de los recursos que
manejan otros organismos y empresas nuevos o que ya existían desde entonces, pero
que se han desarrollado en forma importante, parecería indicar la conveniencia de
que se les cometiera al mencionado régimen de presupuesto y cuenta pública.
entre ellos se podrían mencionar el sistema de transporte colectivo (metro) y
empresas como altos hornos de méxico. constructora de carros de ferrocarril,
dina nacional, guanos y fertilizantes, las compañías azufreras, la pipsa y otros
que sería largo enumerar.
en estas condiciones, ocurre preguntar si no sería conveniente extender el
mencionado régimen de presupuestos y cuenta pública a organismos y empresas
2002
como las señaladas, ya que ese régimen permite a la opinión del país mayor
conocimiento sobre el manejo de los fondos públicos que hacen los mismos
organismos y empresas; y si no sería conveniente, también establecer una regla para
incorporar en forma automática a ese régimen a los organismos y empresas que, por
ejemplo, manejarán más de mil millones de pesos al año, lo que justificaría la
exigencia de un mayor control público de sus operaciones.
el c. secretario de hacienda y crédito público: señor diputado, tiene usted
absolutamente la razón. el señor presidente echeverría ha dicho que nosotros
debemos ser rigurosos con los dineros que maneja el gobierno y los organismos
paraestatales. y tiene usted razón, debemos de incluir a todos en el rigor de un
presupuesto controlador. el señor presidente echeverría ha dado órdenes concretas a
la secretaría del patrimonio nacional, para algo que nosotros creemos
perfectamente lógico y conveniente: para que a través del rigor presupuestal, por un
lado, y de la vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional, por el otro, se dé
cuenta al pueblo, a través de esta representación nacional, de los gastos públicos en
total.
es tan riguroso el control de los gastos corrientes en el organismo propio de
gobierno, que no es conveniente ni razonable que los organismos paraestatales o
descentralizados de ninguna manera queden fuera del control presupuestal.
el control presupuestal es dar cuentas claras al pueblo a través de su representación.
y estamos nosotros dispuestos a hacerlo; estamos dispuestos nosotros exigiendo que
se nos pidan cuentas. y nosotros acudiremos en cualquier momento a la
representación nacional, a cumplir con esa que es una obligación. el señor
presidente echeverría de ninguna manera permitirá que, dentro o fuera del
gobierno, no se dé cuenta clara del manejo de los dineros del pueblo. (aplausos).
el c. diputado hiram escudero: nos satisface mucho, señor secretario, que el
ejecutivo coincida con el punto cuestionado, sobre el cual había insistido tanto mi
partido. muchas gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. diputado alberto canseco
ruiz.
el c. canseco ruiz, alberto: alberto canseco ruiz, diputado por el tercer
distrito electoral del estado de oaxaca y miembro del partido revolucionario
institucional.
señor secretario: por la lectura y por su magnífica, clara y brillante exposición, nos
hemos percatado ampliamente de la importancia,
de la relevancia y, sobre todo, del gran patriotismo que encierra la iniciativa que nos
ocupa, enviada por nuestro digno primer mandatario de la nación, señor licenciado
luis echeverría alvarez.
ello nos mueve a rogarle encarecidamente nos haga luces sobre el siguiente punto.
el señor presidente ha señalado que el desarrollo económico de nuestro país será
encauzado dentro del marco tradicional de estabilidad monetaria y libre
convertibilidad. ¿qué papel juega dentro de ese objetivo fundamental, la reserva del
banco de méxico y las llamadas reservas secundarias?
2003
respuesta: con mucho gusto señor diputado canseco. queremos continuar el
desarrollo de méxico dentro de las normas más puras de libertad cambiaría, de libre
convertibilidad de todas las monedas y de paridad monetaria. desde el año 54,
méxico tiene la misma paridad con el dólar. desde entonces ha habido una serie de
devaluaciones en el mundo entero, y méxico es de los países de excepción. en 1965,
cuando llegaba a hacerme cargo de la honrosísima comisión como embajador de
méxico en washington, los organismos internacionales reconocían al peso
mexicano, dentro de 12 monedas mundiales, como moneda dura. es decir, que no
estaba sometida al azar de ciertas conmociones de tipo internacional o interno y que
sabía resistir los signos depresivos y de avance.
desde 1954 hemos tenido la misma paridad, y este hecho ha llamado la atención
dentro y fuera del país.
esos son pilares del desarrollo que nosotros debemos respetar y, precisamente por
ello, queremos que al exportar más y nivelar nuestra balanza comercial, tengamos
más ahorro neto, más medios reales para poder desarrollar nuestro país en forma
sólida y firme. esto nos dará mayor firmeza en el desarrollo industrial y comercial
del país en general, y nos dará todavía una firmeza más en la libre convertibilidad y
en la estabilidad monetaria.
nosotros tenemos, como usted acaba de señalar, varias reservas. la reserva directa
del banco de méxico, las reservas complementarias en el fondo monetario
internacional, en la tesorería del gobierno de los estados unidos y en otros
organismos de carácter internacional. méxico es, en este aspecto, un país tan
conservador, que sólo da cuenta de su reserva directa y no de las reservas
complementarias.
entre reserva directa y complementaria, día a día vamos sumando ahorro, y por eso
puedo decirles a ustedes que, como nunca en nuestra historia, entre reserva directa y
reserva complementaria para, precisamente, preservar la libre convertibilidad y la
estabilidad monetaria, rebasamos los 1,400 millones de dólares. (aplausos.)
el c. canseco ruiz: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado salvador
reséndiz arreola.
el c. reséndiz arreola, salvador: salvador reséndiz arreola, licenciado en
economía, diputado por el partido revolucionario institucional por el primer distrito
electoral de michoacán (morelia).
señor secretario de hacienda y crédito público: hace un momento lo
escuchábamos a usted hablar sobre el papel que desempeña la reserva del banco de
méxico con el desarrollo económico de nuestro país. dado que el instituto de
comercio exterior será un instrumento para propiciar ese desarrollo, ¿sería usted tan
amable, señor secretario, de informarnos sobre la significación que tiene para
nuestro país y para las finanzas internacionales el fondo monetario internacional y
el nuevo mecanismo de los derechos especiales de giro?
el c. secretario de hacienda y crédito público: con mucho gusto. complementa
en forma muy coherente la pregunta anterior. no solamente tenemos la reserva
2004
directa en el banco de méxico; no solamente tenemos la reserva complementaria.
como hay una escasez general en el mundo de medios; de cambio; como todas estas
reservas son realmente inversiones de capital, de dinero, resulta que se encontró un
mecanismo de crédito para, por primera vez en el orden internacional, dar mayor
flexibilidad a las operaciones: los llamados derechos especiales de giro, que no
representan una inversión real, que se tiene que hacer en otro o en divisas. estos
derechos especiales de giro se reparten en el mundo entero de acuerdo con ciertas
normas y con ciertas cuotas que se tienen.
ustedes saben, porque se ha informado a la opinión pública, que méxico es de los
países cuya cuota de derecho de giro se ha aumentado más, relativamente, que
otros países, gracias al desarrollo que se ha venido operando en nuestro país. los
derechos especiales de giro, forman parte para las fluctuaciones monetarias de la
reserva directa y de la reserva indirecta, y con eso, llegamos a más de 1,400 millones
de dólares. (aplausos.)
el c. reséndiz arreola, salvador: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado juan moisés
calleja.
el c. dip, calleja, juan moisés: señor licenciado hugo b. margáin, señores
diputados: he creído de mi deber hacer una breve intervención tomando en
consideración lo expresado hace instantes por el diputado de acción nacional.
consideramos que en el sentido de que, por determinación propia el señor
presidente, sin presión de nadie, por el propio sentido de honestidad en el manejo de
los fondos públicos que usted se ha servido expresar, se ha anunciado ahora la
decisión de que se ha servido exponer en relación a la cuenta pública, en la que se
han de incluir los gastos de los organismos paraestatales, en interés del pueblo de
méxico. la representación obrera a mi cargo, y con ella la de todos los sectores que
aquí se encuentran representados, advierte sin equivocación que esta determinación,
que usted con
toda claridad ha anunciado, constituye una determinación de las instituciones
democráticas de méxico y no la presión de ningún partido.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado manuel
stephens garcía.
el c. stephens garcía, manuel, del partido popular socialista. señor
secretario: usted planteó el día 18 de diciembre en forma inusitada, y con absoluta
franqueza, una serie de cuestiones muy importantes respecto al desarrollo nacional.
usted dijo: "estoy obligado a explicar al país con la claridad la coyuntura económica
en que nos encontramos, y las razones que mueven al gobierno federal para dar
desde ahora los pasos necesarios a fin de modificar y fortalecer su política financiera
y de desarrollo económico a largo plazo".
asimismo expresó: "desequilibrio presupuestal, creciente endeudamiento en el
exterior, desnivel permanente y en aumento de la balanza comercial, junto a otros
factores negativos como el contrabando, la alcabala y la corrupción, no podemos
aceptar que sea el cuadro sobre el cual se programe una política financiera
2005
conveniente."
los miembros del partido popular socialista, como la mayoría de los mexicanos,
estamos preocupados por nuestro desarrollo nacional independiente; por los
problemas graves que afectan la vida de nuestro pueblo y la necesidad inaplazable
de dar paso, a fin de modificar positivamente y fortalecer la política financiera de
méxico.
estamos también de acuerdo en que no es posible establecer una política financiera
positiva sobre la base del desequilibrio presupuestal creciente; del endeudamiento en
el exterior y del desnivel permanente en la balanza comercial, junto a otros factores
negativos como el contrabando, la alcabala y la corrupción. queremos preguntar:
¿qué política concreta seguirá el gobierno para determinar en primer lugar con el
desequilibrio presupuestal, evitar el creciente endeudamiento exterior, combatir el
lujo ofensivo de una minoría opulenta, la desfavorable balanza comercial, perseguir
el contrabando que realizan las grandes casas comerciales norteamericanas, y
muchos elementos ligados a ciertos sectores de la política y de la iniciativa privada?
¿qué medidas tomará el gobierno para evitar la corrupción creciente en el sector
público y también en el sector privado? porque entendemos que de la actitud firme
que adopte el gobierno en contra de estos elementos, que distorsionan nuestra
economía, dependerá el éxito de una política financiera que redunde en beneficio de
las grandes mayorías, y en favor de la cabal independencia económica de nuestro
país.
el c. secretario hugo b. margáin: con muchos gusto, señor diputado.
precisamente de acuerdo con instrucciones recibidas por el primer mandatario, se
hace un programa claro para que el pueblo conozca cuáles son los lineamientos de
una nueva política económica. creemos nosotros que es necesaria, de acuerdo con la
coyuntura histórica y económica que vivimos. quiero decir a ustedes, a manera de
ejemplo que con uno de los impuestos que nacieron en esta cámara, tendremos
elementos fundamentales para dos metas que usted ha señalado: una, la mejor
distribución de las ventas nacionales, al ser el impuesto de la cerveza participable a
los estados y los municipios; otra, la eliminación de las alcabalas y todo tipo de
cuotas y de trabas al comercio del mismo tipo alcabalatorio, diría yo.
¿por qué es y cuáles son los medios por virtud y con base en los cuales podemos
nosotros lograr la eliminación de estas trabas al comercio, que están violando
preceptos constitucionales? precisamente por el impuesto que ustedes con toda
atingencia crearon para las bebidas alcohólicas y la cerveza, podemos tener medios
económicos sanos y legales, para entregárselos a los propios estados y a los
municipios. y, de acuerdo con lo que dice la constitución, no lo haremos y se
retendrán si existen trabas de tipo alcabalatorio.
creo que con la medida que surgió de esta representación nacional, tendremos
elementos, junto con otros impuestos participables a los estados, para que esa lacra
de las alcabalas desaparezca.
ustedes verán en el próximo año que por la distribución de estos impuestos,
condicionados a que no existan alcabalas, éstas necesariamente tendrán que
2006
desaparecer en beneficio de todo el proceso.
en el contrabando estamos dispuestos a movilizar todas las fuerzas con que
contamos, y a servirnos de toda la información que hemos conseguido para
liquidarlo. como todas estas cuestiones no pueden ser imputables a un sector o a
otro, cuando hablamos de contrabando se habla de una corruptela que existe en
nuestro país. yo no me atrevería a fijar precisamente responsabilidades. tenemos
que destruir el contrabando, que eso es más importante que andar buscando
imputaciones y a quién le corresponden. a mí me interesa destruir el contrabando.
la historia castigará a los que lo propiciaron.
nosotros, con la guía del señor presidente, con la determinación clara de la manera
con que estudia y resuelve los problemas, acabaremos con el contrabando, como ya
dije en mi primera plática con ustedes. lo acabaremos; pero no solos. tenemos que
contar con la ayuda de todo mexicano que tenga conocimiento del contrabando y
tenga la entereza patriótica de denunciarlo. y ahí sí seremos inflexibles: si es la
iniciativa privada, si es el gobierno, si es nacional, si es extranjero... todos esos
calificativos no valen. hay que destruir el contrabando en manos de quien se
encuentre y de quien sea responsable.
esta es una determinación clara, precisa del señor presidente de la república. el
efecto multiplicador que va a dar la destrucción de la alcabala, la destrucción del
contrabando, e inmediatamente después esto que hemos dicho en general, la
corrupción - y estoy de acuerdo con el señor diputado stephens- , no sólo existe en
el sector oficial; esa corrupción de dentro y fuera del gobierno debe combatirse y
destruirse terminantemente, porque cuando hay colusiones para no pagar el
impuesto nos están dañando. ese es otro de los imponderables de la recaudación.
tenemos que manejar la recaudación por manos limpias, y cuando no sea el
recaudador un hombre que tenga normas estrictas de moralidad patriótica, debe de
ser desplazado; pero también castigado aquel comerciante, industrial o banquero que
se estuvo beneficiando en no pagar los impuestos reales a base de estar comprando
conciencias.
asimismo acabaremos por equilibrar las balanzas de comercio. por eso la
importancia del instituto de comercio exterior. deprimiremos en lo necesario las
importaciones del exterior, sobre todo las que dijimos: en paquete. suprimiremos
importaciones no necesarias y substituidas por la producción nacional. si en eso
logramos un menor endeudamiento del exterior, ya dijimos que redunda en
verdadero ahorro del pueblo para extender los servicios de seguridad social, para ir
al campo a rescatar a tanta gente marginada.
en ese programa en que, en forma clara, realista, se explicó al pueblo de méxico,
estamos todos comprometidos, y en ese compromiso aceptamos nuestra parte y
tendremos que venir a esta tribuna o cualquier otra a decir la verdad. porque ha
llegado el momento, señores, en que el pueblo de méxico no aceptará otro mensaje
que no sea el de la verdad, y si se ha galvanizado el espíritu de nuestra patria, si hay
optimismo y confianza, es que sienten que el jefe de la nación es un hombre de
pureza de miras, patriota y que está dispuesto a decir la verdad al pueblo (aplausos.)
2007
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado felipe cerecedo
lópez.
el c. cerecedo lópez, felipe: felipe cerecedo lópez, del partido popular
socialista, por el segundo distrito del estado de veracruz. ciudadano secretario de
hacienda y crédito público: hemos considerado justa la preocupación del gobierno
de abandonar toda política que endeude peligrosamente a la nación respecto del
extranjero. nosotros estimamos que este endeudamiento es provocado, en gran
parte, por la descapitalización permanente a que está sometido nuestro país,
fenómeno en el que juega un papel importante las inversiones extranjeras directas.
deseamos preguntarle, con todo respeto, señor secretario, si entre las medidas que
han de tomarse al respecto, está comprendida la de reglamentar legalmente las
inversiones extranjeras directas.
el c. secretario de hacienda y crédito público: efectivamente la inversión
directa de los grandes capitales, de los grandes centros, es uno de los manejos que
méxico ha tenido y que ha sorprendido a la opinión internacional. permítaseme
nuevamente ir a mis recuerdos de embajador en washington. en reuniones con
embajadores de todo el mundo, examinaban problemas semejantes, y al principio,
cuando nosotros quisimos establecer y establecimos la coparticipación en la
estructura del capital extranjero y nacional y la coparticipación de la gerencia,
tuvimos algunos reclamos del exterior.
de esto han pasado algunos años y ahora se considera que la mejor manera de la
inversión directa del exterior es asociada al capital nacional. la gerencia y la
dirección asociada a los grupos nacionales. cuando hizo su visita histórica el señor
presidente díaz ordaz a centroamérica, ustedes recuerdan el trascendental mensaje
que pronunció en la república de el salvador, que diría yo, fue la doctrina mexicana
de inversión directa en el exterior. no vamos a hacer, dijo el presidente de méxico,
nada de lo que nos ha lastimado en méxico. así que cuando vengan capitales
extranjeros mexicanos a fundirse en el desarrollo económico de estos países,
queremos lo siguiente: primero: que sean deseados; segundo: que participe el ahorro
nacional con los esfuerzos de inversión de capitales nuestros, y nosotros queremos
estar en minoría; la mayoría la deben ustedes controlar; tercero: cuando haya un
problema de carácter económico por la inversión directa mexicana, y por lo tanto
extranjera en centro américa, que no se vuelva un problema de diplomacia; así
como también que los problemas diplomáticos no tengan que ver, para el curso libre
de las instituciones creadas con este esfuerzo conjunto de capital nacional y de
capital mexicano. estamos orgullosos en el mundo de tener esta aportación que es
muy nuestra. la asociación de capital nacional, la asociación de esfuerzos de
gerencia compartidos, la asociación de tecnología extranjera con la educación
nacional. pocos países tienen la regla en población de que venga el experto del
exterior por 3, por 4, quizás por 5 años, con el compromiso de retirarse a su país a la
vuelta de 3, 4 o 5 años, cuando haya creado, haya educado en un mexicano en la
tecnología que él maneja. algunas veces, con realismo, podemos y debemos dar
extensiones a los técnicos del exterior que no han creado el grupo técnico mexicano,
2008
pero general, vienen siendo substituidos; hay que substituir técnica; hay que
substituir y asociarnos con el capital extranjero asociado con el capital nacional.
se me pregunta si habrá una reglamentación. ustedes saben, pues ustedes lo han
aprobado, que la hay en los grandes renglones. permítaseme, por ejemplo, hablar de
las inversiones en donde no aceptamos capital extranjero por razones de tipo
nacionalista: la radio, la televisión, los transportes, las bebidas gaseosas y su
distribución; tantas otras que forman una lista de veintitantas actividades.
veamos por ejemplo la nueva rama de la petroquímica: se establece la petroquímica
básica, que es la primera transformación químico - física del petróleo. en esta
transformación primaria no hay ni siquiera inversión privada mexicana, menos la
hay extranjera. pero vean ustedes cómo ha cambiado el cuadro. antes los pozos
petroleros estaban manejados desde el exterior, tanto en sus reservas como en sus
exploraciones. ahora este manejo es netamente nacional. la petroquímica básica
estará en manos
de capital gubernamental. la petroquímica secundaria, o sea la segunda
transformación químico - física, admite el apoyo de las inversiones de capital
nacional, y gubernamental. la terciaria, que es la más amplia en el árbol de la
petroquímica, sí admite libre juego de las fuerzas de inversión del ahorro mexicano
junto con ahorro o inversión directo del exterior, acompañada también, si se quiere,
de tecnología.
esto lo necesitamos para lo más complicado de la petroquímica. este ejemplo de la
petroquímica ha sido un esquema que se ha tenido en cuenta en los círculos
internacionales financieros y que se ofrece como un verdadero ejemplo. es para
nosotros muy satisfactorio haber manejado la inversión directa extranjera en tal
forma que se asocia al capital nacional mexicano, y en tal forma que se asocia en la
dirección de los negocios, y que vamos creando nuestra propia tecnología. señores,
en estos caminos seguiremos en la misma forma. bienvenido el capital extranjero
que se asocia con el capital nacional y con los intereses nacionales, bienvenido el
capital extranjero que nos traen nuevas tecnologías que debemos aprenderlas, y
podemos aprenderlas, y bienvenido todo el ahorro del mundo que quiera venirse a
sembrar a méxico, para que nosotros podamos desarrollarnos con mayor celeridad.
quiero hablar continentalmente de un solo problema: cuando en la oea se
estableció, hace 15 años, la posibilidad porque todos los economistas lo consideran
que hay que redoblar los esfuerzos de inversión se habló de dar garantías extra
constitucionales para las inversiones extranjeras en nuestros países, méxico se
opuso, y se hubiese llevado a una decisión multinacional, en el organismo de la
carta de bogotá, en la oea nosotros advertimos que no seguiríamos el voto
mayoritario. hace 15 o 18 años, méxico no estuvo de acuerdo en dar garantías extra
constitucionales para que viniera el capital extranjero. no lo admitió entonces. y la
fórmula planteada por méxico fue salvadora. que cada país, en lo bilateral, arregle
sus inversiones extranjeras y las garantice como mejor le acomode, pues esto es algo
que depende de su propia soberanía. pero en el organismo multinacional, en la oea,
no aceptaremos un voto mayoritario para establecer garantías de capital extranjero
2009
que vayan más allá de nuestra constitución.
la regla de oro nuestra es que, en materia de inversión extranjera y nacional, a los
ojos de la ley, todos somos iguales, y en esta forma, sin garantías extra
constitucionales, hemos venido observando que los países que en forma bilateral
dieron garantías no han tenido un incremento en sus inversiones directas. y nosotros
que no dimos las garantías, es mas, por encima de nuestra constitución, hemos
seguido recibiendo la afluencia de capitales de europa, de asia y de los estados
unidos.
¿por qué ha sucedido esto? porque tenemos estabilidad política, porque tenemos un
creciente y extraordinario desarrollo económico - social, y éstas son garantías
mejores junto con la libertad cambiaría y con la calidad monetaria, que sustituyen
cualquier otro artilugio que venga a destruir las normas constitucionales en esta
materia. y en esta forma seguiremos adelante con los esfuerzos nuestros y
complementarios con los esfuerzos del exterior, asociados con nuestros intereses.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado antonio órnelas.
- hernández órnelas, antonio. diputado por el segundo distrito electoral del
estado de guanajuato: señor secretario, una pregunta muy concreta: ¿qué
características tiene nuestro comercio exterior, que lo diferencian del comercio
exterior de los países industrializados?
el c. licenciado hugo b. margáin: con mucho gusto. toca usted un tema de gran
importancia. la estructura de nuestras exportaciones tradicionales tropieza con lo
que ya hemos platicado hoy en la mañana, alrededor de la depresión de los precios
de los artículos primarios que salen a los grandes centros, y que sufren el otro
impacto negativo cuando los productos elaborados en los grandes centros cada día
más caros. en algún momento oía yo las conferencias del doctor prebisch y nos
decía, con toda la verdad, que cuando nosotros exportábamos, por decir, una
tonelada de algodón, podríamos traer un tractor para la economía agrícola de
nuestros países. esto era a principios de siglo. la forma en que él manejó esto era
exacta. yo la recuerdo de memoria y simplemente señalo la sentencia.
ahora para ese mismo tractor necesitamos mandar al exterior 20 cajas; el esfuerzo
es de 1 a 20. quizá habría que corregir que el tractor es más complicado y quizá mas
delicado; pero el hecho es que antes con una tonelada podíamos traer un tractor;
ahora necesitamos 20 toneladas para traer el mismo tractor, y en países que no
pueden producir tractores. quiere decir que la característica de la exportación
nuestra es que sufre lo que se ha llamado repetidamente el territorio de la relación de
intercambio.
esto siempre acumula mayores riquezas en los grandes centros. la acumulación de
riquezas en los grandes centros es una preocupación internacional; el mundo todo va
progresando y la acumulación de riqueza se realiza en los grandes centros, y menos
en los países en desarrollo.
con una gran intuición, la generación misma se da a la constitución del 17 quiso
que se nacionalizaran las fuentes de riqueza de méxico y que se transformaran, se
2010
explotaran estas riquezas transformándolas en nuestro propio suelo. de allí que
nosotros ya no tendremos que mandar una tonelada de algodón por un tractor, sino
que nosotros lo podemos crear y producir en méxico.
ese es el desiderátum de romper estas estructuras que son negativas en el orden
internacional y que todos conocemos. antes no se sabía por qué los países se
empobrecían más y se enriquecían los grandes centros; gracias a la técnica de
contabilidad nacional e internacional, ahora podemos señalar en las grandes
reuniones del fondo monetario del banco mundial y de los institutos que dependen
de las naciones
unidas, como la utah, que los países en desarrollo estamos repartiéndonos
desfavorablemente la riqueza con los grandes centros. pero no es éste un esfuerzo
que nosotros tengamos que hacer; esa intuición del mexicano nos ha salvado. no
podemos ir a pedir a los grandes centros que, habiéndose acumulado la riqueza, la
repartan. ¿en qué forma? ¿cuál es el medio? ¿qué clase de tipos de altruismo se van
a establecer para que se haga una derrama? nosotros queremos manejar la riqueza
institucionalmente; y si tenemos que ir a la producción de bienes, ahí vamos. si
tenemos que ir a la competencia internacional en los mercados, a ella vamos. y para
ello las características de méxico en lo internacional son bien conocidas:
primero: defensa de los precios mínimos de las materias primas exportables. esto lo
viene pidiendo la utah y lo viene pidiendo méxico a través de todos los foros
internacionales.
segundo: acomodo de las cuotas de exportación crecientes en favor de los países
que inician el desarrollo en forma progresiva y no proporcional, como, por ejemplo,
compitiendo con grandes países productores de las mismas materias primas.
y tercero: que no se dé oportunidad en los grandes centros de entrar con nuestras
manufacturas; eso sí, cuando sean de buena calidad y con buen precio.
es curioso cómo la organización de los mercados internacionales nos ha puesto una
serie de trabas. cuando nosotros entrábamos con las hilaturas al mercado
norteamericano, con toda honestidad un exportador mexicano puso en sus
manufacturas: "precio menos subsidio". el subsidio era una falta de un impuesto de
exportación manejado por el estado. apenas las autoridades aduanales
norteamericanas vieron, en una exportación tan importante, como es la textil y la de
hilaturas, la palabra" subsidio", nos aplicaron el llamado cauter letter - fury, o sea un
impuesto de compensación equivalente al subsidio.
las reglas del mercado exterior son muy duras. los derechos adquiridos en los
grandes centros no quieren compartirlos fácilmente con países en desarrollo, y nos
dicen lo siguiente: competencia sobre la misma base en los mercados exteriores. los
norteamericanos tienen esta regla que nos preocupa: el cauter letter fury. no creen
ustedes, que bien lo saben que ahora es la ley mills la que se encarga del
proteccionismo. lo han tenido siempre, lo seguirán teniendo; pero tenemos que ver
nosotros cómo vamos, dinámicamente y en forma agresiva, a esos mercados.
resulta que no podemos subsidiar con impuesto sin que se aplique counter veilig
duty.
2011
tenemos el targirio, que está en proceso de que los tribunales resuelvan si el plomo
y el targirio están gravados de tal manera que hay un subsidio al targirio, que son las
sales de plomo. en ese momento nuevamente se mueven los exportadores
mexicanos y nos encontramos con una sorpresa el "counter berbin duty". cuando
entrábamos con el tomate, del que ya hablé, pues de años vienen las diferencias y las
dificultades, inmediatamente opera el marketing agreement, o sea un arreglo de
mercado. quiero decir que entramos, como dijeron los expertos norteamericanos,
dislocando el mercado de ellos, afectando intereses de ellos. esta dislocación del
mercado exigía que se nos pusieran restricciones. esas restricciones las debemos
conocer. cuando entrábamos con la carne congelada a los estados unidos, por
decirles a ustedes el enorme trabajo que tiene por delante el instituto de comercio
exterior, sabíamos que respecto de este artículo había un tratado celebrado con los
estados unidos y nos dijeron que hay varios niveles de tratados, según ellos. unos
son del ejecutivo, pero nos los aceptó el congreso y ellos pueden variar, no son
obligatorios.
como abogado, decía yo a los colegas del departamento del estado, iríamos a un
tribunal internacional y ganaríamos, pero de momento era una pérdida neta porque
nos pedían, sobre el tratado, que bajásemos voluntariamente las cuotas de
exportación de carne congelada.
platicando con los representantes argentinos, me encontré que ellos no tenían
restricciones.
ellos mandan la carne salada y la carne semicocinada, y la exportación es libre; no
hay cuotas en el mercado norteamericano en este tipo de carnes. yo les decía a los
productores nacionales y exportadores ¿por qué no piensan ustedes en términos de
entrar al mercado norteamericano, pero no precisamente en los límites de cuota que
tienen establecidos; adicionalmente a la carne congelada poder entrar en la carne
salada y la semicocinada y tendríamos todo lo que nosotros pudiésemos desear, en
lugar de medio millón de reses que pasan en pie al otro lado, son engordadas del
otro lado y el gran negocio se queda del otro lado?
nosotros debemos defender nuestros intereses. es mucho mejor la transformación
de las materias primas - ya lo vimos en los textiles - en el caso del ganado, y mandar
industrializada la carne. con ello nos quedaríamos con todos los esquilmos, la
sangre, el pelo, el hueso, el cuero, todo esto que traemos del exterior después de que
nosotros mandamos 300 mil, 400 mil, 600 mil reses ganados en pie. ¿por qué no lo
procesamos en méxico y mandamos los productos hacia afuera? claro que cuesta
más, claro que hay un mayor esfuerzo, pero a ese esfuerzo es al que queremos ir;
precisamente para que nos deje el proceso de exportación las mejores ganancias. no
queremos seguir exportando ganado en pie si lo podemos industrializar. ¿por qué
nos empeñamos en dos millones de pacas de algodón crudo, cuando podemos
mandar crudos o terminados, o semiacabados? ¿por qué no vamos a competir con el
japón, que es público y notorio, se lleva el algodón de méxico y nos desplaza en el
mercado norteamericano con bajo precio y mejor calidad? ¿qué lo que hacen en el
japón, nosotros somos incapaces de hacerlo, teniendo nosotros la fibra? esas son las
2012
experiencias de la estructura de exportaciones que queremos revisar de arriba a
abajo. la exportación de ganado es muy buena, ¿a quién se le ocurre pensar que no?
pero ¿qué no hay otra mejor? si si vamos a la carne congelada es mejor si vamos a
la carne salada es libre de cuotas, si vamos a, la semicocinada, también.
transformemos las reses vivas que pasan en pie, en todo lo que es
industrial, en beneficio de la mano de obra, de nuevos puestos bien remunerados, de
la productividad mexicana. que incursionen y decidan lo que más nos conviene en
los mercados del exterior.
yo le agradezco que usted me haya dado oportunidad de hacer una breve relación de
estos ejemplos, para que vean ustedes la eminente labor que tiene ante sí el instituto
de comercio exterior, que debe conocer, en el mercado norteamericano que yo
conocí, todas las reglas que nos están constantemente saliendo al paso porque las
ignoramos. debemos conocerlas a fondo. toda la mecánica de compra, toda la
mecánica de lo que son las importaciones libres, todo lo relativo al couter vailing
duty; en fin, todo lo que puede dañarnos en términos de proteccionismo hacia los
intereses nacionales norteamericanos. eso es los que necesitamos: expertos.
es curioso que cuando yo decía a los ganaderos los renglones libres, ellos estaban
empeñados en la carne congelada, y en la res viva, y no tenían conocimiento de que
ahí había renglones libres. claro que todo esto amerita hacer inversiones, amerita
hacer un esfuerzo para conquistar los nuevos mercados. pero eso se entiende en
méxico. la estructura de exportaciones mexicanas es muy peculiar; salgamos de las
primarias; transformemos todo, que ya es la hora, con el gran equipo industrial
mexicano. en lugar de bienes primarios, transformémoslo en manufacturas o
semimanufacturas.
si somos capaces de transformar esto nos salimos del famoso deterioro de la
relación de intercambio y nos vamos a los grandes contenidos económicos para
enriquecer a nuestro país. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado román ferrat
solá.
el c. dip. ferrat solá, román: miembro del partido revolucionario institucional.
noveno distrito federal electoral por el estado de méxico: señor secretario: acaba
usted de explicarnos brillante y diáfanamente la forma en que repercute sobre
nuestra economía un dólar obtenido através de exportaciones y cómo afecta a
nuestra economía cuando se obtiene a través del endeudamiento exterior. es claro
que méxico necesita básicamente los ingresos provenientes de las exportaciones, y
sólo complementariamente de aquellas que provengan del endeudamiento exterior.
deseo preguntarle, señor secretario: ¿piensa usted que el instituto mexicano del
comercio exterior sea decisivo en la reducción del endeudamiento exterior sobre
todo de aquel no deseable a nuestra economía?
el c. secretario de hacienda y crédito público: desde luego, señor diputado
desde luego en estos términos tan sencillos. un dólar más que exportemos de
mercancía mexicana sustituye un dólar de endeudamiento, y ya dijimos que un dólar
de mercancías mexicanas representa trabajo productivo del mexicano, industrias,
2013
impuestos, movimiento general económico, y un dólar de endeudamiento por bienes
y servicios que compremos fuera, o simplemente para utilizarlo en otros designios,
representa que estamos usando ahorro del exterior, en donde se han quedado afuera
los beneficios de la fuente de trabajo de los obreros, de los campesinos, de los
banqueros del fisco extranjero. un dólar de mercancía que exportemos sustituye a
un dólar de endeudamiento y eso lo va a hacer el instituto de comercio exterior.
el c. diputado: muchas gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado jorge
garabito martínez.
el c. dip. garabito martínez, jorge: jorge garabito martínez, del primer distrito
del distrito federal, miembro del partido acción nacional, señor secretario: bebí
con verdadero placer la cátedra de economía política que usted nos ha dado en esta
mañana porque coincide plenamente con mi pensamiento que he expuesto en la
cátedra y en la prensa. usted nos ha hablado con dramático contraste de los éxitos de
la técnica mexicana en materia textil y de que en el interior todavía dependemos de
los signos de tlaloc. usted nos ha hablado - y coincido plenamente con usted - de la
preocupación de conquistar el mercado interno.
esto me da pie para formular a usted una pregunta que considero toral para el
conocimiento del presupuesto que el ejecutivo nos ha enviado. usted mismo ha
mencionado el artículo 3o. del proyecto de presupuesto de egresos, que dice:
"para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de
la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1971, excedan del
monto del presupuesto aprobado, el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría
de hacienda y crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el
importe de dichos excedentes en la forma siguiente:
a) tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o.
de la citada ley de los ingresos de la federación, los aplicará dentro de la
nomenclatura establecida por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación, y de acuerdo con la prioridad que les corresponda en el plan de
inversiones de la presidencia de la república, después de atender a los gastos
corrientes y de transferencia."
señor secretario: ¿existe ya formulado este plan de inversiones? ¿usted puede darlo
a conocer a la cámara? ¿o lo dará a conocer posteriormente? si aún no se ha
formulado en detalle este plan de inversiones, ¿puede darnos los lineamientos
generales y decirnos cuándo estará formulado y se hará del conocimiento público
este plan?
el c. secretario de hacienda y crédito público: con mucho gusto, señor
diputado.
excedentes creemos que habrá en los ingresos nacionales del año que entra y, de
acuerdo con el precepto que se ha señalado, se usarán para los programas del
gobierno. el gobierno, el ejecutivo, es el rector de la política de inversión del
sector público, que por su peso de gravitación económica se ve acompañado
- diría yo - y arrastra a los sectores de la iniciativa privada, por fortuna para todos.
2014
estas inversiones, y deseamos que sean muy cuantiosas, pregunta el señor diputado
cuáles son los programas para que se inviertan. conocemos ya el presupuesto de
egresos y el presupuesto de ingresos, y en la introducción o exposición de motivos
de ambos documentos, se establecen lineamientos de economía nacional para el
manejo y la justificación de los grandes renglones.
pero si hay excedentes, es lógico que se ocupen, principalmente, de los renglones
que el señor presidente viene delineando ya. existen ya establecidos en toda la
opinión nacional cuando el ejecutivo nacional ha dicho que necesitamos ir a
recuperar zonas áridas; debemos llevar la salubridad y la educación al campo;
debemos de insistir en los caminos vecinales, el los caminos de acceso a los grandes
troncales que ya están constituidos; debemos de favorecer el comercio en toda la
actividad tradicional; que se dé salida a los mercados no explotados en forma
excesiva por su aislamiento; tendremos que ir a la educación del país que pesa sobre
la conciencia de todo mexicano educado, que hay todavía algunos mexicanos que no
han podido iluminar su espíritu con la educación, que no conocen el alfabeto. vean
ustedes y reflexionen - lo he dicho en público -, cuál no será el peso en la conciencia
nuestra, de considerar: pobres niños en el campo y en las ciudades que no pueden
tener los beneficios de que habla la constitución, en la educación primaria y que
pueden vivir y morir en el anonimato, cuando la historia de nuestro país nos enseña
que uno de los más grandes héroes de méxico y del
continente fue precisamente un indio que no sabía leer, en guelatao, a los 12 años, y
sus biógrafos dicen que apenas supo el alfabeto, jamás se le vio que no llevase la
compañía de un libro. y ese hombre remontó a los más altos puestos de la profesión
y de la política y fue el salvador de la república y fue el héroe nacional, con grandes
perspectivas continentales en la crisis de las formas de gobierno.
cómo no nos ha de doler que todavía hay un porciento de la población que no tiene
los beneficios del alfabeto. mientras exista el analfabetismo casi no podemos
preguntar qué vamos a hacer con los excedentes. mientras exista la pobreza, no
podríamos preguntar qué vamos a hacer con los excedentes. cuando exista todavía
la insalubridad y los medios de falta de habitación digna para la persona humana, no
queremos el folklore de la miseria, queremos un campo y las aldehuelas mexicanas
llenas y risueñas de luz, en lugar de esas pequeñas y tristes habitaciones para
muchos mexicanos. a eso dedicaremos los excedentes, pero en forma acompasada.
no podemos dedicar todo, señores diputados, al desarrollo social. hay que
equilibrarlo con la producción de riquezas. entonces, dentro de la estructura misma
presupuestal, dentro de la estructura misma del gasto, ustedes encontrarán que los
excedentes serán empleados en esas zonas marginadas - diría yo -, en la salubridad,
en la educación, en una mejor vida que nos están reclamando y a la que tienen
derecho esos grandes núcleos. a eso dedicaremos los excedentes y esperemos que
sean muchos en un año fructífero de agricultura y de ganadería y que no tengamos
ninguna de las tradicionales calamidades que maneja la naturaleza y que escapan a
nuestra voluntad y todo preferentemente en beneficio de estas comunidades que
están esperando ansiosamente, pero definitivamente, que todo el esfuerzo de
2015
nosotros llegue a salvarlos de esa situación infrahumana. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado josé melgarejo.
el c. melgarejo, josé: señor presidente, señor secretario: usted informó que a
diciembre de dicho año la deuda pública interna era de 48,800 millones de pesos, y
la exterior de 10,235 millones, o sea un total de $5 59,035 millones. los datos que
ha proporcionado usted difieren un tanto de los anteriores, por lo que desearíamos
saber cuál es la cifra actual de la deuda interior y exterior, qué parte es a mediano y
a largo plazo, y qué parte puede considerarse autoliquidable, y qué parte no lo es,
naturalmente en cifras aproximadas.
también desearíamos saber, si fuera posible, qué medidas, aparte de la política de
exportación, que dará frutos paulatinamente, se planean para evitar el crecimiento
injustificado de la deuda pública externa, y si esas medidas pueden afectar y en qué
forma el desarrollo del país.
el c. licenciado hugo b. margáin, secretario de hacienda: señor diputado, me
ha hecho usted varias preguntas. con mucho gusto trataré de contestar algunas de
ellas.
en primer lugar, se habla de la discrepancia entre los guarismos de deuda pública
que ustedes conocen a través de distintos documentos.
el proyecto de presupuesto para el año que entra, está estableciendo en el renglón de
deuda pública los vencimientos reales. de esos vencimientos reales son las cifras
que ustedes manejan, pero en cuanto nosotros tengamos excedente, pagaremos las
redocumentaciones que en el curso del año se hacen; pagaremos parte que no
estamos dispuestos a renovar, porque esas cifras nos darían una tasa de interés
demasiado elevada. entonces, si tenemos medios de pago, queremos que en lugar de
redocumentar, de renovar, pagar. lo que ya es de vencimiento neto es lo que
aparece en el presupuesto que ustedes conocen; la cifra luego crece, enhorabuena,
porque habiendo habido excedentes, habiendo habido una recaudación mejor, nos
vamos por la linea de liquidar, cancelar pasivos, porque la renovación nos implica
una mayor tasa de interés. no lo vamos a hacer, ya lo dijimos, si podemos substituir
vencimientos de cantidades del exterior con préstamos blandos o con préstamos a
largo plazo.
en ese caso verían ustedes que las cifras van a ser las que ustedes han manejado en
el presupuesto, pero que generalmente se aumentan porque estamos seguros
de tener volúmenes de medios de paga más grandes que lo exigible en el año de 71,
para poder pagar y liberarnos lo más pronto posible sobre todo de aquellos
endeudamientos que no tienen el carácter que acaba de decir el señor diputado, que
sean autoliquidables, si son endeudamientos de una, digamos, actividad interna
mexicana que no produce lo que se llaman divisas o sea dólares, ¿por qué no lo
hemos de pagar? supóngase ustedes que debemos algunos tres mil millones de
pesos, por el metro, que es una obra esencial en el distrito federal. si nosotros
tenemos excedentes del distrito federal, en donde en un plan inversiones moderado
nos permite liquidar rápidamente el préstamo para hacer el metro, que nos da
divisas, por qué no lo hemos de liquidar y en eso la cifra va a aumentar y ustedes lo
2016
verán y se lo explicarán al final del ejercicio.
vamos a estar cuidadosamente en el análisis de deuda por deuda y en cada una de
ellas que veamos cuáles son autoliquidables, llenaremos el proceso. cuáles son
renovables en mejores condiciones, pero no en peores condiciones. si las
condiciones del mercado internacional de moneda en el año que entra no ha bajado
de la tasa de interés mundial en junio o julio del año que entra. si es baja;
enhorabuena; tomaremos ventajas que se liquidan y quizá renovemos por plazo o
quizá liquidemos. liquidaremos lo que está dicho en el presupuesto mínimo, porque
son vencimientos irremplazables. en otros endeudamientos veremos con la mayor
tranquilidad qué conviene al país y vamos transformando la deuda para darle un
carácter de autoliquidable, darle un carácter, en lo posible, de crédito blando, darle
un carácter de inversión productora de divisas; en aquellos renglones que nos es
producción de divisas preferimos pagar, porque si no pagamos en el ahorro interno
no tenemos de las exportaciones dinero suficiente para pagarlo. ahora todo esto
viene, parece mentira, en torno de la idea de exportaciones. por eso queremos
exportar más; cada vez que exportemos más dólares - en la pregunta que me hizo el
señor diputado - cada vez que tengamos más dólares, más enjugaremos los adeudos
exteriores que conviene para la solidez y el prestigio de la economía nacional
(aplausos.)
el c. dip. melgarejo, josé: gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado j. jesús yáñez castro.
el c. yañez castro, jesús j.: jesús yañez castro, del tercer distrito electoral del
estado de zacatecas, militante del partido revolucionario institucional.
señor secretario: la iniciativa de ley que crea el instituto mexicano de comercio
exterior enfatiza la necesidad de promover la exportación de productos mexicanos;
sin embargo, en fechas recientes se ha creado una creciente ola de proteccionismo
que podría reducir seriamente nuestras posibilidades de exportar especialmente a
países industrializados.
entre las diversas medidas proteccionistas adoptadas o por adoptarse, destacan la
llamada ley mills, de estados unidos, y la política agrícola común, de los países
que integran el mercado común europeo.
¿en qué forma podrá el instituto mexicano de comercio exterior ayudar a combatir
la vigencia de estas restricciones o a reducir sus consecuencias?
el c. secretario de hacienda y crédito público: con mucho gusto.
ustedes saben que en el orden de los mercados internacionales hay un juego de
fuerzas en lucha. nosotros competimos con los demás países exportadores en los
grandes centros de consumo. tenemos que diversificar nuestras exportaciones a
todos los mercados de consumo, en buenas condiciones.
sin embargo, por la situación geográfica, no cabe duda que las exportaciones más
viables se pueden realizar en el gran centro norteamericano, el primer país
consumidor en el mundo.
allí competimos con todos los intereses: europa, asia, áfrica y está entre los países
latinoamericanos méxico. nosotros tenemos la confianza de que las declaraciones
2017
de tipo continental, peculiares del sistema interamericano, tengan validez. nos
encontramos en un conflicto de corrientes contrarias. por un lado, la declaración de
los presidentes en uruguay, en punta del este, en donde, ustedes recuerdan, los
mandatarios todos del continente se reunieron y se hizo una declaratoria con un
capítulo especial en que se dice: para el desarrollo más acelerado de américa latina,
y para que cumpla américa latina solamente con el progreso económico, sino con
aquellas urgencias de justicia social que están reclamando que grandes núcleos de
población marginada o en estado de pobreza se incorporen a la civilización
moderna, y gocen la vida o la tengan más llevadera, se recomienda, y es la decisión
de los presidentes ... es lo que en este documento se dice más o menos ... que se
active el comercio intrazonal, que es el de la alalc, o también que se intensifique
el intercambio con los estados unidos. sabiendo pues que los estados unidos, son
un gran centro consumidor, que hay declaraciones como la de punta del este de los
presidentes reunidos, en donde se habla de la necesidad de un mayor exportación
latinoamericana, precisamente viene a cuento con todo lo que esta mañana hemos
estado hablando. se considera, uno de los métodos mejores, la exportación y el
acarreo de divisas a nuestros países, libres de cualquier atadura. estas divisas
propias deben ser utilizadas en el comercio internacional. lo que sucede es que
américa latina ha llegado a las exportaciones de manufacturas, rompiendo un poco
el círculo terrible del deterioro de las materias primas, un poco tarde. sabemos la
historia del mundo, sabemos que la revolución industrial aparece en europa, recobra
una fuerza inusitada en los estados unidos y surgen los grandes centros industriales
cuando nosotros
todavía somos un país agrario. esto al conjunto de otras medidas distintas, como
fueron los grandes centros de gran consumo que rebasa a las fronteras nacionales.
después de la gran guerra vino primero el benelux; se asocian los estados
pequeños de europa y se inicia, después el gran avance al mercado común europeo.
el mercado común europeo, con su comunidad de pagos, con todas las cuestiones
de equilibrio arancelario hacia la depresión de barreras, constituye en estos
momentos una fuerza de equilibrio extraordinario en el mundo moderno. ahí
tenemos el gran conjunto de mercado común europeo. tenemos los grandes
centros: el soviético, el norteamericano, a la cabeza del mundo... europa, en un
equilibrio fundamental en los intereses económicos mundiales.
nosotros entonces pensamos en latinoamérica. si de ancellas ha demostrado en el
benelux que es bueno unirse; si se están regionalizando - permítaseme la nueva
palabra - europa y otros países; si ya había la economía del cono de centroamérica,
¿por qué no pensamos en términos de englobar nuestros esfuerzos continentales?
¿por qué latinoamérica a la zaga, cuando es la zona de mayor coincidencia de tipo
económico, cultural y, aun diría yo, de manera de ser en el mundo entero.
latinoamérica en un país que tiene, fundamentalmente, la misma lengua. el brasil,
con su portugués muy cercano a nuestro idioma. de esta región que agrupa a 200
millones de seres ¿por qué no hacemos un mercado común y vamos a comerciar
más intrazonalmente, regionalmente? ya es todo un continente enorme
2018
latinoamericano.
pero ese gran continente latinoamericano, comerciando entre sí e incrementando su
intercambio, tiene que ser complementado con las exportaciones al mundo europeo
y norteamericano, lo mismo que el asiático. nos ha preocupado, y lo dijimos en
washington en repetidas ocasiones los embajadores de latinoamérica, que de cierta
manera se nos cierran los mercados europeos. ¿por qué se nos han cerrado los
mercados europeos? ¿cuál es la razón? todo esto hay que indagarlo para tener una
conciencia clara del fenómeno: el fenómeno de la liquidación del imperialismo
político ha llegado a ciertas reglas de comunidad económica cultural. se liquidan los
imperios africanos; pero llegan inmediatamente entendimientos de tipo cultural y
comercial y dan preferencias, las preferencias a los centros nuevos africanos, los
vemos con buenos ojos, son países como nosotros, en desarrollo, con una enorme
potencialidad artística, económica y cultural en general. es asombroso el despertar
de las nuevas nacionalidades africanas. en asia pasa otro tanto, viejos imperios,
pero con novedades extraordinarias de aportación. en todo eso se forman núcleos de
preferencia. hay no solamente el proteccionismo, hay las preferencias.
cómo vamos a mover nuestras exportaciones entre preferencias por un lado que no
son nuestras y proteccionismos que sí son los que nos afectan. entonces
reclamamos, insistimos con el país norteamericano, gran centro de consumo
internacional, que era hora ya de establecer una lista de preferencias común entre
europa y estados unidos, para que nosotros podamos comerciar sin la regla de la
reciprocidad. nosotros tenemos que comerciar con ello sin la regla de la
reciprocidad para los correctivos de que hemos hablado. se concentra demasiado la
riqueza en los países de grandes centros; pero si nos dan la oportunidad de comerciar
sin reciprocidad, que son las preferencias de tipo discriminado, de tipo general, de
tipo universal, entonces méxico sí las acepta; preferencias regionales dependientes
de grandes centros, méxico no las acepta. y ésa es nuevamente la sagacidad de las
gentes que han manejado el destino de nuestro país. en ese cuadro de ideas,
permítaseme que recuerde cómo en la forma continental defendimos nuestras
exportaciones tradicionales. méxico tenía y con razón, una política de no admitir
representaciones colectivas de protesta en el manejo diplomático, en la gestión
diplomática.
y así, si no las admitía, tampoco las hacía. méxico ni hace ni participa en
representaciones colectivas de protesta. cuál era la razón, me preguntaba yo como
embajador. bien sencilla, en la convención de londres, vinieron tres potencias a
reclamarnos en los momentos de crisis nacional. tres potencias unidas a reclamar
deudas. tremendo y trágico y agitado siglo pasado. tuvimos que hacer esfuerzos
increíbles para liquidar a inglaterra y españa y se retiran, pero quedaron muy de
manifiesto que tras de cuestiones económicas, había ambiciones imperiales. de esa
lección, del segundo y efímero imperio, vino la decisión diplomática en el sentido
de que méxico ni participaba ni admitía protestas colectivas de las potencias.
(aplausos.)
en su época, el señor presidente díaz ordaz y don antonio carrillo flores
2019
estudiaron la urgencia que yo tenía frente a la regionalización mundial en el
comercio, y explicaba que aislados no podíamos manejar los grandes intereses de los
mercados. estábamos viendo como se establecía un "recaptured bill", como le
llamaban los norteamericanos, una especie de derecho de recaptura en la cuota
americana privilegiada de precio en el azúcar, tres centavos por libra. negociamos y
se redujo a dos centavos; finalmente quedaba un centavo por libra y significaban 52
millones de dólares de pérdida para latinoamérica. en ese momento se celebraba el
4o. aniversario de la alianza para el progreso. en el yate del presidente johnson en
el potomac, le decía yo con toda claridad: señor presidente, yo iré a la televisión
para hablar de la alianza para el progreso, pero me parece incompatible, me parece
un sarcasmo, que celebremos la alianza para el progreso en los momentos en que se
va a producir una pérdida, que no podemos recuperar, de 52 millones de dólares para
latinoamérica en su comercio del azúcar. y ésa fue entre otras razones, la que dio
como resultado que se acabara con el famoso "recaptured bill", ese derecho, diría yo,
o impuesto de recaptura. así me di cuenta que el impacto conjunto de los países
latinoamericanos era indispensable de manejar para los problemas de tipo
internacional en el comercio. y fue entonces cuando el señor presidente díaz ordaz
y don antonio carrillo flores decidieron esta tesis impecable. méxico ni participará
ni admitirá protestas colectivas en el orden político. méxico podrá participar
estudiando caso por caso, en protestas colectivas o en notas de gestión colectiva
diplomática, en el orden meramente económico, cuando se realicen todos estos
principios: interés regional, absolutamente tecnificación, y que nadie pueda tener
reservas, y cuando la soberanía propia de cada estado resulte incólume en la defensa
de su propio interés bilateral.
señores, participé con el grupo de embajadores latinoamericanos en una serie de 27
notas colectivas y pienso y debo decir a ustedes que todas alcanzaron éxito. nos
opusimos a la venta del commodity credit corporation, ese enorme almacén que
tiene el stop pay, como le llaman los latinoamericanos para regular el mercado del
algodón. iban a lanzar los excedentes de 16 millones de pacas al mercado
internacional y le detuvimos las manos los países latinoamericanos en protesta
conjunta.
el precio de 21 centavos libra, al principio de temporada, lo iban a deprimir a 19
centavos la libra. reducimos lo que yo llamaría el verdadero dumping que estaban
haciendo del peso específico de 16 millones de pacas acumuladas en la
"commodity". pasa el tiempo y el mercado de algodón sufre una escisión en favor
de las fibras mexicanas o de las irreprochables una las de 16 pulgadas de stric
midling. y en liverpool empieza a darse preferencia a una calidad superior que es
la que se produce en nuestras tierras.
así nos defendimos también de una serie de amenazas: las cuotas de reducción de la
carne, la cuota de reducción de las mieles, todo era en las cuotas de sentido negativo
y defensivo. nosotros tenemos que cambiar al lado positivo, llegar agresivamente a
los mercados. mi experiencia en washington fue la de estarnos defendiendo de una
serie de golpes, era el marketing disruption el de recaptured bill, una serie de
2020
palabras que para qué voy a repetir en idioma que no es nuestro y que significan una
serie de trabas. todo esto era defender, cuando quisieron los embajadores
latinoamericanos celebrar, no había un impuesto especial de recaptura en el azúcar;
yo les decía que no podría yo celebrar semejante cosa porque nos habíamos evitado
de una amenaza, pero no habíamos caminado en agregar algo de valor para nuestros
pueblos.
estamos dispuestos a celebrarlo cuando de veras ganemos más, rompamos el
deterioro de la relación de intercambio, se nos abran los mercados. los estados
unidos y europa aceptaron la presión de la lpa, 77 países en desarrollo y
precisamente la continental latinoamericana y aceptaron una serie de preferencias
no discriminadas, de tipo universal que se están estudiando en ginebra y como no
cumpliera la administración nixon con el programa que se había aceptado en la
administración anterior de johnson una nota colectiva latinoamericana surgió; en ese
momento capitaneaba el grupo de la embajada del brasil porque muchas veces nos
tocó en realidad encauzar estos esfuerzos, y ahora quiero hacer un homenaje a la
embajada del brasil, llegamos a presentar nuestros puntos de vista y se cumplió con
el programa que la administración anterior había comprometido a la administración
nixon. y se están ya viendo en este momento las listas en ginebra de las
preferencias necesarias para nuestros mercados, para nuestros productos.
no exigimos sino esto: no seguir inconscientemente en las exportaciones
tradicionales, sino en la medida de lo conveniente; pero vamos a transformarlas para
producir los satisfactores o bienes de consumo e ir a los grandes mercados, de
manera que no nos pongan trabas; necesitamos como pueblo joven y nuevo en estos
impulsos, que nos den la oportunidad de competir pero con cosas más amplias. y en
ese esfuerzo estamos unidos todos los latinoamericanos.
y para resumir la pregunta: latinoamérica tiene compromisos continentales en la
o.e.a. la reunión de presidentes allí lo establece; hay una corriente contraria
establecida por los intereses locales norteamericanos de tipo proteccionista. yo creo
que el buen manejo de estos dos intereses en pugna en la vida, nunca se tiene una
línea de conducta que tenga un contrapeso, lograremos vencer el proteccionismo de
la ley mills y de otras leyes que están para el estudio del congreso norteamericano,
a base de reiterar que en punta del este, que los pronunciamientos continentales han
sido el saber incrementar el comercio de latinoamérica con los estados unidos, y
las listas de preferencia serán un triunfo para ir a los mercados europeos, para ir a
los mercados asiáticos. y en esta lucha los expertos que se creen en el instituto de
comercio exterior harán un papel eminente.
el c. dip. delgado, celso h.: mi admiración y respeto para usted, señor
licenciado. gracias (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. diputado celso humberto
delgado ramírez.
el c. delgado ramírez, celso humberto: diputado ramírez celso humberto, del
segundo distrito electoral del estado de nayarit, del partido revolucionario
institucional . señor secretario: los países desarrollados tienen por lo regular un
2021
abundante intercambio comercial con otras naciones. la creación del instituto
mexicano de comercio exterior viene fundamentalmente a fomentar nuestros
mercados con el exterior. deseo plantearle la siguiente cuestión:
¿por qué se juzga de extrema urgencia la necesidad de aumentar nuestras
exportaciones? ¿sería tan amable de ampliar su información al respecto?
el c. secretario de hacienda y crédito público: con mucho gusto y en forma
breve, para dar oportunidad a todos los que quieran
participar en esta conversación en torno de un problema tan importante. las
exportaciones nos darán mayor empleo a los mexicanos. la reducción de
exportaciones de textiles costó el tercer turno que teníamos trabajando en las
fábricas mexicanas. primero que nada, la exportación nos dará mayor ocupación,
cosa que sabemos indispensable. nos dará oportunidad a mayor generación de
riqueza interna.
nos dará oportunidad a subsistir endeudamientos. nos dará oportunidad a elevar el
crédito por la calidad de los productos mexicanos, de lo que es toda la industria
nacional.
recuerden ustedes que cuando un país exporta se juzga al país y no al productor. el
industrial debe tener conciencia de ello. en el momento que cambie la calidad, que
no responda a las muestras que ha enviado, nos califican todos. el instituto de
comercio exterior no permitirá que estas desviaciones se realicen. necesitamos,
como nunca, una mayor disciplina para exportar.
por todos estos catálogos de razones, que no quiero ampliar, y que ustedes
inmediatamente apoyaron debo contestar esta pregunta para dar oportunidad a otras
que se han planteado.
el c. diputado: es usted muy amable, licenciado.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado maximiliano león
murillo.
el c. león murillo, maximiliano: maximiliano león murillo, del partido popular
socialista.
señor secretario: en días pasados en que usted dio una exposición ante distintos
dirigentes de las actividades políticas, sociales y económicas del país, planteó:
"sabemos que para promover desde su base el desarrollo, el estado deberá contar
con una proporción más alta de los recursos que genera la comunidad y reducir el
consumo suntuario, los dispendios de los mexicanos en el extranjero, la
especulación con diversas formas de ostentación que, a más de ofender al pueblo,
reducen la expansión económica".
nuestro partido está de acuerdo en que hay que fortalecer el estado en su base de
sustentación económica, conducir a una política contra el reducido grupo de
mexicanos de mal gusto que hacen ostentación de gastos exagerados en artículos
suntuarios, en la dilapidación del dinero - muchas veces mal habido - en el
extranjero y en muchos casos, producto de la especulación que realizan en nuestro
propio país, en detrimento de las grandes masas del pueblo y de la economía
nacional.
2022
¿no cree usted, señor secretario, que sería conveniente por eso, en primer lugar,
nacionalizar el crédito para impulsar éste fundamentalmente al desarrollo de las
fuerzas productivas en la industria y en la agricultura moderna en lugar de que éste
se dedique a cuestiones de agio y especulación por un lado, y por otro, que se evitara
la fuga de divisas sobre la base de la implantación del control de cambios?
el c. secretario de hacienda y crédito público: señor diputado, quiero contestar
a usted en forma muy directa. el crear un control de cambios, sería uno de los
fracasos más grandes para nuestro país, hemos venido hablando todo este día de la
importancia de 2 temas, la libre convertibilidad de la moneda y la paridad monetaria,
por eso el desarrollo de méxico ha sido tan notable.
queremos contestar a la preocupación que usted ha señalado del dispendio de
algunos mexicanos dentro y fuera del país. el señor presidente echeverría fue el que
personalmente creó el impuesto de una sobretasa a artículos de lujo con esa
tendencia, los que tienen más deben tener y llevar una carga fiscal mayor. en
materia de los otros temas que usted ha señalado puedo decirle que están fuera
totalmente de las consideraciones precisas de la política económica aprobada para
este año por el señor presidente. no se ha pensado en nacionalizaciones de ningún
tipo porque creemos que la economía del país responde a sus propias necesidades y
con las correcciones que con toda claridad se han dado, creemos que tendremos un
desarrollo consolidado con contenido de justicia social, que dará el beneficio general
a méxico. (aplausos). muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado simón jiménez
cárdenas.
el c. jiménez cárdenas, simón: simón jiménez cárdenas, del partido popular
socialista.
señor secretario: los diputados del partido popular socialista, leímos con todo
detenimiento el texto de su exposición realizada la tarde del 18 de diciembre. en su
planteamiento esencial respecto al examen de los problemas graves que confronta el
desarrollo económico del país, dichas con franqueza y claridad, tenemos plena
coincidencia. son algunas de las preocupaciones también de nuestro partido; pero
las medidas que planteó posteriormente, que se iban a adoptar por el gobierno, a
efecto de encarar resueltamente los problemas enjuiciados por usted en esa
exposición, nos parece que no todas corresponden a su juicio y a las posiciones
patrióticas anúnciales.
nosotros hemos discutido y aprobado en esta cámara una de las medidas señaladas
por usted en cuanto a la reforma a la legislación que rige el funcionamiento del
sistema bancario.
hemos aprobado también una iniciativa de un grupo de diputados para aumentar los
impuestos a las bebidas alcohólicas y para la cerveza. sabemos también que el señor
presidente de la república enviará al congreso una iniciativa para establecer
reformas importantes a la ley del seguro social, a efecto de ampliar y mejorar las
prestaciones de los derechohabientes. se ha recibido en esta cámara una iniciativa
para gravar con mayores impuestos a los artículos suntuarios; pero en lo que
2023
diferimos de usted, es en la apreciación que se hace en relación con la industria
azucarera.
nos parece que si bien es cierto que al aumentar el precio del azúcar se va a mejorar
el nivel económico de los productores de caña y de los trabajadores de los ingenios,
también sabemos que se va a seguir dando, con este aumento, una importante
participación a los pocos industriales del azúcar que tienen todavía el control de
algunos ingenios en el país.
nosotros creemos, señor secretario, que hasta ahora los industriales del azúcar han
demostrado que, por encima del interés nacional, está el interés de acrecentar más
sus riquezas, sin importarles la eficiencia y la modernización de los ingenios ni el
mercado internacional del producto.
por eso cree firmemente nuestro partido que si acompañada esta medida del
aumento del precio del azúcar, para solventar el grave endeudamiento que el estado
había adquirido por el subsidio a este producto, se hubiera puesto en práctica la
completa nacionalización de la industria azucarera para modernizarla, para hacerla
eficiente y para poder encarar con seriedad los problemas del mercado internacional
para incrementar la entrada de divisas a nuestro país, el pueblo hubiera recibido con
beneplácito esta medida.
el otro aspecto de lo planteado por usted en el sentido de que, entre las medidas
adoptadas, se tomó la de aumentar los impuestos a los refrescos embotellados; pero
al mismo tiempo se admitió el alza del precio regulado, nos parece también correcto
que se aumenten los impuestos a los refrescos, porque no es un artículo fundamental
para mejorar la dieta del pueblo; pero lo que nos parece inconveniente es que se
haya autorizado el alza del precio, porque esto, usted conoce, beneficia a dos
empresas monopolistas que operan en méxico con capital norteamericano: la coca
cola y la pepsi cola, que son las dueñas de la absoluta mayoría de las fábricas de
refrescos en méxico, y es conocido que estas empresas obtienen extraordinarias
ganancias cada año, que ascienden a varios cientos de millones de pesos.
nos parece no concordante el planteamiento para enjuiciar los problemas del
desarrollo económico nacional hecho por usted, con una medida que contribuya a la
descapitalización de nuestro país, evitando la capacitación de recursos de capital
para impulsar nuestro desarrollo sanamente en favor de nuestro pueblo.
la otra medida anunciada por usted nos parece justa. nos referimos a las estrictas
normas de disciplina en el gobierno para el uso y cuidado de los fondos públicos. es
necesario que éstos se manejen con absoluta honradez para que dichos fondos
nacionales se orienten debidamente al desarrollo económico nacional acelerado y a
incrementar en forma activa el nivel de vida general de la población de nuestro país.
dejamos a usted planteadas estas preocupaciones que no sólo son nuestras, sino son
de muchas de las grandes masas del pueblo. sintetizadas por los problemas
fundamentales que afectan a nuestra patria y a nuestro pueblo.
el c. lic. hugo b. margáin: señor diputado. he escuchado con todo interés su
disertación y quisiera comentar brevemente lo siguiente: desde luego estuvo
justificado el aumento en el precio del azúcar, que es la parte en que de alguna
2024
manera intervine más directamente puesto que habíase acumulado un
endeudamiento cercano a los cinco mil millones de pesos, por la mecánica de
aumentar el agricultor cañero, pero sin fuente de pago; el precio quedó estático; se
aumentaron las liquidaciones al cañero y resulto que se tomaba el dinero en
préstamo, lo adeudamos y resulta que no hay fuente de pago para pagar. ¿qué quiere
decir esto de que no hay fuente de pago? usted puede endeudarse como cualquier
persona, como se puede endeudar el país, siempre que tengamos capacidad de pago,
fuente de pago; pero como el precio se había establecido y la liquidación cañera se
había incrementado - y afortunadamente se hizo - resultó que nos fuimos
endeudando paulatinamente hasta una cifra cercana a los 5 mil millones de pesos.
para no seguir con la práctica de subsidios que todos pagamos, se aclaró y se decidió
ir con gran firmeza, como hace las cosas el señor presidente echeverría, en dos
caminos distintos; primero, establecer el precio real para evitar endeudamientos
crecientes, todos éstos de carácter interno. estos endeudamientos crecientes de
carácter interno son recursos que está necesitando el país y que se han desviado de
los bancos nuestros para el endeudamiento del azúcar; en tanto que no están
operando en otros endeudamientos autofinanciables en el proceso industrial del país.
esto es malo y debe corregirse. con esto se estableció un precio de setenta centavos
mayor al que venía rigiendo como precio tope y para los endeudamientos pagarlos,
que no hay cuenta de pago, se estableció un impuesto a los refrescos que es la
industria que maneja el 65% de este producto.
el hecho de que esta industria tenga un régimen de precios da la oportunidad de que
la pregunta concreta que se me ha hecho en materia del aumento de este producto al
público, se le plantee a mi colega y querido amigo don carlos torres manzo,
secretario de industria y comercio.
el vendrá a explicar la mecánica concreta del instituto de comercio exterior y creo
que quedaría en manos de él, porque debemos de respetar nuestras subdivisiones y el
contestar puntualmente a ese aspecto de su disertación.
por último, el hecho de que el partido al que usted pertenece o usted como diputado
individual que tanto lo honra, le permite plantear a esta representación nacional
todos los proyectos que usted juzgue convenientes para el país, para que los
considere este cuerpo colegiado y decida sobre ello. muchas gracias. (aplausos.)
el c. dip. jiménez cárdenas s.: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: para formular su pregunta, esta presidencia concede el uso de la
palabra al c. diputado miguel lópez gonzález.
el c. lópez gonzález pacheco, miguel: miguel lópez gonzález pacheco, del
partido acción nacional, del primer distrito de puebla.
señor secretario: en el importante mensaje que recientemente dirigió usted a la
nación, señaló y con razón, como uno de los propósitos que alcanzar para
enfrentarnos a graves problemas actuales, la mejor distribución de los ingresos
tributarios entre municipio, estados y federación, distribución que actualmente es
tan desproporcionada que la suma de los recursos de la totalidad de los estados y de
todos los municipios del país, no alcanza siquiera al 10% de los recursos de los que
2025
dispone la federación.
si bien ayer mismo se aprobaron en esta cámara reformas al impuesto sobre
producción y consumo de cerveza que beneficia a los estados y a los municipios del
país, el importe de este aumento no llega seguramente a alterar en forma apreciable
la desproporción señalada, por lo que desearíamos saber qué posibilidades hay de
llegar a una redistribución justa y de fondo de los recursos fiscales actuales entre las
tres entidades señaladas.
en lo que ve al impuesto de la cerveza, quisiéramos saber en cuánto puede estimarse
en dinero y en qué tanto por ciento va a nivelar el presupuesto de los estados y
municipios en relación con la federación. respuesta: con mucho gusto, señor
diputado. desde luego es propósito claro de la política del señor presidente
echeverría, revisar, con esa actitud valiente que ha asumido frente a la opinión
pública, el problema muy importante de la mejor distribución de la renta nacional
entre municipio, estado y federación. sabemos la importancia que tiene la célula
democrática que es el municipio, la autonomía de los estados, que constituyen el
pacto federal de un país que señalo el rumbo político fundamental de república
democrática federal.
hemos hablado cómo esto ha sido el resultado de un esfuerzo de eminentes
generaciones anteriores, liquidando ideas contrarias. es por lo tanto, ya indiscutible
que méxico tiene una república de carácter federal. es labor nuestra, es
preocupación nuestra darle un contenido económico cada vez más robusto a la
organización política mexicana de municipio, estado y federación.
yo debo nuevamente felicitar a este cuerpo colegiado, eminente representación
nacional, al haber aprobado los impuestos a bebidas alcohólicas que son
participables en el 50% al estado y municipio. estos no son arbitrios federales
netos. la mitad de la recaudación va a ir a las arcas federales y la otra mitad al
estado y al municipio. este es un instrumento extraordinario y deberemos a ustedes
una palanca más para liquidar las alcabalas. ya lo hemos dicho.
en cuanto a la revisión de estas rentas nacionales, creo que el régimen que apenas
tiene unos cuantos días, del señor presidente echeverría, necesita más tiempo para
reordenar con reuniones de iniciativa privada, la manera de manejar los arbitrios
nacionales y distribuirlos entre federación, estado y municipio. es una de las
preocupaciones fundamentales del señor presidente echeverría que cumplirá como
ha cumplido en muchas otras metas, en su debida oportunidad. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado mayo arturo
bravo hernández.
el c. bravo hernández, mayo arturo: mayo arturo bravo hernández, del xx
distrito del distrito federal, del partido acción nacional.
señor secretario: en la brillante y realista exposición de la situación actual del país
que se sirvió hacer usted el viernes pasado, destaca por su dramatismo la afirmación
de que hemos vivido una época prolongada de crecimiento económico, cuyos
avances sin embargo no corresponden al aumento efectivo de la riqueza del pueblo,
en el que persiste la distribución sumamente desigual del ingreso. seguramente el
2026
país desearía saber qué programa general proyecta seguir el gobierno para remediar
esta situación y poder lograr una mejor y más adecuada distribución del ingreso en
beneficio de los sectores de menores recursos y cuyas grandes carencias les hacen
vivir una situación que a menudo no se compagina con la dignidad humana.
licenciado hugo b. margáin: señor diputado con gusto contesto a usted con
hechos: la reapertura de grupos en el seguro social están contestando a usted en qué
forma queremos redistribuir el ingreso. los más de siete mil millones de pesos
dedicados a la educación pública gratuita contestan a usted cómo queremos
redistribuir el ingreso. también las cargas impositivas se han planeado
fundamentalmente en los impuestos progresivos. saben ustedes que en el impuesto
progresivo de la renta hay un mínimo no gravable; de ahí parten las tasas
impositivas con un modesto 2% de grabación hasta llegar a 42% en las sociedades y
35 en los individuos. todo esto es de carácter progresivo para redistribuir; las
inversiones del poder público que maneja la comisión inversión - financiamiento
entre presidencia y la secretaría de hacienda; ve fundamentalmente gastos de tipo
redistributivo; ve fundamentalmente gastos de producción para la riqueza nacional,
que puede ser susceptible de redistribución. nuestra gran tarea, hemos dicho esta
mañana, ha sido conquistar mercados del exterior para endeudarnos menos; también
ha sido materia de énfasis y apoyo en la conversación que he tenido con ustedes, el
hecho de que debemos conquistar el mercado interno.
he dicho que se necesita mayor capacidad de compra en la mayoría de los
mexicanos. eso tiene un sentido redistributivo. el reparto de utilidades fue
precisamente una de las metas que planteábamos en el año de 63, cuando se aplicó
en el año de 64. no tenía carácter inflacionario; que no lo tiene porque no forma
parte del costo, sino se toma del resultado. una vez que se dio estos arbitrios a las
clases laborales de méxico, se ampliaron los mercados, a sea vendió más en las
líneas más frecuentemente usadas por el pueblo. quiere decir que necesitamos
urgentemente redistribuir, para que el desarrollo económico sea realmente sano,
pero sobre todo por las exigencias de seguridad social y de justicia social. quiero
decirles a ustedes - y ustedes bien lo saben - que en esta hora cualquiera que sea la
doctrina política de los pueblos, todos hablamos un mismo lenguaje, necesitamos
que las democracias sean reales, una democracia igualitaria, una democracia con las
mismas oportunidades, y una democracia no marginada de ignorantes y de pobres,
éste es el desiderátum de nuestra hora, ha costado mucha sangre al mundo, las
grandes tragedias de las guerras pasadas y de eso se sacarán como en tratado de
versalles condiciones especiales para el trabajo en su capítulo 10, ustedes saben
cómo hay institutos internacionales que lo que plantean son la resolución de los
problemas sociales. el siglo pasado fue individualista, este siglo es un siglo con
preocupaciones sociales, y nosotros como cualquier país del mundo estamos
obligados, pero nadie como méxico está obligado a realizar esta redistribución
porque méxico viene de una gran revolución popular que pudo gritar "tierra y
libertad", que pudo quitar pan para todos y no solamente el pan material, era el pan
del espíritu de la educación, nosotros más obligados que nadie estamos a la
2027
redistribución ordenada, legal, paulatina pero enérgica para llegar a todos esos
grupos, y esa redistribución, se hará efectiva a cada paso y en cada momento en las
tareas diarias de mi gobierno en que me honro en participar; el señor presidente
echeverría, no tiene otro pensamiento que redistribuir los beneficios del desarrollo a
todos los mexicanos.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la ciudadana diputada laura peraldi
ferriño.
- la c. dip. peraldi ferriño, laura: del partido auténtico de la revolución
mexicana, por el primer distrito del estado de coahuila. señor secretario: de la
exposición de motivos de la iniciativa de ley que hoy nos ha hecho el favor de
comentar, observamos que son múltiples las ventajas que tiene para el desarrollo de
nuestro país la creación del instituto mexicano de comercio exterior. ¿sería tan
amable de especificarnos qué otros beneficios que además del aumento de las
exportaciones derivan de la creación del instituto?
el c. lic. hugo b. margáin: con mucho gusto. hemos hablado de que en la
medida en que más exportemos más podemos ahorrar del endeudamiento externo y
de un ahorro efectivo para una mayor solidez del progreso mexicano. pero aparte de
esto como en los grandes volúmenes de producción se requiere para el mercado
interno y los mercados de exportación, habrá más oportunidades de trabajo para
nuestra clase laboral, habrá más consumo de materias primas que se están generando
en el campo.
toda esa reacción en cadena nos beneficiará a todos y redistribuirá dinero sano, de
verdadera producción de riqueza entre todas las clases mexicanas. (aplausos.)
- la c. dip. peraldi ferriño, laura: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado roberto ávila
gonzález.
el c. ávila gonzález, roberto: diputado por el décimo primer distrito electoral
del estado de veracruz, del partido revolucionario institucional. quiero ser muy
breve y concreto en mis preguntas, señor secretario, después de que usted ha sido
tan amable de contestar todas las preguntas.
señor secretario: explicó usted cuáles son las ventajas del aumento en nuestras
exportaciones. ¿quisiera usted, señor secretario, decirnos si los objetivos apuntados
por usted se pueden alcanzar mediante estas medidas o bien es necesario insistir en
exportar los productos?
el c. secretario de hacienda y crédito público: nosotros podríamos lograr el
equilibrio de la balanza de comercio que nos ha preocupado, reduciendo
drásticamente las importaciones de maquinaria; esto frenaría el desarrollo de
méxico. sí hay otras maneras como la que acaba de relatar. nosotros no queremos
que esta reducción drástica a lo que podemos exportar nosotros, que nos da una
suma de dólares, sea lo único que se puede gastar para el desarrollo industrial del
país.
necesitamos complementar y la mejor manera es plantearme una meta de más
agresión en nuestras exportaciones. el instituto de comercio exterior está creado
2028
para facilitar las exportaciones para que el trámite llamado burocrático no entren en
enredos y en complicaciones las gentes que quieren colocar sus productos en el
exterior. esta es la función primordial y más sana y directa para corregir los
desniveles de la balanza.
creo que habiendo otras medidas, ninguna es tan recomendable como la que va a
manejar el instituto de comercio exterior, que tendrá la ventaja de tener todos los
estratos de intereses en conjunto para que hablemos coordinada y claramente.
espero del instituto de comercio exterior si es que esta representación nacional lo
aprueba, los mejores resultados.
creo, señores, que está es la última pregunta que se me hace para mí en este día
histórico.
yo era joven estudiante en preparatoria y me acuerdo haber estado en esas galerías
oyendo a un ilustre maestro que en ese momento manejaba la hacienda pública,
narciso bassols.
el vino a hablar con la representación nacional, precisamente con base y
fundamento en lo que ustedes ahora han revitalizado: en artículos constitucionales
de gran contenido democrático.
estaba como estudiante de preparatoria y jamás olvidé la lección de narciso
bassols, explicando a la representación nacional los temas que le iban
preguntando. no imaginaba yo como estudiante apenas que iniciaba mi carrera de
derecho, que algún día tendría el privilegio de venir ante representación nacional,
a hacer algunas explicaciones de lo que me toca realizar en el gabinete del señor
presidente echeverría.
pero más que nada, quiero transmitirles a ustedes, después de 5 años y meses fuera
de méxico, la emoción del mexicano que regresa, y la emoción del mexicano que
vive en el extranjero. casi 6 años estuve en el exterior, observando día a día a
méxico (aplausos). ustedes aquí tenían el privilegio de vivir en méxico. yo lo he
vivido por largos años; pero allá todo el tiempo pensábamos en méxico. no había
manera de ir a la literatura extranjera. no había manera de distraernos de las noticias
mundiales, sin que la imagen de méxico estuviese presente las 24 horas.
y así se vive en el exterior en la representación de los cuerpos diplomáticos. el
cuerpo diplomático de washington tiene como primera obligación una información
radicalmente completa. cómo observaba yo en ese medio diplomático en que se está
calibrando el desarrollo y la posición de cada país, con qué respeto, con qué
admiración, con qué alegría se hablaba de los triunfos de méxico por gentes que no
son mexicanas. sufrimos los momentos de amargura que todos ustedes sufrieron en
el 68, y gozamos con ese claroscuro de nuestra historia con el esplendoroso triunfo
de las olimpíadas. pero méxico, que estremeció al mundo con sus olimpíadas, dejó
una huella permanente, y eso es lo nuestro.
yo me eduqué en una universidad en la que el maestro vasconcelos decía que los
valores de la cultura eran los predominantes. y así, cuando viene la olimpíada a
nuestra patria, le agregamos la olimpíada cultural. la olimpíada cultural es triunfo
permanente de méxico en las olimpíadas mundiales, y condensó no solamente el
2029
estar compitiendo en los deportes, sino en preservar las aportaciones a algo que nos
liga a todos. la cultura es universal. la cultura no tiene barreras. lo espléndido de
maya - quiché lo está disfrutando todo el que se mete en ese mundo maravilloso de
lo maya. los grandes centros culturales de méxico, ahí está en sus reminiscencias, y
en esta parte de nuestra patria, en esta parte territorial del continente, se
desarrollaron grandes culturas del medio precolombino.
en la colonia fuimos joya del imperio. la nueva españa, la ciudad de los palacios,
la gran arquitectura tradicional. se viene a asombrar el extranjero ante el
churrigueresco, ante el barroco, ante el plateresco, ante el ultrabarroco indígena en
donde está la aportación de esa fusión de culturas y de razas que se realiza desde el
principio; con qué orgullo veía yo desde el extranjero que aquí no hay barreras
raciales, que aquí no tenemos esa pesada carga del odio, sino que todos podemos
subir indiscriminadamente, sin tener noción de diferencias, a los más altos puestos
de la sociedad. (aplausos.) gocé, señores diputados, de esa enorme satisfacción del
mexicano, de pertenecer orgullosamente a un mundo enriquecido, el mundo mestizo,
en donde se hermanan las corrientes antiguas con el mensaje europeo y todos
nosotros tenemos esa enorme variedad de nuestra cultura que viene desde el asia,
que tiene lo del nuevo mundo y también las influencias europeas. seis años en que
viví con orgullo y fascinado del esfuerzo de méxico. he regresado a él lleno de
optimismo porque no hay otro futuro del país que no sea la confianza y el optimismo
en el maravilloso futuro de este país, así vengo dispuesto a trabajar limpiamente con
ustedes, a escuchar las mejores voces, a participar con un ejecutivo joven, dinámico,
íntegro, que ha hablado con la verdad a méxico. (aplausos.)
señores, porque estamos convencidos, porque sabemos, y así lo dije en el mensaje
que se ha ahora mencionado en esta reunión, que somos todos nosotros, miembros
de una generación mexicana sin paralelo, privilegiada, gracias a los esfuerzos de los
anteriores, a la sangre de nuestros grandes héroes. ellos nos entregaron, para hablar
solamente de la época de este siglo, la gran revolución mexicana, que cuando
salíamos de la escuela de derecho, precisamente al terminar nuestros estudios en el
gran momento de la expropiación petrolera, con un solo ánimo; salíamos de la
facultad de san idelfonso, a donde yo aquí veo tantas caras que en ese patio ilustre
platicábamos, veíamos y meditábamos sobre méxico; nuestros maestros nos
hablaron del derecho tradicional, pero nos hablaron de los problemas mexicanos, del
sentido del problema del derecho obrero, del derecho agrario; frente a las grandes
especulaciones del derecho tradicional romano, cuando hablábamos de los dos
derechos, canónico y civil, del medioevo, también injertábamos la sangre nueva de
méxico en el derecho agrario, en el derecho obrero, en la reivindicación de las
riquezas para los países que luego aceptan las naciones unidas. en ese cuadro, se
realiza la expropiación petrolera y nosotros, en ese año en que concluíamos en la
facultad de derecho, no pensamos sino en una cosa: servir con nuestra profesión,
sin límites, sin reservas, al gran desarrollo de méxico, a la gran oportunidad que
tiene nuestra generación de cumplir su deber histórico, que es el progreso del país,
limpiamente, en beneficio de todos. muchas gracias. (aplausos nutridos.)
2030
el c. presidente: en nombre de la cámara de diputados de la cuadragésima
octava legislatura del honorable congreso de la unión, me permito expresar el
reconocimiento de este cuerpo legislativo al ciudadano presidente de la república,
por haber autorizado la comparecencia del ciudadano secretario de hacienda y
crédito público ante esta representación nacional en los términos y circunstancias
previstos en el artículo 93 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
a usted, ciudadano licenciado hugo b. margáin, le pedimos aceptar nuestra
complacencia por las atingentes informaciones y explicaciones que se ha servido
darnos en cuanto a la iniciativa de ley que, remitida por el ejecutivo federal,
propone la creación de un organismo descentralizado que se denominará instituto
mexicano de comercio exterior y, especialmente, por el hecho de haber respondido,
con liberalidad a las diversas cuestiones que se le
plantearon y que aun sin relacionarse estrictamente con la iniciativa de ley a estudio
fueron debidamente satisfechas por usted.
se ruega a la comisión designada para introducir al c. licenciado hugo b. margáin
a este salón, le acompañe cuando desee retirarse.
(la comisión cumple con su cometido. aplausos.)
el c. presidente: continúe la secretaría con la lectura de los documentos en
cartera.
comisión coordinadora de puertos
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"comisiones unidas de marina, primera de vías generales de comunicación y de
estudios legislativos.

en ejercicio de la facultad constitucional consignada en la fracción i del artículo 71 de la
carta magna, el ejecutivo de la unión envió a esta h. cámara una iniciativa de reformas y
adiciones a la ley de hacienda del territorio de baja california, para cuyo estudio y
dictamen fue turnada a las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, que
suscriben.
después de un análisis detenido a la iniciativa de referencia, consideramos que las
adiciones y reformas propuestas son indispensables, salvo aquellas que a continuación
mencionaremos, a fin de que el territorio de la baja california en constante desarrollo,
cuente con ingresos que permitan al gobierno territorial dar solución satisfactoria a sus
necesidades en aumento.
consideran las comisiones unidas, con fundamento en las condiciones económicas del
territorio de baja california que algunas de las tarifas propuestas por el ejecutivo en la
iniciativa deben ser reducidas a fin de alentar el desarrollo económico de la entidad. por lo
tanto, se reducen algunas de las tarifas propuestas en los artículos 128, 165, 167 y 312 bis
de la ley de hacienda del territorio de baja california sur.
las comisiones estiman, por otra pare, conveniente la adición al título segundo del
capítulo diecinueve, porque de acuerdo con la técnica fiscal la cooperación para obras
públicas debe considerarse un impuesto y no un derecho.
igualmente, es pertinente la adición del capítulo catorce al título cuarto, porque los
mercados, la ocupación de la vía pública o de otros bienes de uso común deben
considerarse, como productos y no como derechos.
por lo anterior nos permitimos someter a vuestra consideración, para su aprobación en su
caso el siguiente proyecto de reformas y adiciones a la ley de hacienda del territorio de
baja california sur.
artículo 1º. se reforman los artículos 45 fracción xi y 101 fracción i; 128; 165 y 167
fracciones iii, iv y xv de la ley de hacienda del territorio, para quedar como sigue:
artículo 45.....
i. .....
xi. los puestos ubicados en la vía pública, en los mercados públicos y en zaguanes, cuyas
actividades no estén afectadas al impuesto federal sobre ingresos mercantiles.
artículo 101.....
i. cinematógrafos: sobre el monto total de los ingresos obtenidos por la venta de boletos, en
cada función..... 5%
artículo 128. toda persona que ejerza una profesión en el territorio, está obligada a
registrar su título profesional en la oficina respectiva del gobierno, y pagará previamente,
un derecho conforme a la siguiente tarifa:
i. notarios públicos, por el registro de su nombramiento $ 100.00
ii. enfermeras 10.00
iii. parteras 50.00
iv farmacéuticos 20.00
v los demás profesionistas 30.00
artículo 165.
1997
tarifa:
mensual
i. por una hora $ 120.00
ii. por dos horas 240.00
artículo 167.
tarifa:
anual
iii. expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al menudeo $ 1,500.00
iv. expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al mayoreo 3,000.00
xv. giros comerciales de cualquier naturaleza en los que
no se vendan bebidas alcohólicas 250.00
artículo 2º. se adiciona al título segundo el capítulo diecinueve y al título cuarto el
capítulo catorce, en los términos siguientes:
capítulo diecinueve.
impuesto de cooperación para obras públicas.
sección i.
sujeto, tasa y exenciones.
artículo 113. son sujetos al impuesto para la construcción de obras públicas los
propietarios o poseedores de predios, por la ejecución de las obras públicas de urbanización
siguientes:
i. tuberías de distribución de agua potable;
ii. atarjeas;
iii. conexión de las redes de agua potable a fraccionamientos de terrenos;
iv. conexión del sistema de atarjeas a fraccionamientos de terrenos.
v. banquetas;
vi. pavimentos, y
vii. alumbrado público.
artículo 114. el impuesto se causará en relación con los predios que se encuentren en las
siguientes situaciones:
i. si son exteriores, que tengan frente a la calle donde se hubieren ejecutado las obras, y
ii. si son interiores, que tengan acceso a la calle en que se hubieren ejecutado las obras.
artículo 115. de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 están obligados a pagar el
impuesto:
i. los propietarios de los predios a que se refiere el artículo anterior, y
ii. los poseedores de predios en los casos siguientes:
a) cuando no exista propietario.
b) cuando la posesión del predio se derive de contratos de promesa de venta, de venta con
reserva de dominio o de promesa de certificados de participación inmobiliaria, mientras
esos contratos estén en vigor y no se traslade el dominio del predio.
si se trata de las obras a que se refieren las fracciones iii y iv del artículo 113, el impuesto
se cubrirá por las empresas fraccionadoras de terrenos.
artículo 116. el impuesto para la construcción de obras públicas, se pagará conforme a la
siguiente tarifa:
i. tuberías de distribución de agua potable por cada metro
lineal del frente del predio $ 72.00
ii. atarjeas, por cada metro lineal del frente del predio 75.00
iii. conexión del servicio de agua potable a fraccionamientos
1998
de terrenos, por cada metro cuadrado de la superficie
vendible del terreno que deba fraccionarse $ 15.00
iv. conexión de atarjeas de fraccionamientos de terrenos
con el sistema general de saneamiento, por cada metro
cuadrado de la superficie vendible del terreno que deba fraccionarse 7.50
v. banquetas:
a) de concreto, por cada metro cuadrado o fracción de metro
cuadrado de la superficie del andador de la banqueta que esté
frente al predio 25.00
b) de concreto asfáltico, por cada metro cuadrado o fracción
de metro cuadrado de la superficie del andador de la banqueta
que esté frente al predio 10.00
c) guarnición de concreto, por cada metro lineal del frente del predio 20.00
vi. pavimentos:
a) de concreto, cuota unitaria, por metro cuadrado 25.00
b) de asfalto, dos riegos, cuota unitaria, para calles pavimentadas
y que por las obras de agua potable, drenaje o alcantarillado han
sido destruidas y serán repavimentadas, por metro cuadrado 10.00
vii. alumbrado público:
a) de luz incandescente, por cada metro lineal del frente del predio 84.00
b) de vapor de mercurio, por cada metro lineal del frente del predio 180.00
artículo 117. están exentos del pago del impuesto de cooperación la federación y el
territorio.
artículo 118. para la determinación y pago del impuesto se observarán las siguientes
reglas:
i. si se trata de las obras a que se refieren las fracciones i y ii de la tarifa:
a) si es una sola tubería y va por el eje de la calle, se considerarán beneficiadas ambas
aceras y, por los predios con frente a uno y otro lado de la calle se cobrará el 50% de las
cuotas correspondientes.
b) si es una sola tubería instalada en uno de los lados de la calle, y sólo presta servicio a los
predios de la acera más cercana se cobrará el total de las cuotas a dichos predios. si la
misma tubería también beneficia a los predios de la otra acera, a todos se cobrará el 50% de
las cuotas.
c) si son dos o más tuberías y se instalan a ambos lados del arroyo o por el eje de la calle,
se considerarán beneficiadas ambas aceras y por los predios con frente a uno y otro lado de
la calle se cobrarán íntegras las cuotas correspondientes;
ii. en los casos de las fracciones v y vii de la tarifa:
a) el impuesto para la construcción se cobrará a los propietarios o poseedores de los
predios ubicados en la acera en la que se hubiesen realizado las obras.
b) cuando las lámparas se instalen a lo largo del arroyo, los propietarios de los predios
ubicados en ambas aceras pagarán el 50% de las cuotas correspondientes; pero si además se
instalan lámparas en las dos aceras, únicamente se cobrará por este servicio conforme a la
regla contenida en el inciso que antecede, y
iii. en los casos de la fracción vi de la tarifa:
a) si la pavimentación cubre la totalidad del ancho del arroyo, causarán el impuesto los
propietarios o poseedores de los predios ubicados en ambas aceras de la vía pública que se
pavimente. el impuesto se determinará multiplicando la cuota unitaria que corresponda,
1999
atendiendo a la clase de pavimento construido, por el número de metros lineales
comprendidos desde la guarnición de la banqueta hasta el eje del arroyo, y el producto por
el número de metros lineales del frente de cada predio. el producto así obtenido será el
monto del impuesto que se cubrirá por cada predio.
b) si la pavimentación únicamente cubre una faja cuyo ancho sea igual o menor a la mitad
del ancho del arroyo, sólo causarán el impuesto los propietarios o poseedores de los predios
situados sobre la acera más cercana a la parte del arroyo que se haya pavimentado. este
impuesto se determinará multiplicando la cuota unitaria que corresponda, atendiendo a la
clase del pavimento construido, por el ancho en metros lineales de la faja pavimentada y el
ancho en metros lineales de la faja pavimentada y el producto por el número lineales del
frente de cada predio. el producto que se obtenga en esta forma será el monto del impuesto.
c) si la obra de pavimentación cubre una faja que comprenda ambos lados del eje del
arroyo, pero sin que abarque todo el ancho de éste, causarán el impuesto los propietarios o
poseedores de los predios situados en ambas aceras, proporcionalmente al ancho de la faja
pavimentada, comprendida dentro de cada una de las mitades del arroyo. el impuesto
correspondiente a cada predio se determinará de acuerdo con la regla que establece el inciso
anterior, aplicadas separadamente a cada una de las fajas comprendidas a uno y otro lado
del eje del arroyo.
artículo 119. el impuesto para la construcción de obras públicas se causará al terminarse
las obras en cada tramo que se ponga en servicio y se pagará en un plazo de dos años, que
podrá ampliarse a cuatro, cuando los deudores comprueben que su situación económica no
les permite hacer el pago en dos años.
el impuesto por conexión del servicio de agua potable y atarjeas a que se refieren las
fracciones ii y iii de la tarifa del artículo 116, se pagará totalmente al solicitarse estos
servicios de conexión.
para los efectos del primer párrafo de este artículo, el adeudo se fraccionará en partes
iguales, que se pagarán bimestralmente, en el curso del segundo mes de cada bimestre,
debiéndose hacer el primer pago en el bimestre siguiente al en que se notifique el deudor.
los deudores tendrán derecho al descuento de un 5% del importe total de este impuesto
cuando anticipen su pago. se tendrá como anticipado el pago cuando se haga antes de que
venza el plazo dentro del cual deba hacerse el primer pago parcial.
título cuarto.
capítulo xiv.
mercados y ocupación de la vía pública.
artículo 312 bis. por locales en los mercados y ocupación de la vía pública se pagará una
renta de acuerdo con la siguiente tarifa:
cuota diaria
i. mercados:
a) mercados nuevo de la paz:
accesorias, locales, expendios y puestos
en el interior del mercado, de $ 3.00 a $ 5.00
b) en los demás mercados del territorio:
accesorias, locales y expendios en el interior
de los mismos, de 2.00 a 15.00
ii. ocupación de la vía pública o de otros bienes de uso común:
a) puestos ubicados en la vía pública, de 0.25 a $ 15.00
b) andamios y maquinaria, de 2.00 a 10.00
2000
c) bombas de gasolina cada una, por bimestre de 5.00 a 15.00
d) postes, cada uno, por bimestre 1.00
e) otros aparatos, cada uno por bimestre, de 2.00 a 20.00
f) por sitio exclusivo para estacionamiento de
vehículos, por metro lineal anualmente. 50.00
los pagos bimestrales se harán por adelantado dentro de los primeros quince días de los
meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre de cada año. los pagos
anuales se harán dentro del mes de enero.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de mil novecientos
sesenta y cinco.
artículo segundo. se derogan las secciones i y ii del artículo tercero, relativas a los
derechos de cooperación para obras públicas y los capítulos octavo y vigesimosegundo
del mismo título tercero, así como las demás leyes y disposiciones que se opongan a la
presente ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 18 de diciembre de 1964. - primera comisión de hacienda: vicente fuentes díaz. -
carlos pérez cámara. - tomás algaba gómez. - mariano gonzález gutiérrez. - segunda
comisión de hacienda: enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. - arturo
lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio." primera lectura.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"comisiones unidas primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos, sección
fiscal.

"el ejecutivo de la unión, con fundamento en la fracción i del artículo 71 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, para que los
efectos que señala en los artículos 65 fracción ii, y 73 fracción vii del mismo
ordenamiento legal, remitió a esta h. cámara de diputados la iniciativa de
ley de ingresos de la federación correspondiente al año de 1959, mediante
el oficio número 06193, sección i., mesa i., dirección general de gobierno
de la secretaría de gobernación, de fecha 19 del corriente.
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía y para dar cumplimiento con lo
mandado en los artículos 73 fracción vii y 74 fracción iv de la propia
constitución, la suscrita comisión de presupuestos y cuenta, previo estudio
de la iniciativa que nos ocupa, somete a la consideración de esta h.
asamblea el siguiente dictamen:
"fundamentalmente la nueva ley de ingresos contiene los mismos
renglones que la que está en vigor para el corriente año de 1958, a
excepción de que en el capítulo iv del artículo 1o. en lo relativo a los
impuestos sobre la producción y comercio de bienes y servicios industriales,
su inciso xv en tratándose del gravamen al petróleo y sus derivados,
subinciso b, letra "c" aparece listado un gravamen sobre venta o reventa de
lubricantes y grasas que tiende a compensar en parte, como lo expresa el
poder ejecutivo en su proyecto de ley de egresos, el aumento del gasto
originado por las mejorías otorgadas al personas federal, tanto civil como
militar y la regularización de las retribuciones a los servicios del estado.
"además de la inclusión de este gravamen, deben mencionarse como
reformas importantes:
"a) la que se consigna en el artículo 9 que en beneficio de la captura del
tiburón establece que solamente causará la cuota fijada en la fracción 48 de
la tarifa contenida en el artículo 3o. de la ley de impuestos sobre la
explotación pesquera, liberando a esta explotación de los gravámenes
contenidos en las fracciones 47, 51 y 71 de la misma tarifa que gravaban
además de la captura, la utilización de los subproductos del mismo como
son el cuero, las pieles, la carne seca salpresada y dentadura.
"b) las disposiciones del artículo 12, al expresar que no se causará el
impuesto federal de herencias, legados y donaciones por la transmisión de
acciones de sociedades mercantiles, que tengan ingresos por
arrendamiento de inmuebles, siempre que se haya cubierto el impuesto
sobre la renta el los términos que fija la ley respectiva.
"c) la exención que se concede a los certificados de participación
inmobiliaria, con los mismos requisitos.
"estas reformas se justifican en tanto que estas sociedades y certificados
están obligados a pagar el impuesto sobre la renta por la explotación de
inmuebles, gravamen que no causa el resto de las personas que obtienen
los mismos rendimientos.
"d) las disposiciones del artículo 18 de la ley de ingresos que deben
considerarse de verdadera importancia, porque tienden a evitar la
dispersión de los ingresos, producto de algunos gravámenes por falta de
concentración y control de la tesorería de la federación.
"en esta forma toda cantidad proveniente de la recaudación de impuestos,
derechos, productos y aprovechamientos y de cualquier otro cobro que se
haga efectivo, sea cual fuere el organismo y la autoridad que lo haya
percibido, se concentrará en la tesorería de la federación y deberán
reflejarse estos ingresos en la contabilidad de la misma y su disposición se
hará de acuerdo con las prevenciones de la ley de egresos y
reglamentarias de la misma.
"como lo consigna el mismo precepto, se respetan las asignaciones de
gravámenes cuyos productos estén destinados a la amortización de
empréstitos y el pago de participaciones, sin que ésto quiera decir que no
estén también controladas y registradas por la propia tesorería.
"e) los subsidios que la ley de ingresos anterior facultaba para que se
concedieran hasta por el 75%; en el artículo 20, de la iniciativa de ley se
limita hasta el 50%, salvo casos excepcionales que están justificados, en
cuanto que seguirán beneficiando a pequeños productores ejidales en el
impuesto sobre aguamiel; a las empresas mineras y a las industrias nuevas
y necesarias que se establezcan, a las cuales se concederá esta franquicia
en los términos de las leyes respectivas.
"f) finalmente, las disposiciones del artículo 27 están inspiradas
fundamentalmente en el deseo de que no se eleven los precios de las
mercancías a que se refiere el mismo precepto.
"la mayoría de los impuestos federales están establecidos en forma de
tasas proporcionales que siguen las fluctuaciones de los precios que gravan
los ingresos; pero hay determinados artículos que están gravados en una
cuota fija, y que a pesar de haberse elevado en sus precios, no tributan
proporcionalmente a esta elevación. sin embargo, la ley no toma en
consideración las elevaciones que hayan habido, sino únicamente las que
surjan a partir del primero de enero de 1959.
"como acertadamente lo hace notar el ejecutivo federal, los efectos
estimulantes que ejercerán en la actividad económica nacional. las
condiciones climatológicas favorables que se han registrado en el presente
año, la relativa mejoría de la situación económica internacional y una
adecuada política económica como la que proyecta el ejecutivo federal,
hacen suponer un indudable incremento en el valor de la producción con un
ritmo superior al que registra el aumento de la población; y dada la relación
que existe entre el producto nacional y los niveles de recaudación de los
impuestos, los recursos fiscales para el próximo ejercicio serán muy
superiores a los percibidos durante el presente año.
"la estimación de ingresos para el próximo ejercicio asciende a la cantidad
de $ 9,390.000,000.00, con lo que podrá cubrirse el presupuesto de
egresos buscando fundamentalmente, la nivelación presupuestal.
"en cumplimiento de las disposiciones de la ley de ingresos en vigor, al
mismo tiempo que presenta la iniciativa de la nueva ley de ingresos, el
ejecutivo rinde informe del uso de las facultades que le fueron concedidas
para modificar las tarifas generales de exportación aplicables a los
productos, efectos o artículos que ameritaron tal aumento, disminución o
supresión que procuraran mayores recursos al erario federal, y que le
permitieron compensar los descensos en las estimaciones para la
recaudación de los impuestos sobre la renta, recursos naturales y
principalmente a la exportación, sobre todo en materia de minería.
"en otros casos, los aumentos en las cuotas fueron consecuentes con la
política proteccionista a la industria nacional, favoreciendo a la producción
interna que atiende satisfactoriamente el consumo doméstico.
"finalmente, el ejecutivo rindió informe de que durante el año de 1958 se
colocaron bonos de caminos y de electrificación por un total de . . . . $
300.000,000.00 con características semejantes a los de años anteriores que
tendieron fundamentalmente a propósitos de canje y financiamiento de
obligaciones del erario federal.
"en consecuencia, la suscrita comisión de presupuestos y cuenta, tomando
en consideración que la iniciativa a estudio no contiene cambios
fundamentales con respecto a la ley en vigor; que las modificaciones
obedecen al deseo de practicar una sana política fiscal presupuestal; que se
beneficie en otros aspectos con disminuciones de gravamen a la industria
pesquera en algunos aspectos; que los ingresos fiscales que se espera
percibir durante el próximo año son superiores a los que se obtuvieron en el
año en curso y con ello se podrá mantener y aumentar la política de
desarrollo económico que ha seguido el ejecutivo de la unión, que ha
permitido lograr el mejoramiento de la actividad económica del país, nos
permitamos someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de ley de ingresos, de la federación, para el ejercicio fiscal de
1959.
"artículo 1o. los ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1959,
se integrarán con los provenientes de los conceptos que a continuación se
enumeran:
"i. impuesto sobre la renta.
"1. cédula i.
"2. cédula ii.
"3. cédula iii.
"4. cédula iv.
"5. cédula v.
"6. cédula vi.
"7. cédula vii.
"8. utilidades excedentes;
"ii. aportaciones al seguro social;
"iii. impuestos sobre la explotación de recursos naturales. derivados y
conexos a los mismos:
"1. caza.
"2. explotación forestal:
"a. para consumo interno.
"b. para exportación.
"3. minería:
"a. lotes mineros.
"b. producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y
compuestos metálicos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos
empleados para obtenerlos. quedan, por tanto, igualmente comprendidos
los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de los terrenos, de
las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales.
"4. petroleros.
"a. fundos petroleros.
"b. producción de petróleo crudo, y sus derivados y desperdicios. gas
natural, gas licuado y gas artificial:
"a) para consumo interno.
"b) para exportación.
"5. pesca y buceo.
"6. sal.
"7. uso y aprovechamiento de aguas federales.
"8. otros recursos;
"iv. impuestos sobre la producción y comercio de bienes y servicios
industriales:
"1. aguamiel y productos de su fermentación.
"2. compraventa de primera mano de aguas envasadas.
"3. alcohol, aguardientes y mieles incristalizables.
"a. alcohol: básico mínimo, sobre producción, complementarios y
elaboración clandestina.
"b. aguardientes: básico mínimo, sobreproducción, complementarios y
elaboración clandestina.
"c. faltantes de mieles incristalizables.
"4. anhídrido carbónico.
"5. automóviles y camiones ensamblados.
"6. azúcar.
"7. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla:
"a. de procedencia nacional.
"b. de procedencia extranjera.
"8. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
"9. cerillos y fósforos.
"10. cerveza
"11. despepite de algodón.
"12. energía eléctrica:
"a. producción e introducción o importación.
"b. consumo.
"13. ixtle de lechuguilla. compraventa.
"14. llantas y cámaras de hule.
"15. petróleo y sus derivados:
"a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial , de
importación.
"b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo:
"a) de procedencia nacional.
"b) de procedencia extranjera.
"c) sobre venta o reventa de lubricantes y grasas.
"16. tabacos labrados:
"a. de procedencia nacional:
"a) cigarros.
"b) puros.
"c) diversos.
"b. de procedencia extranjera:
"a) cigarros.
"b) puros.
"c) diversos.
"b. de procedencia extranjera:
"a) cigarros.
"b) puros.
"c) diversos.
"17. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados
para uso de gas licuado de petróleo.
"18. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
"19. portes y pasajes.
"20. recargos de 2.5% en las cuotas de pasajes en ferrocarriles.
"21. teléfonos;
"v. impuestos sobre ingresos mercantiles;
"vi. impuestos del timbre.
"vii. impuestos sobre migración;
"viii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros y
capitalización;
"ix. impuestos para campañas sanitarias, preventivas y erradicación de
plagas;
"x. impuestos sobre la importación:
"1. general: específico y ad valorem, conforme a las tarifas relativas.
"2. recargo de 10% sobre el impuesto general;
"3. 3% adicional sobre el impuesto general;
"xi. impuestos sobre la exportación:
"1. general: específico y ad valorem, conforme a las tarifas relativas.
"2. recargo de 10% sobre el impuesto general, en exportaciones por vía
postal.
"3. 2% adicional sobre el impuesto general.
"4. impuesto adicional a la exportación de café;
"xii. impuesto sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos;
"xiii. impuesto sobre capitales:
"1. herencias y legados: de acuerdo con las leyes federales sobre la
materia.
"2. donaciones: de acuerdo con las leyes federales sobre la materia;
"xiv. derechos por la prestación de servicios públicos:
"1. aduanales:
"a. despacho.
"b. guarda y almacenaje.
"c. servicios extraordinarios.
"d. otros servicios.
"2. comunicaciones:
"a. correos.
"b. telecomunicaciones:
"a) servicio telegráfico.
"b) servicio telefónico.
"c) servicio internacional.
"d) servicios diversos.
"c. marítimos, fluviales, terrestres y aéreos:
"a) barra.
"b) tráfico marítimo o fluvial.
"c) tránsito terrestre.
"d) tránsito aéreo.
"e) carga y descarga.
"f) otros servicios.
"d. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios marítimos,
fluviales, terrestres y aéreos, siempre que el monto del derecho principal
sea mayor de $ 0.05.
"e. uso de placas de traslado.
"f. otros servicios.
"3. consulares.
"a. certificados.
"b. expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes.
"c. legalización de firmas.
"d. visa de facturas comerciales.
"e. actos especificados en otras disposiciones.
"f. otros servicios.
"4. de educación.
"a. expedición de títulos y certificados.
"b. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
"c. otros servicios.
"5. inspección y verificación:
"a. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
"b. de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección:
"a) para exhibición comercial.
"b) para exportación.
"c. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y
necesarias.
"d. instalaciones centrales eléctricas.
"e. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicio de
inspección y verificación de instalaciones centrales eléctricas, siempre que
el monto del derecho principal sea mayor de $ 0.05.
"f. instalaciones telefónicas y radioeléctricas.
"g. pesas y medidas.
"h. especiales y otros servicios.
"6. registro:
"a. de bebidas alcohólicas.
"b. de productores almacenistas y porteadores de productores alcohólicos.
"c. inscripción en el registro públicos de minería.
"d. registro de extranjeros en los términos de la ley general de población.
"e. registro nacional fiscal de automóviles, camiones, ómnibuses,
chassises, tractores (no agrícolas) y tractores con carros - remolque.
"f. relacionados con la propiedad industrial.
"g. expedición de cédulas de empadronamiento, a los causantes de
impuestos federales.
"h. otros servicios.
"7. relacionados con recursos naturales:
"a. caza.
"b. inspección y verificación de producción de petróleo y sus derivados.
"c. minería:
"a) amonedación.
"b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de
amonedación, siempre que el monto del derecho principal sea mayor de $
0.05.
"c) empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
"d) ensaye.
"e) fundición.
"f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja
ley.
"g) inspección y verificación por producción y muestreo de minerales,
metales y compuestos metálicos.
"d. pesca y conexos.
"e. por explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno
federal.
"f. otros servicios.
"8. salubridad.
"a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza,
comestibles, bebidas y similares.
"b. desinfección y desinsectización.
"c. inspección y certificación.
"d. registro y revisión de medicinas de patente y especialidades.
"e. otros servicios.
"9. diversos:
"a. copias de constancia del archivo general de la nación.
"b. fomento al turismo.
"c. identificación.
"d. inserciones en publicaciones oficiales.
"e. migración.
"f. relativos a obras de riego.
"g. timbre.
"h. otros servicios;
"xv. productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman
parte del patrimonio nacional:
"i. de bienes de dominio público:
"a. mar territorial.
"b. playas y zonas federales.
"c. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales
correspondientes.
"d. puertos, bahías, radas y ensenadas.
"e. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
"f. ferrocarriles de propiedad nacional.
"g. reservas mineras y petroleras.
"h. teatros, museos, edificios y ruinas arqueológicas o históricas.
"i. arrendamiento de locales y construcciones.
"j. regalías y otros ingresos similares derivados de los bienes de dominio
directo de la nación.
"k. otros.
"2. de bienes de dominio privado:
"a. arrendamiento y explotación de tierras y aguas.
"b. arrendamiento de locales y construcciones.
"c. bienes vacantes.
"d. bosques.
"e. venta de bienes y servicios producidos en establecimientos del
gobierno federal.
"f. venta de desechos de bienes del gobierno federal.
"g. otros.
"3. de inversiones.
"a. utilidades por concepto de dividendos.
"b. utilidades de la lotería nacional.
"c. intereses sobre créditos concedidos con fondos en fideicomiso.
"d. intereses provenientes de valores.
"e. otros.;
"xvi. aprovechamientos:
"1. multas.
"2. recargos.
"3. rezagos.
"4. indemnizaciones.
"5. reintegros.
"6. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes
locales sobre herencias y legados, expedidas de acuerdo con la federación.
"7. participaciones en los ingresos derivados de las leyes locales sobre
donaciones, expedidas de acuerdo con la federación.
"8. aportaciones de los gobiernos de los estados para el servicio del
sistema escolar federalizado.
"9. cooperación del departamento del distrito federal por los servicios
públicos locales prestados por la federación.
"10. cooperación por la perforación de pozos para riego.
"11. de la comisión federal de electricidad.
"12. de la secretaría de salubridad y asistencia.
"13. de los concesionarios del servicio público de abastecimiento de energía
eléctrica.
"14. por obras de agua potable y alcantarillado.
"15. otros.
"xvii. productos derivados de ventas y recuperaciones de capital:
"1. venta de propiedades nacionales.
"2. venta de acciones, bonos, títulos y valores:
"a. emitidos por la federación.
"b. emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
"c. emitidos por empresas y organizaciones privadas.
"3. recuperaciones de créditos concedidos con fondos en fideicomiso:
"a. a entidades federativas y empresas públicas.
"b. a empresas y organizaciones privadas, y
"xviii. colocación de emprésitos y financiamientos diversos:
"1. bonos emitidos por el gobierno federal.
"2. créditos para el financiamiento de obras públicas.
"3. otros financiamientos.
"artículo 2o. el 10% adicional a que se refiere el artículo 1o., fracción xlv,
en sus incisos 2 subinciso d; 3 subinciso e y 7 subinciso c subinciso b, se
causará en la forma y términos del derecho principal.
"artículo 3o. en los términos de los artículos 73 fracción xxix, 117 fracción
iv, 118 fracción i y 131 de la constitución general de la república, son
privativos de la federación los impuestos enumerados en el artículo 1o.
fracciones iii, iv incisos 1, 9, 10, 12, 13, 15, 16, 18, 19, 20, y 21; vii, viii, x
y xi.
"artículo 4o. los estados, distrito federal, territorios y municipios,
participarán por los conceptos especificados en este artículo en la
proporción siguiente:
"i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de
ventas o arrendamiento de terrenos nacionales ubicados dentro de dichas
entidades:
"ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de
explotación de los terrenos o bosques nacionales ubicados dentro de sus
respectivas circunscripciones.
"de la participación a que se refieren las dos fracciones que anteceden
corresponderá a los municipios el 50%, y
"iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga por concepto de
impuestos o derechos sobre la explotación de tasa y similares y sobre
pesca, buceo y similares que se realicen dentro de dichas entidades, o en
los mares adyacentes a las mismas.
"de las participaciones a que se refiere la fracción iii que antecede,
corresponderá a los municipios la parte que les asignen las legislaturas
locales respectivas, la cual no será inferior al 15% del ingreso que el estado
perciba por este concepto. mientras se fija tanto dicho por ciento para que la
secretaría de hacienda lo cubra directamente a los municipios, la propia
secretaría retendrá con el propósito que se indica, el 15% de las
participaciones de cada uno de los estados en que las legislaturas no
hayan cumplido con esta disposición.
"artículo 5o. en los impuestos generales sobre importación y exportación,
se cobrarán los adicionales que establece el artículo 1o. fracción x, inciso 3
y fracción xi, inciso 3, únicamente sobre las cantidades que efectivamente
ingresen al erario federal. no se causarán dichos adicionales sobre los
impuestos a las importaciones y exportaciones, compensados mediante
subsidios reales o virtuales que se otorguen a los importadores y
exportadores.
"artículo 6o. el impuesto sobre ingresos mercantiles que deban causar los
elaboradores de mezclas alcohólicas y los expendios a granel de
aguardiente, se cubrirá con la tasa del 6% sobre el monto total de los
ingresos gravables. la cuota adicional a que se refiere el artículo 15 de la
ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, no excederá del 4%.
"artículo 7o. el gravamen sobre el aguardiente común, elaborado con
guarapos y con piloncillo, que establece la ley del impuesto a las industrias
de alcohol y aguardientes, se causará con la tasa de sesenta centavos por
litro.
"artículo 8o. la captura de especies marinas no especificadas no estarán
sujeta al pago de la cuota de $ 0.04 por kilogramo a que se refiere el
artículo 3o. fracción 48 de la ley del impuesto sobre explotación pesquera,
siempre que dicha captura lo verifiquen directamente personas físicas o
jurídicas que dediquen exclusivamente dichos productos a la elaboración de
harinas o aceites de pescado. en este caso únicamente deberán cubrir la
cuota de $ 10.00 por tonelada a que se refiere la fracción 57 del mismo
artículo.
"artículo 9o. la explotación del tiburón queda afecta exclusivamente al pago
de la cuota establecida en la fracción 48 de la tarifa contenida en el artículo
3o. de la ley de impuestos sobre la explotación pesquera. no serán
aplicables a los cueros o pieles de esta especie, a su carne seca o salpresa
ni a su dentadura las cuotas fijadas en las fracciones 47, 51 y 71 de la
misma tarifa.
"artículo 10. las instituciones de crédito y organismos auxiliares y las
instituciones de seguros, cubrirán los impuestos de importación y
exportación de acuerdo con las tarifas en vigor.
"artículo 11. el ejecutivo federal podrá suprimir, modificar o adicionar en las
leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración, control,
forma de pago y procedimientos, sin variar las relativas al sujeto, objeto,
cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones y sanciones.
"la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para expedir
las circulares periódicas necesarias, en los casos en que las leyes
especiales establezcan como base para determinar los impuestos, el valor
de los productos atendiendo a
las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o extranjeros.
"artículo 12. no se causará el impuesto federal de herencias, legados y
donaciones, sobre la transmisión de acciones de sociedades mercantiles
que tengan ingresos por arrendamiento de inmuebles, siempre que se haya
cubierto el impuesto sobre la renta en los términos que fija la ley respectiva.
"igual exención, se aplicará si se trata de certificados de participación
inmobiliaria, siempre que se hay cubierto el impuesto sobre la renta por los
rendimientos derivados de dichos títulos.
"artículo 13. compete al ejecutivo federal, crear, suprimir o modificar las
cuotas, tasas o tarifas de los derechos por la prestación de servicios
públicos; y las cuotas que tengan el carácter de cooperación con fines
específicos, así como determinar, contractualmente o por medio de tarifas,
las compensaciones que deben de pagar las personas o empresas a las
que se autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas
nacionales. para fijar el importe de los derechos, se tendrá en cuenta su
costo o el uso del servicio hecho por el usuario.
"las cuotas correspondientes a impuestos, derechos y productos que deben
pagarse en el extranjero, podrán establecerse y recaudarse en moneda
extranjera.
"artículo 14. se faculta al ejecutivo federal, durante el año de 1959, para
aumentar, disminuir o suprimir las cuotas de las tarifas de impuestos
generales de exportación o importación aplicables a los productos, efectos o
artículos que ameriten tal aumento, disminución o supresión; y restringir o
prohibir la importación, la exportación o el tránsito de productos, artículos o
mercancías de importación o exportación, que afecten desfavorablemente la
economía del país.
"se aprueban las tarifas de impuestos generales de exportación e
importación que han estado en vigor durante el año de 1958.
"del uso que el ejecutivo federal haga de las facultades que se le
conceden, informará al congreso al remitir el proyecto de presupuesto fiscal
correspondiente al año de 1960.
"artículo 15. se faculta al ejecutivo federal para contratar un emprésito
interior mediante la colocación de una o varias series de valores, de las
emisiones que integran actualmente la deuda pública interior, con propósito
de canje y refinanciamiento de obligaciones del erario federal.
"los títulos representativos de dicho emprésito serán amortizados en un
plazo que no exceda de 20 años y devengarán intereses anuales que en
ningún caso serán superiores al 8%.
"artículo 16. el ejecutivo federal dará a conocer oportunamente al
congreso de la unión, los términos en que ejerza la autorización a que se
refiere el artículo anterior, así como las características de los bonos que se
emitan.
"artículo 17. queda facultado el ejecutivo federal para emitir certificados de
tesorería a fin de cubrir faltantes transitorios en las recaudaciones de
impuestos, en relación con las autorizaciones presupuestales relativas.
estos valores tendrán las características fundamentales siguientes:
"i. el interés anual que devenguen no excederá del 6%, y
"ii. se amortizarán en un plazo máximo que vencerá el 31 de diciembre de
1959.
"artículo 18. todas las cantidades provenientes de la recaudación de los
impuestos, derechos, productos y aprovechamientos a que se refiere esta
ley, y de cualquiera otro cobro que se haga efectivo, sea cual fuere el
organismo o la autoridad que lo haya percibido, se concentrarán en la
tesorería de la federación, y dicha recaudación deberá reflejarse siempre
en la contabilidad de esa propia tesorería, cualquiera que sea su forma o
naturaleza. se exceptúan de esta disposición las aportaciones al seguros
social a que se refiere la fracción ii, del artículo 1o. de la presente ley.
"a los funcionarios y empleados que no den cumplimiento a lo dispuesto en
el párrafo anterior se les exigirán las responsabilidades que procedan.
"quedan derogadas las disposiciones legales relacionadas con la
percepción de impuestos, derechos productos y aprovechamientos, que
autoriza la aplicación de su rendimiento a un fin especial, y las que se
prevengan que se destine como aportación para organismos
descentralizados.
"el ejecutivo federal, de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica
del presupuesto de egresos de la federación, con las necesidades
económicas y con las posibilidades del erario, hará oportunamente las
asignaciones correspondientes, a efecto de que no se entorpezcan las
actividades y servicios respectivos.
"se exceptúa de lo dispuesto anteriormente los casos siguientes:
"i. los gravámenes cuyos productos estén destinados a la amortización de
empréstitos;
"ii. las aportaciones que la ley del impuesto sobre aguamiel y productos
de su fermentación destina para formar el patrimonio indígena del valle del
mezquital;
"iii. las participaciones a entidades y municipios en impuestos federales, y
"iv. las aportaciones al seguro social.
"artículo 19. los adeudos provenientes de la aplicación de leyes de
impuestos y derechos ya derogadas, se liquidarán de acuerdo con las
disposiciones que estuvieron en vigor en la época en que se causaron; se
harán efectivos con fundamento en las prevenciones vigentes sobre el
procedimiento de ejecución, y su producto deberá ser aplicado por las
oficinas recaudadoras en la cuenta de rezagos a que se refiere el artículo
1o. fracción xvi, inciso 3, de la presente ley.
"artículo 20. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos
federales, incluyendo los de importación y exportación, de acuerdo con las
disposiciones de la ley orgánica del artículo 28 constitucional en materia de
monopolios y de las leyes fiscales relativas. no se otorgarán subsidios por
concepto de impuestos destinados a constituir el patrimonio de
establecimientos públicos a excepción del impuesto sobre vehículos
propulsados por motores tipo diesel y por motores acondicionados para uso
de gas licuado de petróleo.
"ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda
del 50% de las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los
respectivos ordenamientos. la secretaría de hacienda y crédito público
queda facultada para fijar el monto del
subsidio dentro de la limitación expresada. en situaciones excepcionales, a
juicio de la propia secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%.
"constituyen excepción a lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes
subsidios:
"i. los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y
productos de su fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta,
cuya producción individual no exceda de 75 litros; semanarios; al ixtle de
lechuguilla y a la importación de papel para periódicos. en estos casos se
estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos
gravámenes;
"ii. los que se otorguen a las empresas de la rama siderúrgica para la
importación de mercancías que requieran, a juicio de la secretaría de
hacienda y crédito público, para la fabricación de sus productos. los que
se otorguen a las mismas empresas de la rama siderúrgica con cargo al
impuesto sobre ingresos mercantiles respecto de artículos cuyos precios
estén controlados por la secretaría de economía, y en tanto éstos no sean
modificados. sólo se implicará la excepción hasta el 30 de junio de 1959, de
acuerdo con los términos de subsidio correspondiente;
"iii. los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las
empresas de servicio público de participación estatal, y
"iv. los que se otorguen a los industriales productores de artículos
manufacturados sobre los impuestos a la producción, a la compraventa de
primera mano e ingresos mercantiles, cuando afecten la exportación que
realicen directamente, una vez satisfechas las necesidades del mercado
nacional.
"se aprueban los subsidios otorgados sobre el aguamiel, algodón, azúcar,
herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería y de
importación de vehículos y papel para periódicos, así como los concebidos
sobre importación y sobre ingresos mercantiles a la industria siderúrgica en
el por ciento que se hayan otorgado o pagado, en su caso, con anterioridad
a la vigencia de esta ley.
"artículo 21. los subsidios que se otorguen a la industria minerometalúrgica
podrán adoptar la forma de convenios fiscales entre la secretaría de
hacienda y crédito público y los particulares, y se regirán por lo dispuesto
en la ley de impuestos y fomento de minería.
"artículo 22. en ningún caso procederá la reducción de los impuestos de
importación por medio de acuerdos de alcance individual, ni podrá ocurrirse
para ese propósito a la celebración de convenios fiscales, al otorgamiento
de subsidios o a cualquier otro procedimiento.
"artículo 23. se faculta al ejecutivo federal para fijar o aumentar el por
ciento de las regalías que debe recibir de las empresas descentralizadas, ya
sea sobre los bienes que les haya aportado el gobierno federal para
integrar su patrimonio; sobre los terrenos que les hayan sido asignados para
su explotación y sobre el valor de los productos que obtengan o de los
ingresos brutos que perciban siempre que sus circunstancias económicas lo
permitan. para ese efecto la secretaría de hacienda y crédito público
celebrará o reformará los convenios correspondientes.
"artículo 24. cuando un ordenamiento fiscal tenga, además de las
disposiciones propias del gravamen específico respectivo, otras similares o
de diversa naturaleza que impongan una obligación tributaria, para los
efectos de la presente ley, tal obligación tributaria se considerará
comprendida en la fracción, inciso, subinciso y subsubinciso del artículo 1o.
de esta propia ley, que rija el gravamen específico dentro de cuyo
ordenamiento se encuentre comprendida dicha obligación tributaria.
"artículo 25. se ratifican los acuerdos, presidenciales expedidos en el ramo
de hacienda, por los que se haya dejado en suspenso el cobro de
gravámenes federales e igualmente se ratifican las resoluciones dictadas
por la secretaría de hacienda y crédito público sobre la causación de tales
gravámenes así como los convenios celebrados en los términos del artículo
13 del código fiscal de la federación.
"artículo 26. se ratifican los decretos expedidos por el ejecutivo federal
para el cobro de los impuestos y de los derechos creados durante el período
de emergencia, que fueron ratificados por decreto de 28 de septiembre de
1945.
"artículo 27. se aplicarán las siguientes normas para el cobro de los
impuestos al aguamiel y productos de su fermentación; a las industrias de
alcohol y aguardiente, en lo que respecta al impuesto básico mínimo y sobre
faltantes de mieles incristalizables; sobre producción y consumo de cerveza;
al azúcar; y sobre operaciones de compraventa de primera mano de
anhídrido carbónico; a la producción de petróleo y sus derivados, sólo en lo
que respecta a lubricantes, parafina, asfaltos, gas, combustible, emulsiones
y soluciones asfálticas; al consumo del petróleo y sus derivados, sobre
consumo de gasolina; a la sal; al benzol, toluol, xilol y naftas de alquitrán de
hulla; sobre cerillos y fósforos; sobre producción e introducción de energía
eléctrica y a las explotaciones forestal y pesquera:
"i. sólo se exigirán las cuotas fijas establecidas, si el precio de los productos
gravados en su producción o en las ventas de primera mano no excede del
máximo a que hayan sido vendidos en el mes de diciembre de 1958. la
secretaría de hacienda y crédito público dará a conocer estos precios por
medio de circulares que expedirá al afecto;
"ii. cuando el precio en la producción o en las ventas de primera mano
exceda del máximo a que se refiere la fracción anterior, además de la cuota
fija establecida en la ley relativa, se aplicará un 5% sobre el excedente de
precio, y
"iii. en lo que respecta al consumo de gasolina, cuando el precio en las
ventas de primera mano exceda del máximo a que se refiere la fracción i,
además de la cuota fija establecida en la ley relativa se aplicará sobre el
excedente de precio:
"a) si se trata de gasolina o mexolina 10%
"b) a la supermexolina y gasavión 15%
"c) al gasolmex 20%
"artículo 28. no procederá la devolución de cantidades pagadas
indebidamente o en cantidad mayor de la debida, en los casos en que el
impuesto haya sido repercutido o trasladado a terceros por el causante que
hizo el entero correspondiente.
"transitorios.
"artículo primero. se derogan las cuotas establecidas en las fracciones 4a.
11 y 31 de la tarifa contenida en el artículo 3o. de la ley de impuestos sobre
la explotación pesquera.
"artículo segundo. la presente ley entrará en vigor a partir del día 1o. de
enero de 1959.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f. a de diciembre de 1958. - manuel yáñez ruiz. - josé vallejo
novelo. - javier guerrero rico. - esteban corzo blanco. - salvador olmos
hernández. - francisco pérez ríos. - gastón novelo von glumer. - emilio
gandarilla avilés".
está a discusión en lo general el dictamen.
(se abre el registro de oradores)
el c. presidente: la presidencia informa a la asamblea que se han inscrito
para hablar en contra del dictamen, en lo general, los ciudadanos diputados
molina castillo y humberto zebadúa liévano, y para hablar en pro del
dictamen, en lo general, los ciudadanos diputados leopoldo gonzález
sáenz, francisco pérez ríos y la comisión.
tiene la palabra para hablar en contra el señor diputado molina castillo.
el c. molina castillo eduardo josé: antes de pronunciarme en contra del
dictamen, voy a rogar muy respetuosamente al señor presidente de la
cámara de diputados se sirva dar las instrucciones conducentes para que
los controles electrónicos del equipo de sonido no sean alterados ni
cortados durante el transcurso de mi peroración, como ha sucedido en las
otras veces que he ocupado esta tribuna.
el c. presidente: la presidencia aclara al orador que no ha ocurrido eso en
ninguna ocasión.
el c. molina castillo eduardo josé: insisto al señor presidente que sí ha
ocurrido.
el c. presidente: la presidencia insiste en su punto de vista. continúe el
orador en el uso de la palabra.
el c. molina castillo eduardo josé: la ley enviada por el ejecutivo
nacional sobre su plan de ingresos, nos fue entregada apenas hace un par
de horas. afortunadamente lo que está a discusión, señores miembros de
esta asamblea, no es la ley misma, sino el dictamen. el dictamen hemos
tenido la oportunidad de escucharlo y presenta blancos verdaderamente
tristes para ser atacados. lo fundamental del dictamen y ustedes se habrán
fijado, es ésto: es más o menos parecido al del año anterior, todas las
consideraciones relativas al dictamen contiene una verdadera diarrea de
palabras con estreñimiento de conceptos y de fundamentos. lo principal en
el dictamen, lo dice textualmente, es fundamentalmente igual al del año de
1958. valiente postura de los señores dictaminadores que porque es igual al
del año de 57, eso no lo hace ni la ley de 58 buena ni el dictamen sobre las
futuras exacciones tributarias, tampoco buena.
de todos nosotros es sabido, perfectamente conocido y sabido, que durante
el año de 1958 grandes fortunas se amasaron a la sombra del poder
público, fortunas que se pasean impúdicamente por todos los ámbitos de la
nación, a la sombra de ese presupuesto que ahora se aumenta en casi mil
millones de pesos.
la comisión dictaminadora dice que hace un año dio resultado esa acción
tributaria, pues debe ser buena también en este año. tenemos, por
consiguiente, que concluir que no estamos atacando ni mucho menos la ley
misma que le pide fondos al congreso nacional para la administración
pública. hace apenas dos horas la hemos recibido y no hemos tenido
tiempo de hojearla. lo que vengo a atacar y es el punto en la orden del día,
es el dictamen. nunca se ha sabido la hora que una persona encarga la
confección de un traje, que previamente no dé las medidas que a la hora de
presupuestar una carretera, no se sepa de qué punto a qué punto vá, poder
apreciar la magnitud de la obra y presupuestarla. esta es la primera vez,
señores, con asombro en mi vida que veo que se trata, que se dictamina y
legisla sobre la exacción tributaria nacional, sin conocer previamente las
necesidades del ejecutivo.
el c. díaz durán fernando: ¿me permite una aclaración el orador?
el c. presidente: se pregunta al orador si la permite.
el c. molina castillo eduardo josé: estoy a la orden del señor secretario.
el c. díaz durán fernando: es la segunda lectura, señor diputado molina;
ya en la sesión anterior se dio la primera lectura. parece que usted tenía
suficiente prisa y se salió.
el c. molina castillo eduardo josé: sí es el dictamen, señor secretario, el
que estoy impugnando porque lo conozco suficientemente bien.
nuevamente el señor secretario no sabe lo que tiene entre manos.
el c. díaz durán fernando: lo sé mejor que usted.
el c. molina castillo eduardo josé: repito, para beneficio del señor
secretario, que el dictamen es lo que conocemos y que lo conocemos
perfectamente bien. por eso vengo a impugnarlo. está servido el señor
secretario.
el c. yáñez ruiz manuel: para una interpelación al orador.
el c. presidente: se pregunta al orador si está dispuesto a aceptar esa
interpelación.
el c. molina castillo eduardo josé: todo lo que sea la pausa que
refresca. venga la interpelación.
el c. yáñez ruiz manuel: entonces, me voy a permitir refrescarle la
memoria, suplicándole a la presidencia lea el artículo 74, para que vea el
orden en que debe conocerse en la cámara el presupuesto de egresos y a
la ley de ingresos.
el c. presidente: a la secretaría se le ruega dar lectura a dicho artículo.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"artículo 74. son facultadas exclusivas de la cámara de diputados:
"iv. aprobar el presupuesto anual de gastos, discutiendo primero las
contribuciones que, a su juicio, deben decretarse para cubrir aquél;
"v. conocer de las acusaciones que se hagan a los funcionarios públicos de
que habla esta constitución, por delitos oficiales, y, en su caso, formular
acusación ante la cámara de senadores y erigirse
en gran jurado para declarar si ha o no lugar a proceder contra alguno de
los funcionarios públicos que gozan de fuero constitucional, cuando sean
acusados por delitos del orden común".
el c. yáñez ruiz manuel: discutiendo primero . . .
el c. molina castillo eduardo josé: me da la razón por lo visto, la
comisión. gracias por la ayuda.
el c. yáñez ruiz manuel: de nada, compañero. toda clase de derechos
se la daré cuando quiera.
el c. molina castillo eduardo josé: dice: se discutirá primero el
presupuesto. es precisamente lo que yo digo: que se discutirá primero. aquí
lo estamos haciendo a la inversa. estamos primero discutiendo la ley de
ingresos. ¿cómo puede el congreso de la unión saber cuáles son las
cantidades que han de ser. . .
el c. presidente: la presidencia interrumpe al orador y ruega a la
compañera secretaria, para información precisa de la asamblea, lea
nuevamente la fracción iv del artículo 74, con toda claridad, y le ruega al
orador que la escuche con la debida atención.
- la c. secretaria martínez de hernández laza maría guadalupe (leyendo):
"artículo 74, fracción iv. aprobar el presupuesto anual de gastos,
discutiendo primero las contribuciones que, a su juicio, deben decretarse
para cubrir aquél;
"v. conocer de las acusaciones que se hagan a los funcionarios públicos de
que habla esta constitución, por delitos oficiales, y, en su caso, formular
acusación ante la cámara de senadores y erigirse en gran jurado para
declarar si ha o no lugar a proceder contra algunos de los funcionarios
públicos que gozan de fuero constitucional, cuando sean acusados por
delitos del orden común".
el c. presidente: es decir, discutiendo primero los ingresos. adelante.
el c. molina castillo eduardo josé: el discutir, señor presidente y señor
secretario, primero los ingresos, no quiere decir por ningún motivo ni
tampoco lo consigna la constitución, que primero se establezcan las
cantidades precisas de los ingresos para después discutir el presupuesto de
egresos. una cosa es discutir y otra cosa es establecer; una cosa muy
distinta es analizar y otra cosa es darle las facultades al ejecutivo nacional
para extractar, antes de conocer precisamente las necesidades tributarias y
fiscales de las demás secretarías. mil millones de pesos más se le piden al
pueblo de méxico. ¿a cambio de qué? a cambio de que se siga con la
misma carrera desenfrenada de gastos y malversación de los fondos
públicos. ¿a cambio de qué?
el c. yáñez ruiz manuel (interrumpiendo): pruebas.
el c. molina castillo eduardo josé (continuando): en cada esquina, en
cada hombre, en cada ciudadano, en cada conciencia y en cada queja hay
una prueba. seguramente que no vamos a obtener las pruebas de los
testimonios de los aquí presentes.
- el c. yáñez ruiz manuel (interrumpiendo):¿conoció usted la cuenta
pública? si consideraba que estaba mal, ¿por qué no tuvo el valor de
decirlo?
el c. molina castillo eduardo josé (continuando): señor diputado: hace
veinticinco años vengo impugnando la hacienda pública y sus cuentas. está
usted servido. en todas maneras, en todas formas y en todos modos.
me parece que la cámara de diputados debe analizar cuidadosamente el
aumento de mil millones de pesos, poniendo como antecedente el uso de
los ocho mil millones de pesos del año anterior. es una responsabilidad
grave que cae sobre nosotros. el pueblo algún día nos exigirá estas
cuentas. al final de la sesión ordinaria debo concentrarme definitivamente
en mi estado natal. no puedo antes de llegar allá dejar de hacer constar
aquí de una manera terminante e imborrable, que ha venido a impugnar una
exacción tributaria que va a recaer sobre las espaldas del pueblo de méxico
de una manera innecesaria.
entiendo perfectamente bien, lo sé porque conozco la calidad del
compromiso político, entiendo que los señores diputados deben de
anteponer la disciplina a su partido, antes que el interés nacional; entiendo
que deben aprobar leyes inclusive lesivas al pueblo de méxico por esa
obediencia al control político. . .
voces, (interrumpiendo: moción de orden).
el c. presidente: sírvase el orador no hacer desviaciones innecesarias y
sujetarse al tema a debate. está usted impugnando el dictamen en lo
general, no dando sus puntos de vista personal.
el c. molina castillo eduardo josé (continuando): desafortunadamente
mis puntos de vista personales son los que hacen precisamente la base
para refutar el dictamen. no vengo a dar puntos de vista de nadie.
el c. presidente: está fuera de la ley, he dicho.
el c. molina castillo eduardo josé: ojalá fuera definitiva la bajada mía.
yo sería el más contento. estoy aquí por obligación, no por gusto. lo que sí,
yo no entiendo, señores miembros de esta asamblea, es cómo se puede
aprobar lo anacrónico, lo contradictorio, lo torpe. cómo podemos nosotros
saber si el plan de ingresos del gobierno federal es en realidad lo que
necesita méxico, si no conocemos las necesidades tributarias de las
secretarías. ¿cómo podemos nosotros precisar aquí si el plan de ingresos
es muy grande o es tal vez muy pequeño, si no sabemos cuáles son las
necesidades del pueblo de méxico, que deben ser distribuidas a través de
las distintas secretarías? es por ello fundamentalmente que vengo a
impugnar el dictamen. las cosas que aquí he dicho, que son claras y
contundentes y de orden, no pueden nunca desmentirse, invocando a mis
ancestros ni tampoco hablando de mis descendientes ni sobre mi biografía
política ni sobre cualquier asunto que pueda reflejarse sobre mi persona. no
es manera esa de responder, como se ha venido respondiendo
sistemáticamente desde esta tribuna, las verdades que en defensa del
pueblo de méxico he venido a decir.
el dictamen no es de aprobarse. los señores dictaminadores desconocen
totalmente el presupuesto, como lo desconocemos nosotros. el
presupuesto no se ha traído todavía a la consideración de la cámara de
diputados. el dictamen no debe aprobarse, debe cambiarse, señores
diputados, en el sentido de
que se discutan primero las leyes inherentes a las necesidades del pueblo
de méxico, en las que al aspecto fiscal tributario se refiere para después
saber si en realidad el plan de ingresos de la federación está adecuado.
a reserva de inscribirme en lo particular en algunos puntos relacionados con
el plan de ingresos de la federación, pido señores diputados, recapaciten
sobre este aumento de mil millones y sobre lo extemporáneo de la
consideración. si esto debe ventilarse a todo vapor, que se haga; pero aquí
dejo huella indeleble de haber colocado una protesta llana y abierta en
nombre de los que me trajeron a ocupar esta curul del pueblo del estado de
yucatán.
el c. vallejo novelo josé: la comisión pide la palabra para una
aclaración.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado gonzález sáenz.
el c. gonzález sáenz leopoldo: acabamos de escuchar, compañeros
diputados, las palabras vertidas desde esta tribuna por el señor diputado ex
panista don eduardo josé molina castillo, quien eso sí, ex panista con
mayúsculas. . . (voces: moción de orden).
el c. presidente: no hay desorden. no procede la moción.
el c. gonzález sáenz leopoldo: (continuamos). . . quien obedeciendo a
sus teatrales instintos se ha inscrito en contra en lo general, más por
sistema que por razón, contra el proyecto de nueva ley de ingresos.
tal parece, compañeros, que el señor diputado molina castillo, está
enfermo de "reglamentofobia" aguda, pues en cada ocasión que viene a la
tribuna, en lugar de ir al fondo de la discusión que demandan las leyes y
proyectos, en cada caso se dedica a hacer valer objeciones por supuestas
violaciones al reglamento.
es cierto, compañeros, que por la gran cantidad de trabajo que se acumula
en estos días, la imprenta de la cámara no pudo distribuir sino hasta el día
de hoy los impresos que contienen el texto íntegro de la nueva ley que
estamos discutiendo; pero cierto es que también que la secretaría, cuya voz
es tan clara y tan limpia que sólo un sordo como él no puede escuchar, se
ha encargado de darle lectura al proyecto en dos ocasiones suficientes para
enterarse de su texto y analizar su contenido. nosotros no tenemos la culpa
de que el señor molina castillo en forma irreverente e irrespetuosa a la
asamblea, se mantenga leyendo periódicos y revistas mientras la secretaría
da cuenta con las iniciativas y los proyectos. (aplausos)
en síntesis, el señor molina castillo, ha venido a preguntar a la asamblea si
en realidad es primero el huevo o la gallina. a eso se ha limitado su debate
en este momento. ya la comisión en el momento de hacer la defensa del
dictamen se encargará de aclararle al señor molina castillo los fundamentos
y razones técnicas en que se apoya el proyecto y, sobre todo, de aclararle
el error tendencioso en que se encuentra él al considerar que este proyecto
entraña la elevación de las tasas o la creación de nuevas cargas fiscales u
obligaciones para el contribuyente.
la exposición de motivos que seguramente él no escuchó por estar
entretenido con sus papeles, aclara con toda firmeza que las modalidades o
modificaciones que se introdujeron en el proyecto son las fórmulas de fondo
y que propenden fundamentalmente a mejorar los procedimientos de la
recaudación impositiva y a mantener con la mayor vigencia el principio de
equidad y proporcionalidad que deben privar en el impuesto, de acuerdo
con el criterio de la constitución general de la república.
todos los sectores sociales, las fuerzas vivas, la banca, la industria y el
comercio, se han solidarizado con el proyecto del ejecutivo, estimando que
ese proyecto es justo, equilibrado, funcional, y, sobre todo, que se inspira en
el espíritu patriótico de no provocar desniveles que afecten la estabilidad de
nuestra moneda con los demás renglones de la economía del país.
no nos explicamos nosotros qué daño puede causar al señor molina castillo
y a los intereses que él representa, que seguramente no son las de la
población del primer distrito del estado de yucatán, el proyecto que nos
ocupa, como no sea la imposibilidad en que lo deje de dar rienda suelta de
tratar de defraudar al fisco en el pago de los impuestos. (aplausos)
nosotros lamentamos que los compañeros ex panistas, uno de ellos de
extirpe maximilianista, como lo sostuve acertadamente en pasada
intervención en la tribuna; el otro, cazador de antílopes, brincador de
charcos y pantanos y otras cosa más, no hayan entendido cuál es su
función y misión de representantes populares en esta cámara.
hace ya varias semanas, compañeros, que todos nosotros presenciamos
como testigos el momento solemne en que esos señores protestaron ante la
presidencia y ante la soberanía de la asamblea, cumplir con los deberes
propios de su encargo y sobre todo inspirar sus actos de representantes
populares en el supremo interés de méxico. sin embargo, por el acento
demagógico de sus intervenciones y por la iracundia manifiesta de sus
palabras, mucho tememos que estos señores, lejos de haber venido a servir
a la patria, vengan a servirse a sí mismos y a constituirse en instrumentos
ciegos e incondicionales de la reacción retrógrada que los postuló.
(aplausos)
no nos extrañan las risas del señor molina castillo ni que haya venido con
denuestos en esta ocasión a la tribuna. . .
el c. molina castillo eduardo josé (interrumpiendo): moción de orden.
el c. gonzález sáenz leopoldo (continuando): yo solicito de la
presidencia que se me haga objeto del mismo trato que a ellos en cuestión
de la libertad de expresión en este recinto y se me permita continuar en el
uso de la palabra. no voy a decir más que unas cuantas verdades, todas
ellas que no pecan pero que sí incomodan. (aplausos)
decía a ustedes, honorable asamblea, que no nos extraña que el señor
molina castillo haya venido ahora con denuestos hasta esta tribuna, como
tampoco nos extrañó aquél primer día en que tuviera el atrevimiento y la
osadía de venir hasta aquí a tratar de atacar los principios generosos de la
reforma agraria y la obra que el pueblo ya ha consagrado como
imperecedera de su más grande realizador el general lázaro cárdenas.
(aplausos) no nos extraña, repito, porque así como no era posible esperar
que el olmo rindiera peras, tampoco era posible esperar que justificara a
lázaro cárdenas un terrateniente resentido, de esos a quienes él quitó sus
tierras para entregarlas en un gran acto de justicia histórico a los
campesinos desposeídos de méxico. (aplausos)
ante la falta de argumentos serios, ante la imposibilidad de estos señores
de presentar a la asamblea un proyecto, una iniciativa, una idea o una tesis
constructiva que en verdad sirva a méxico, se refugian como es su
costumbre, en la injuria, en la calumnia y en la difamación, recreándose
como la zorra despechada que no alcanzó las uvas, con criticar al gobierno
y culparlo de todos los males que padece la patria.
estos señores son los que denuncian la obscuridad de nuestras calles pero
no se preocupan de encender un sólo foco; éstos son los que ven la paja en
el ojo ajeno, pero no la viga que tienen atravesada en el propio. yo pregunto
a la asamblea con qué autoridad moral viene a pisar esta tribuna y a hablar
de gobiernos inmorales y autoridades corrompidas, un hombre que amasó
su inmensa fortuna que se nos antoja oriental, a la sombra de los pequeños
henequeneros y en que para desgracia de la entidad federativa y de los
buenos yucatecos llegó como gobernador de la entidad un tío de este
señor, olegario molina. (aplausos)
yo pregunto con qué autoridad viene a hablar este señor, cuando en la
administración de canto echeverría y en contubernio con los influyentes, se
elevó como por arte de magia y siguió acrecentando su inmensa fortuna. yo
pregunto qué autoridad tiene este señor, cuando no hace mucho, en el
régimen, en la administración de mena palomo, este señor a través de
influencias, de esa influencias que él tanto combate y reprocha en esta
tribuna, llegó a ejercer el cargo de gerente de la asociación de
henequeneros y cordeleros de yucatán, que monopoliza la fibra en la
península yucateca.
entonces se ostentaba como un candoroso amigo de las instituciones
revolucionarias. y le pregunto también, ya que estamos en este plan en el
diálogo que hemos entablado en esta tribuna, con qué autoridad viene a
hablar de influencias y a criticar al régimen, cuando a través de esas
influencias fue como se le hizo posible que no fuera a parar con los huesos
a la cárcel un hermano suyo, acusado del inocente delito del tráfico de
contrabando de drogas; y a las pruebas nos remitimos, señor molina
castillo.
por fortuna, nosotros ya conocemos a estos señores y nuestro pueblo
también. nuestro pueblo no se deja adormecer ya por el canto de las
sirenas, latifundistas feudales a la molina castillo, de los banqueros
ventajosos, de los mayoristas acaparadores, de los casatenientes
ausentistas y de toda esa grey de que él forma parte, que sólo se acuerda
del pueblo para escarnecerlo y para explotarlo; y lo que es más curioso,
compañeros, ¿cómo después de que por largos años estos señores han
afirmado a grito abierto que las grandes luchas de méxico, como la
independencia, la reforma y la revolución eran traiciones contra el pueblo,
después de que han predicado en sus escuelas y colegios profesionales
contra hidalgo y juárez que son los grandes baluartes históricos de nuestra
nacionalidad, cuando han afirmado ellos que el salario mínimo y el reparto
agrario eran crímenes y asaltos contra la propiedad privada y que la huelga
y el sindicalismo eran violaciones manifiestas a la ley del trabajo?
después, repito, de que por lustros o por décadas han sostenido estos
criterios y opiniones en sus convenciones, ahora nos vienen como
románticos defensores de la revolución. ¡de cuándo acá nos resultan estos
señores revolucionarios! ¡de cuándo acá son liberales quienes han sido
siempre los mejores representativos de la reacción más tenebrosa, del
retroceso y del oscurantismo!
ellos son, innecesario es decirlo, los que han clamado y los que han gritado,
como vino a gritar el señor molina castillo la primera vez que subió a esta
tribuna, por la reforma y por la supresión del artículo 3o. constitucional,
porque, claro, ellos quisieran que la niñez y la juventud mexicana se les
entregara a la esclavitud mental que presupone una educación fincada en
fanatismo y en perjuicio y estos mismos señores, hay que saberlo y decirlo,
son los que han deformado el juicio de nuestra historia y los que han
querido en vano levantar el odio del pueblo contra los forjadores de la patria
mexicana, contra ellos que dieron autonomía ala nación y que rechazaron al
invasor extranjero y contra el indio que es la reencarnación de nuestra raza:
benito juárez. (aplausos)
estos señores, entendámoslo de una vez por todas, son los mismos que
desde hace más de cuarenta años han tratado en vano de asesinar por la
espalda a la revolución y de detener la marcha constructiva y ascendente
de nuestra patria. sus propósitos han fracasado, porque la conciencia
revolucionaria y la tradición histórica de nuestro pueblo han adquirido ya un
arraigo profundo; y como estos señores no habrán de venir aquí sino a
oponerse a cuanto proyecto e iniciativa propenda al bien del pueblo y de la
patria, yo me permito pedir a ustedes que integran esta asamblea, se sirvan
impartir la aprobación al proyecto que se ha sometido a su aprobación.
(aplausos)
el c. zebadúa liévano josé humberto: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. zebadúa liévano josé humberto: señores diputados hemos
escuchado la brillante defensa que el señor diputado que me antecedió en
el uso de la palabra, hizo del dictamen. ha sido verdaderamente
maravilloso, pero creo que es prudente hacer constar que no será con
demagogia como se borren las verdades que se han dicho. yo pedí al señor
presidente una moción de orden para que constriñese al ciudadano
diputado en el uso de la palabra, a tratar el asunto que venimos a discutir
aquí. no se me escuchó y por eso presenté una protesta. quiero suplicar a
su señoría, el señor presidente que autorice al señor secretario a leer al
artículo 89 del reglamento de este congreso.
el c. presidente: sírvase la secretaría proceder en consecuencia.
- la c. secretaria martínez maría guadalupe (leyendo): el artículo 89 dice
así: "artículo 89. las
comisiones por medio de su presidente, podrán pedir a cualesquier
archivos y oficinas de la nación, todas las instrucciones y copias de
documentos que estimen convenientes para el despacho de los negocios y
esas constancias les serán proporcionadas, siempre que el asunto a que se
refieran no sea de los que deban conservarse en secreto; en la inteligencia
de que la lenidad o negativa a proporcionar dichas copias en plazos
pertinentes, autorizará a las mencionadas comisiones para dirigirse
oficialmente en queja al c. presidente de la república".
el c. zebadúa liévano josé humberto: entiendo, pues, que la comisión
solicitó todos los datos necesarios para poder emitir el dictamen sobre el
proyecto de ley de ingresos que presentó la presidencia de la república.
ahora también voy a suplicar al señor presidente se sirva ordenar a la
secretaría que lea el artículo 108 del propio reglamento.
el c. presidente: la presidencia suplica al orador dé lectura propia a lo
que desea que conozca la asamblea.
el c. zebadúa liévano josé humberto: muy agradecido. "artículo 108,
siempre que al principio de la discusión lo pida algún individuo de la
cámara, la comisión dictaminadora deberá explicar los fundamentos de su
dictamen y aún leer constancias del expediente, si fuere necesario; acto
continuo, seguirá el debate".
pido, pues al presidente de la comisión dictaminadora tenga la amabilidad
de presentar en este momento el expediente que se haya formado con
relación al dictamen que estamos impugnando, que se lea ese expediente y
que en vista de ello preceda el debate.
el c. contreras garcía benito: moción de orden. dicho artículo establece
que al principio de la discusión. estamos ya durante la discusión; no antes.
el c. lara mendoza raúl: en caso de aprobarse, que lo lea el señor
diputado molina castillo.
el c. zebadúa liévano josé humberto: queda en pie mi propuesta, señor
presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado pérez ríos, para
hablar en pro del dictamen. la comisión hablará en su oportunidad.
el c. pérez ríos francisco: compañeros diputados: el presupuesto de
ingresos no es sino la expresión económica de un pre programa de
gobierno. cuando se turna a la comisión dictaminadora de la ley de
ingresos el proyecto del ejecutivo, la comisión de ingresos hace el análisis
necesario para saber si esa ley - proyecto del ejecutivo está acorde y
fundamentalmente con la del ejercicio del año próximo pasado; la pone
acorde con la técnica fiscal y acepta, si es necesario, el aumento en algunos
renglones en materia impositiva; pero en este caso no hay nada de ésto.
probablemente, por un lado, los jerarcas de acción nacional en esta
ocasión le van a dar un buen tirón de orejas al compañero molina castillo en
la fobia de oponerse a toda proposición que venga del ejecutivo, no se ha
dado cuenta de que en este proyecto de ley de ingresos, el ejecutivo
propone reducciones substanciales, y substanciales fundamentalmente para
gentes como las de acción nacional, las que detentan las propiedades
urbanas y las que han venido defraudando hasta ahora al fisco con sus
malas formas de llevar a efecto el pago de los impuestos que tienen.
no lo ha leído bien el licenciado molina castillo; su fobia le ha impedido ver
lo impositivo de la ley de ingresos. no se ha dado cuenta de esto el señor
diputado molina castillo, de que el ejecutivo en esta ocasión ha eximido del
pago del impuesto de herencia a todos los terratenientes que tienen sus
compañías y que los ha exceptuado de pagar. a los obreros no les
interesaría una modificación de esa ley; porque si tenemos casa, la tenemos
muy chiquitita, de patrimonio familiar. eso sí interesa a acción nacional, que
poseen el 80% de las propiedades urbanas. yo creo que en esta ocasión le
van a estirar las orejas al compañero molina castillo por su partido.
no se ha fijado también que en 17 renglones se disminuyen los impuestos a
los del año pasado y yo sí voy a decir a molina castillo con qué se van a
aumentar esos mil millones de pesos y se lo voy a decir porque parece
increíble que un miembro de la delegación obrera se preocupe por los
problemas en forma seria, por los problemas de su país, mientras que los
seudosabios del p a n suben a la tribuna echando seis o siete gritos,
diciendo groserías, insultando a los diputados de un partido y creyendo que
se salieron con la suya, yéndose muy satisfechos de haber defendido los
intereses que representan.
yo le voy a decir al compañero molina castillo de dónde van a salir esos mil
millones de pesos. según la cuenta 860555 que ampara el cobro de
contribuciones de uno de los jerarcas del p a n , del señor gómez morín,
paga por contribuciones aproximadamente la centésima parte de lo que
debería pagar. la nueva ley de impuestos no le va a permitir al señor
gómez morín hacer eso, sino que lo va a obligar a pagar íntegramente lo
que tiene que pagar, y si el señor molina castillo quiere que yo le diga que
es cierto lo que estoy diciendo, que en lugar de que groseramente, como él
acostumbra estar leyendo el periódico, escuche con atención lo que le voy a
decir.
la casa está en la calle del árbol no. 6, en el, rincón del bosque, en una
de las colonias más elegantes y exclusivas de méxico. está a nombre de su
señora esposa, lidia torres de gómez morín. tiene 2,717.63 metros
cuadrados de terreno. por obras que ha hecho el gobierno de la revolución,
los gobiernos de la revolución en esa zona, el metro de terreno se cotiza en
$ 500.00. por lo tanto, esa casa tiene un valor de $ 1.350,150.00. la
construcción es una construcción como lo merece el jerarca de los panistas,
de primera; tiene todos los adelantos modernos y todas las comodidades. el
metro cuadrado se cotiza a $ 600.00, que hace en 678.55 que tiene
construidos un total de $ 407,130.00 lo que da un total de $ 1.762,4150.00.
el valor de la residencia del señor gómez morín, jerarca del p a n, es ése.
el señor para no pagar las contribuciones que debiera pagar, ha simulado
contrato de arrendamiento, por lo que el señor gómez morín paga
bimestralmente de contribución
sólo $504.00. el señor gómez morín está omitiendo el pago del impuesto
fiscal sobre $ 1.610,000.00 al año. ¡el señor gómez morín, jerarca del p a
n, un solo hombre de ese partido!
pero no es solamente eso, vamos a darle otros datos al compañero molina
castillo. la señora teresa de zimbrón, mamá de su compañero velasco
zimbrón, el doctor, en cuenta 890825, está pagando por contribuciones en
la casa que tiene un valor de $871,000.00, está pagando $ 253.00
bimestrales, con el mismo procedimiento del jerarca máximo del p a n.
aquí - no crean que me arredran ustedes con sus baladronadas -, aquí
tenemos la cuenta de la hacienda pública en que está especificando que
se hicieron gastos, y con fundamento en los gastos que fueron aprobados
hace poco tiempo, pocos días en esta cámara, se presenta la estimación de
ingresos del año de 1959 y nosotros la comparamos con la estimación de
ingresos que la misma tuvo para 1958.
no sé por qué sus expresiones atrevidas de torpe y de copia, cuando ni
siquiera conoce el dictamen que es totalmente diferente al del año pasado.
el señor molina castillo y los señores de acción nacional, entre ellos el
señor zevadúa liévano desconocen también cuál es la función de un
presupuesto. una ley de ingresos es una previsión de gastos, un programa
de gastos probables fundado en los que se han hecho el año anterior...
doscientos cincuenta y tres pesos bimestrales con el mismo procedimiento
del jerarca máximo del p a n, es decir, se saben la lección y se la pasan por
cadena. de allí vamos a sacar los mil millones de pesos, señor diputado,
¡de allí los vamos a sacar! vamos a quitarles a los jerarcas del p a n y a los
que manejan indebidamente la riqueza pública de méxico; vamos a sacarles
los impuestos que deben pagar, porque en la nueva ley de ingresos -
estúdiela, señor compañero molina castillo - se disminuyen los impuestos,
se beneficia a la clase trabajadora, se beneficia a los pequeños ejidatarios,
se eximen a muchas especies de pesca del pago de contribuciones que el
año pasado tenían la obligación de pagar, y lo único que hacemos es sentar
las bases para que los que manejan indebidamente la riqueza de méxico,
paguen las contribuciones que tiene que pagar y no sigan defraudando al
pueblo de méxico. de allí vamos a sacar los mil millones de pesos,
compañero molina castillo.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión dictaminadora.
el c. yáñez ruiz manuel: siempre había yo estimado que una oposición
era una contienda de ideales, de principios, de reglas, nunca había yo
creído que una oposición consistiera en la actitud de un triste burro parado
en una carretera, lanzado coces y sonoros rebuznidos para impugnar las
cosas que se presentan conforme a la técnica.
he aquí que aquella ave limpia que cruza el pantano, se convierte en un
pobre burro que obstrucciona todo lo lógico, todo lo racional, todo lo
inspirado en el progreso de méxico. lamento también que la contienda no
sea de ideas, porque pretendía yo darle una clase de derecho a los
ignorantes. este señor ignora que existen en vigor disposiciones desde el
año de 1935, en lo que se llama ley orgánica del presupuesto de la
federación, que nunca ha sabido impugnar porque la desconoce, como
desconoce todo lo lógico y legal.
en esta ley, en su artículo 16, se informa lo siguiente: "artículo 16. los
documentos que presentará el ejecutivo de acuerdo con el mandato
anterior, son:
"i. informe a la cámara de diputados acerca de la situación hacendaria del
gobierno federal durante el último ejercicio y el período que se haya
estudiado del corriente, y respecto a las condiciones previstas para el
próximo;
"ii estimación total de los ingresos señalados por la ley de ingresos
correspondiente al próximo ejercicio fiscal;
"iii previsiones de egresos destinadas a cada ramo, para el sostenimiento
de los servicios públicos en el siguiente ejercicio fiscal;
"iv. los estados que a continuación se exponen:
"a) comparación de las estimaciones y recaudaciones de ingresos del
ejercicio pasado, con las estimaciones del lo ejercicio en curso y del
siguiente.
"b) comparación de las previsiones de egresos y del ejercicio real en el
último año, con las previsiones de los ejercicios presente y venidero.
"c) comparación de los ingresos con los egresos en los tres años
mencionados.
"d) comparación, por ramos, del proyecto que presenta el ejecutivo para el
siguiente ejercicio, con las autorizaciones originales y reformas que se
hubieren hecho al presupuesto en curso.
"e) resumen, por carácter y por objeto, de las erogaciones previstas en el
presupuesto para el próximo ejercicio, y
"v. los demás informes financieros y datos estadísticos fundados en los
que se han hecho el año anterior". confunde la formulación de un
presupuesto de ingresos y egresos con la actitud que asumen ellos en su
casa de cuentachiles. creen que en el caso de un presupuesto es como
decirle a la cocinera: diez para chiles, cinco para manteca y después
ordinariamente exigirle: ¿por qué gastaste un centavo más? eso no es la
ley de ingresos n de egresos; es una previsión de la atención a los
servicios públicos, al cuerpo de trabajadores que están en la lista y a los
que hay que cubrir sus gastos, que el artículo 75, que también desconocen,
previenen que si no se fijan en el presupuesto, rigen los del año anterior.
el señor molina y sus secuaces creen que vamos a aumentar mil pesos y
dice con tono melodramáticos: ¿cómo es posible que a estos señores les
quiten más de mil millones de pesos? ha desconocido, como
acertadamente ha dicho el orador anterior, las propias exposiciones que
hizo el señor presidente de la república al presentar este proyecto y que
dicen: "los efectos estimulantes que ejercerán en la actividad económica
nacional, las condiciones climatológicas favorables que se han registrado en
el presente año, la relativa mejoría de la situación económica internacional y
las medidas de política económica que adoptará el ejecutivo, hacen
suponer que el producto nacional, indicador del valor de la producción total
de bienes y servicios, se continuará incrementando a una tasa superior a la
que registra el aumento anual de la población".
de manera que el ejecutivo no está queriendo sacar más. está diciendo que
de acuerdo con los ingresos que están en vigor y por el aumento de la
producción agrícola, la mejoría del comercio y de la industria aumentará mil
millones de pesos. no porque piense establecer nuevas cargas. he dicho.
(aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra nuevamente la comisión.
el c. vallejo novelo josé: no hay enemigo.
el c. presidente: la comisión pidió hacer uso de la palabra y puede
hacerlo en las veces que lo estime conducente.
el c. vallejo novelo josé: señores diputados: quisiera yo aclarar ante
ustedes, porque es lo mismo que aclarar ante todo el pueblo de méxico,
algunos falsos conceptos dichos con esa falsedad que a veces la verdad
titubeante y sin firmeza o con un débil concepto de equidad plantea y hace
conducir al error en las conciencias y en los cerebros. hay que aclarar estas
pequeñas cosas.
el señor diputado "tremolina", digo molina castillo, aclaró que hacía apenas
dos horas que había tenido en su poder este proyecto de ley de ingresos.
eso es totalmente falso, falso en cuanto que si cumple con su deber, como
ya se expresó, por haber tomado todo el interés necesario y ponerse a
escuchar la lectura que en primer lugar se dio a dicho dictamen. segundo:
celoso del cumplimiento de sus obligaciones, dizque del pueblo del primer
distrito de yucatán, debió acercarse a la comisión a recabar todos los datos
necesarios para mejor ilustrar su criterio y sus puntos de vista.
queda aclarado entonces positivamente que es falso su papel de víctima
tan propicio en estas navidades, es decir, de guajolote a punto de morir, en
que él se quiere colocar en manos de esta gran mayoría de diputados
priístas, sus enemigos. el, repito tuvo y ha tenido todo el tiempo necesario
para poderse informar de todas las deficiencias, según él, que puede
consignar esta iniciativa de ley del ingresos que ha enviado el ejecutivo a
esta cámara.
ya resulta obvio insistir en que estos señores llegan a esta tribuna a objetar
todo. nada creen fecundo; no crean ni traen sola luz. ya no hablemos de los
vituperios que carecen de forma de expresión en el alma del pueblo de
méxico, porque allí están las obras de los distintos regímenes
revolucionarios que han construido para servicio y entidad del pueblo de
méxico. ya no es concebible que en esta tribuna, a esta altura y en el
minuto histórico moderno que vive méxico - y lo decía yo en alguna ocasión
pasada -, se venga a hablar de esas cuestiones totalmente liquidadas.
más allá de las deficiencias de los hombres, más allá de las deficiencias de
los regímenes, están las obras en forma permanente de servicio social.
¿qué, acaso, serían capaces de negar toda esa política al servicio del
pueblo en materia educativa, que los regímenes revolucionarios han
realizado en méxico? ¿qué, acaso, serían capaces de negar todo ese
empeño de los regímenes revolucionarios para dar salubridad e higiene a
los hogares y a los campos de la república mexicana? ¿qué, acaso, ellos
mismos lo gozan y disfrutan del tránsito en opulentos automóviles, en las
carreteras construidas por la revolución? ¿qué, acaso, ellos también no
han disfrutado de todos los sistemas de electrificación que la revolución ha
construido? ¿urge entonces hablar de los defectos?
méxico como cualquier otro país en construcción, en proceso y en
evolución, tiene sus deficiencias, pero - repito lo que yo decía en alguna otra
ocasión -, venimos aquí a hablar del pasado de nuestros hombres y de
nuestros padres en todo aquello que tuvieron de constructivo, en todo
aquello que los eternicen en nuestra gratitud. el pasado en lo negativo debe
ser un problema de liquidación, para que así podamos nosotros surgir en
este presente y en el futuro, limpios de todo cargo, limpios de todas las
asperezas.
no es concebible, porque verdaderamente denota un concepto elemental de
primer año de la escuela de leyes, venir a discutir sofisticadamente que lo
primero que se debe analizar es el presupuesto de egresos que debe
responder de las necesidades mismas del país. méxico es un pueblo joven,
pero no es un pueblo que nació el mes pasado; méxico ya tiene experiencia
de sus necesidades; méxico ya tiene una experiencia de lo que puede
realizar con la potencialidad humana y económica de su pueblo; méxico, en
sus proyectos de presupuestos públicos, no improvisa esa teoría de este
señor; sería valedera en cuanto a que empezásemos a improvisar nuestra
propia economía, pero venimos nosotros - a ver si lo entiende el señor
molina castillo - haciendo figurar el dato subjetivo, venimos arrastrando
nuestros problemas al conocimiento de ellos y trayendo fórmulas para
satisfacerlos.
no es concebible que nosotros limitáramos el estudio, el análisis de los
ingresos, la potencialidad de que dispone el pueblo de méxico para resolver
sus problemas a una cosa aleatoria, a una cosa insospechada o inesperada
¿de qué valdría a nosotros calcular nuestros egresos, si no tenemos la
posibilidad económica de prever nuestros ingresos? de allí que es sabia y
prudente la disposición constitucional que sí señala como primera obligación
el análisis de una ley de ingresos que es simple y llanamente llevar a la
práctica aquel viejo apotegma de: "primero ser y después cómo ser".
¿de qué disponemos? ¿de qué medios económicos puede disponer el
estado, - sustraídos al trabajo de todas sus clases sociales - para conquista
de ese presupuesto, para abrir los horizontes y mejorar toda su política de
servicios al pueblo de méxico? creo, repito, que es ya exploradísimo este
concepto. primero necesitamos saber de qué disponemos y después darle a
esas disposiciones la orientación que el progreso del país requiera. no se
ha atacado en su fondo y en lo general la iniciativa de ley que ha
presentado esta comisión de la que formo parte. pensé que los señores ex
panistas se iban a refugiar en los ya viejos y tradicionales ataques con que
en otras ocasiones han siempre impugnado estos proyectos de ley, pero
veo que aquí en este caso no se ha hecho eso y que cabe aplicar otro viejo
adagio: que más vale malo por conocido que bueno por conocer.
tal vez sus antiguos ex colegas sí vinieron con tesis más o menos
valederas a impugnar en su
oportunidad los proyectos de ley de ingresos. ahora se habla de
anacronismo, sin aclarar, posiblemente por no entenderlo, la aplicación que
en esta polémica pueda tener la palabra. se habla de anacronismo en la
ley, se habla de una indolencia de los comisionados que simplemente se
dejaron arrastrar en la formulación de su proyecto por precedentes ya
establecidos. claro que esto último, si no es excusable, sí se explica por la
ignorancia que del proyecto de ley tienen estos señores. qué más se puede
agregar si en la conciencia de ustedes está la poca o ninguna eficacia de
las objeciones del pan.
se ha hablado de conciencia en sus labios y es tanto como hablar de dinero
en manos de lo pobres que no lo tienen.
así es que respecto a lo que ha dicho el señor diputado zebadúa liévano
volvió al aspecto del liberalismo y covachuelista del reglamento, que en su
primer artículo faculta a las comisiones para surtirse de todo género de
información que tienda a mejorar y a ilustrar su criterio y,
consecuentemente, a presentar un dictamen útil y practico. pero ello no
obliga a que la comisión mantenga y conserve en su poder
permanentemente los documentos o las fuentes de información a donde
recurran. es allí que verdaderamente se encuentra uno desconcertado ante
estas objeciones, ya no triviales sino positivamente fuera del sentido común.
tal parece, cuando escucho la intervención en esta tribuna del señor molina
castillo que oyera una nota de paranoia o esquisofrenia y que este es
verdaderamente un laboratorio para enfermos mentales. no encuentro
positivamente una alusión lógica. unas veces habla de responsabilidad
popular y su actitud, sentado o en la tribuna, verdaderamente es hilarante.
positivamente se empeña en demostrarnos que lo que se hace aquí en la
cámara es totalmente infecundo para méxico; pero no le hemos escuchado
una sola palabra que verdaderamente sirva a méxico, una sola actitud que
positivamente sirva a méxico. ¿será que hay entre él y nosotros una
distancia conceptual entre lo que es méxico como lo entendemos nosotros y
como lo entienden ellos?
repito, me encuentro positivamente desconcertado ante la falta de calidad
como diputados, como hombres ilustrados, como mexicanos, de estos
señores, cuando vienen a enfrascarse en fruslerías reglamentarias,
olvidando el fondo de estos problemas. ya se ha explicado que méxico es
un país en evolución. no solamente se ha explicado, ellos lo sienten y, lo
que es más útil para la revolución, ellos lo disfrutan. los beneficios de la
revolución no son beneficios sectarios, se derraman y son aprovechados
por todo el pueblo de méxico, sin distingo de clases sociales.
consecuentemente, hay una sola respuesta a estas inquietudes, que me
despierta la preocupación de estos señores en la tribuna y en la cámara.
no hay más que esa herencia de oponerse a todo lo mexicano, a todo lo
auténtico mexicano creo que no saben todavía entender qué es el concepto
del pueblo de méxico. suponen aún que son ellos los únicos que pueden
tener, detentar y representar ese concepto del pueblo de méxico, con olvido
y absoluto divorcio de lo que es el auténtico pueblo de méxico. vienen a
discutir, seguramente como discuten sus problemas en los elegantes
gabinetes y en los elegantes bufetes, pero no vienen a esta tribuna a
decirnos que han afrontado los problemas del pueblo de méxico. hablan en
forma positivamente esotérica, positivamente ajena a una realidad, como no
sea una que ya se señalo en esta tribuna: una absoluta conveniencia
personal.
expulsados de su partido en una forma política exterior, siguen sintiendo,
siguen viviendo y siguen actuando de acuerdo con las normas de su partido,
que son precisamente las normas que nunca han velado, que nunca han
impulsado la historia y el progreso de méxico.
se nos decía aquí que ellos son los liberales. claro, ya no quiero ni
discutirles ese derecho ¿por que? porque la revolución dejó de ser liberal
en el concepto que del liberalismo se tenía en el siglo pasado. ahora, la
revolución está más allá del liberalismo; ahora la revolución ya no habla
exclusivamente del hombre, aunque lo respeta en lo individual y lo consagra
como una de las entidades más valiosas de la colectividad.
la revolución tiende a satisfacer un concepto, a vigorizar ese mismo
concepto de sociedad, de colectividad. ellos ahora son liberales, pero
recordémoslos en sus antecesores, como en el siglo pasado en el plan de
tacubaya y en todas las trincheras en que ellos formaron para oponerse al
liberalismo. mañana ellos vendrán cuando la humanidad y la revolución
progresen en el aspecto filosófico e intelectual; ellos vendrán a decirse
revolucionarios, porque esas banderas que para nosotros son vigentes en
estos minutos, mañana tal vez dejen de tener eficacia, porque los hombres
progresistas de méxico y del mundo, nunca encuentran a su actitud, a su
gesto y a su mirada, muralla alguna que los detenga en el progreso del
mundo o de méxico.
por eso no me extraña que ahora quieren ser liberales, liberales a su
manera, liberales retrotraídos al siglo pasado, pero no liberales en el
concepto moderno en que lo somos nosotros, en que sí dialogamos
auténticamente con el pueblo, en que se dialoga hasta en este documento
importantísimo, cuando exceptúa de pago no solamente a determinadas
clases sociales, sino ayuda y protege y conserva la protección a las clases
productoras más humildes.
¡qué diferencia podemos encontrar entre esta actitud del ejecutivo,
exceptuando de pagos, rebajado de impuestos a los productores modestos
de aguamiel y derivados, a los de ixtle, a los de la candelilla. contra esa
actitud que exige de quienes tienen todo que rindan el tributo que la
sociedad les impone y los obliga, ya que ellos también van a ser usuarios y
beneficiarios de todas las grandes utilidades que la revolución en el campo
social y económico presta al pueblo de méxico.
repito, señores diputados, no solamente es mi empeño el que ustedes se
compenetren de la bondad de la iniciativa; no solamente es mi empeño el
que ustedes se compenetren de la bondad del espíritu que anima al poder
ejecutivo aumentando este presupuesto en esa aterradora cantidad que
señala el señor diputado molina castillo.
es mi empeño que entiendan ustedes que méxico va aceleradamente en
progreso, que si se crece su pueblo, crece fatal o venturosamente su
actividad industrial; que méxico no es el méxico porfiriano con que estos
señores todavía sueñan o piensan; que somos ya muchos millones de
mexicanos, que son muchas las obras y los servicios que hay que prestar y
que no podemos quedarnos encerrados en el marco frío de un presupuesto
que tuvo vigencia o tendrá vigencia hasta el 31 de este mes. tenemos que
seguir viendo adelante, contribuyendo todos por el mejor avance del pueblo
de méxico. para esto se necesita el concurso de todos nosotros, de los
pobres y de los ricos. de los pobres, con esa generosidad característica que
todo lo da, y los ricos, con ese egoísmo de a quienes hay que arrancarles
su participación, su colaboración para ese progreso de méxico.
más allá esos renglones que aparecen fríos, está el destino de méxico,
señores diputados, destino que no será estático y ya en alguna ocasión lo
dijo el señor presidente de la república: "en la historia de méxico, un algo
significa un paso atrás". (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el proyecto
en lo general. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
se va a proceder a la votación nominal del proyecto en lo general. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por noventa y seis votos de la
afirmativa contra cuatro de la negativa fue aprobado el proyecto en lo
general.
se va a proceder a su discusión en lo particular. se ruega a los señores
diputados por acuerdo de la presidencia se sirvan apartar aquellos
preceptos de la ley que deseen impugnar.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado molina.
el c. molina castillo eduardo josé: el artículo 1o. reza en el proyecto de
ley, como sigue:
"artículo 1o. los ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1959,
se integrarán con los provenientes de los conceptos que a continuación se
enumeran:
"impuesto sobre la renta; aportaciones al seguro social; impuestos sobre
la explotación de recursos naturales. derivados y conexos a los mismos;
impuestos sobre la producción y comercio de bienes y servicios industriales:
impuestos sobre ingresos mercantiles; impuestos del timbre; impuesto
sobre migración; impuestos sobre primas pagadas a instituciones de
seguros y capitalización; impuestos para campañas sanitarias, prevención y
erradicación de plagas; impuestos sobre la importación; impuestos sobre la
exportación; impuestos sobre lotería, rifas, sorteos y juegos permitidos;
impuestos sobre capitales; derechos por la prestación de servicios públicos;
productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman parte del
patrimonio nacional; aprovechamiento; productos derivados de ventas y
recuperaciones de capital; colocación de empréstitos y financiamientos
diversos";
un capítulo sumamente importante propondría a vuestra consideración para
ser agregado, el relativo a trazar y gravar con una cuota especial a todas
esas grandes fortunas de que han hablado hace un rato, amasadas por
funcionarios públicos. nadie desconoce, porque no es la casa dizque la
calle del árbol, de gómez de morín, sino que son todas esas grandísimas
empresas, todas esas grandes propiedades urbanas y toda esa excelsa
exhibición de riqueza impúdica amasada por el régimen alemanista y
ruizcortinista, la que debe ser trazada para restituir al pueblo lo que en
realidad se le ha arrancado de las entrañas.
más aún, todavía en estos momentos en que hablamos y detrás de
bambalinas, sigue y desea seguir perpetuándose el régimen anterior,
mediante influyentes, inclusive funcionarios públicos impuestos que desean
seguir militando a las órdenes de lópez mateos. (voces: moción de orden)
el c. presidente: la presidencia llama la atención del orador para que
modere sus expresiones. la libertad de expresión tiene el límite que el
derecho señala. en consecuencia, invita al orador para que constriña a la
objeción que ha presentado a la asamblea en torno del artículo 1o.
el c. molina castillo eduardo josé: señor presidente: tres oradores me
precedieron. por aquí primero pasó una lagartija que absolutamente nada
se ocupó del asunto a discusión; sin embargo, yo no promoví la moción de
orden. en segunda instancia, pasó un dirigente obrero. ¡ya quisiera yo para
un día de fiesta tener la décima parte de lo que tiene ese dirigente obrero!
por último, llegó a la tribuna mi seudo paisano y en gran parte no se ocupó
del dictamen.
si el congreso de la unión quisiera, refiriéndome nuevamente al artículo
1o., podría con muchísima facilidad sugerirle al ejecutivo nacional que
todas esas empresas grandes que a partir de baja california, donde se
trafica con la prostitución y con las drogas enervantes y que está a la
cabeza de esas empresas braulio maldonado, él y su esposa, hasta el
recorrer toda la república mexicana hasta yucatán, están señaladas con
índice de fuego por el pueblo entero de méxico, cuáles son esas empresas
y cuáles son esos bienes.
¿por qué no se tasa, por qué no se crean impuestos especiales, que por
más mínima que sea esa cuota, señores diputados, les aseguro que sería
más que suficiente para pagar el presupuesto nacional íntegro en un año?
no les ha bastado lucrar a través de seis años y se perpetúan otra vez hoy.
¡valiente esperanza le queda al señor licenciado lópez mateos con un
equipo de gente ejecutoriada de segundones! (siseos)
el c. gonzález sáenz leopoldo (interrumpiendo): el señor necesita un
psiquiatra.
el c. molina castillo eduardo josé (continuando): los pequeños..
el c. yáñez ruiz manuel (interrumpiendo): moción de orden. esto es un
sainete.
el c. presidente: la presidencia llama la atención al orador para hacerle
saber que debe de moderar sus expresiones, pues está en el recinto de la
representación nacional que debe de merecerle respeto. continúe adelante
en el uso de la palabra y sujétese al tema a debate.
el c. molina castillo eduardo josé (continuando): todos nosotros
debemos ser ponderados. si en realidad quisieran los señores diputados
resolver el problema tributario de méxico, con mucha facilidad lo harían,
sencilla y llanamente agregándole a la fracción i, del artículo 1o. de la ley
de ingresos, impuestos especiales grandes y gravosos a todas esas
empresas, a todos esos bienes y a todos esos negocios que se han creado
a la sombra del poder público. eso es lo mínimo para restituir al patrimonio
nacional las riquezas que ahora en gran parte están detentando individuos
que se llaman dirigentes obreros, o bien revolucionarios, o bien patriotas, o
bien representantes auténticos del pueblo. propongo esa añadidura al
artículo 1o. como resolución al problema presupuestal.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. yáñez ruiz manuel: lamento profundamente que la discusión seria
de un asunto que interesa a la nación, se convierta en tribuna para una
serie de desahogos personales, para una serie de insultos a los funcionarios
públicos y que se deje de tomar en cuenta que ese es el plan de gobierno
que presenta la administración.
estamos discutiendo, señores, el capítulo de impuestos, el impuesto sobre
la renta que abordó el señor molina castillo. lógicamente era de esperarse
que cada uno de los ingresos que se señalan aquí sean objeto de una
tachadura por considerarlos que no estaban fundados en la técnica. fuera
de eso, el señor se puso a hacer desahogos sobre fortunas bien o mal
acumuladas. si los funcionarios públicos se enriquecen, no es a la ley de
ingresos ni al impuesto sobre la renta, a los que toca tomar en
consideración estos aspectos. existe para los funcionarios, la ley de
responsabilidades y el código penal. en consecuencia, si él tiene algunos
motivos para atacar en lo personal a algún funcionario, que lo haga
valientemente ante los tribunales establecidos para juzgar el caso. aquí
únicamente se trata de juzgar si el impuesto sobre la renta, al gravar la
cédula primera al comercio, en la segunda a la industria, en la tercera a la
agricultura. en la cuarta a los rendimientos del trabajo, en la quinta a los
profesionistas, en la sexta a los rendimientos del capital y en la séptima los
productos que estén de las concesiones y franquicias, estén o no
técnicamente fundadas y señaladas, y todavía hay un capítulo, el octavo
que se llama de utilidades excedentes.
de manera que quiero suplicar a la presidencia que a los oradores que
tomen la palabra, realmente se refieran a la ley de ingresos, al tema
técnico, porque éste no es un lugar de desahogos ni de insultos a los
funcionarios públicos. (aplausos)
el c. ortiz ávila josé: señor presidente: ruego a usted me permita
abordar la tribuna para hacer una aclaración al señor diputado que emitió
alusiones personales en este recinto.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al diputado ortiz ávila.
el c. ortiz ávila josé: señores diputados: se ha invocado en esta
asamblea de la representación nacional, el estricto cumplimiento al
articulado de nuestro reglamento. en apoyo a lo que el señor diputado
molina castillo ha venido invocando a través de sus mediocres
intervenciones en la tribuna, quiero leerles señores diputados, el artículo
107 de nuestro reglamento: "artículo 107. no podrá llamarse al orden al
orador que critique o censure a funcionarios públicos por faltas o errores
cometidos en el desempeño de sus atribuciones; pero en caso de injurias o
calumnias, el interesado podrá reclamarlas en la misma sesión, cuando el
orador haya terminado su discurso, o en otra que se celebre en día
inmediato. el presidente instará al ofensor a que las retire o satisfaga al
ofendido. si aquél no lo hiciere así, el presidente mandará que las
expresiones que hayan causado la ofensa se autoricen por la secretaría,
insertando ésta en acta especial, para proceder a lo que hubiere lugar".
el señor diputado molina castillo y el señor diputado zebadúa liévano han
ocupado esta tribuna para injuriar a regímenes pasados; y aun cuando el
reglamento dice que debe ser el ofendido el que deba abordar esta tribuna,
es cobardía de parte de ustedes, entenados de acción nacional, venir a
insultar a los ausentes.
como diputado del partido de la revolución, como hombre, hijo de un
campesino que trabajó en las haciendas de los acaudalados henequeneros
y que pudo lograr su preparación cultural con lo generoso de un programa
social y de beneficio para el pueblo, me siento directamente ofendido, ya
que el señor zebadúa liévano, vinieron a insultar más que a la persona, al
proceso mismo de la vida institucional de méxico y a los hombres de la
revolución.
en apoyo de este artículo pido, señor presidente, que como lo establece el
reglamento, conmine usted a los oradores a que rectifiquen su proceder
que mucho deja que decir de la conducta de los legisladores de méxico, y
que si no lo hicieren así como lo dice el reglamento al cual ellos invocan a
cada momento, se proceda en sus términos.
nos ha anunciado usted, señor molina castillo que después de esta sesión
se reintegrará a su distrito. lamentamos infinito que se vaya; mis
compañeros le dieron una cálida bienvenida y esperaron de su voz
constructiva firmes propósitos para encauzar y seguir encauzando la vida
institucional de méxico; no lo logró usted, porque su pasión fue mucho más
grande y su venganza fue inmensa para poderse controlar y usó usted la
tribuna del pueblo para dedicarse a insultar a los regímenes revolucionarios
y le quiero yo decir, señor molina castillo, en plan de diputado y aunque no
tengo la misma edad que usted, que debe retirar sus palabras, porque las
palabras que vierten odios y que insultan y calumnian, deben tener su
castigo.
usted ha retado para que en la tribuna parlamentaria se lleven los debates
de méxico y por méxico y usted convirtió esta tribuna para insultar a los
hombres de la revolución.
en lo personal he pedido al señor presidente proceda conforme al
reglamento; pero en lo particular quiero decir a usted que en cualquiera de
nosotros, diputados, encuentra usted la persona dispuesta a responder en
el caso de que quiera satisfacer un asunto de carácter personal. me pongo
a su disposición y lo que ahora le digo en la tribuna de la cámara se lo
sostengo a usted en el cañón de mi pistola en el lugar que usted determine.
(aplausos) puedo decirle a usted, señor molina castillo que es lugar
propicio a la salida de este recinto o el lugar que previamente usted escoja
para que usted y yo nos veamos.
también quiero decirle al señor molina castillo que nunca quisimos
nosotros que las pasiones degeneran en tragedia; que nunca quisimos
nosotros, los diputados del partido revolucionario institucional llevar el
debate hasta la injuria; pero le queremos decir a usted que todos los
diputados de la revolución estamos dispuestos a defenderla a ella y a sus
hombres en el terreno que ustedes, hipócritas y falsos mexicanos, quieran
llevarlo. (aplausos)
el c. molina castillo eduardo josé: señor presidente: pido la palabra
para dar respuesta al señor diputado.
el c presidente: antes de ello, vamos a dictar el trámite correspondiente.
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea si toma
en cuenta la proposición del señor diputado ortiz ávila en cuanto se refiere
a lo dispuesto por el artículo 107. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. sí se toma en cuenta.
el c. presidente: en cumplimiento de lo resuelto por la asamblea y de lo
dispuesto por el artículo 107 del reglamento, la presidencia insta al señor
diputado molina castillo a que retire las palabras ofensivas que ha lanzado
en esta tribuna.
el c. molina castillo eduardo josé: señores: hemos aprendido muchas
cosas: locura, injuria, hilaridad. todo eso se ha convertido en sinónimo de la
verdad. me he expresado con entera claridad y que el pueblo entero de
méxico me juzgue y ante esa verdad, la sostengo y sostendré aquí y la
sostendré siempre. por consiguiente, acatando la exhortación del señor
presidente de la cámara, me presento a decir que no retiro tales palabras.
el c. presidente: la presidencia acuerda que la secretaría inserte en acta
especial, las ofensas vertidas, para los efectos a que haya lugar.
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea, en
votación económica, si considera suficientemente discutido el artículo 1o. de
la ley...
el ch umacero sánchez blas: pido la palabra para contestar, porque hubo
alusiones personales y tengo derecho para aclarar; en esta sesión lo haré y
si no en la siguiente.
el c. presidente: tiene la palabra para la aclaración que pretende explicar,
el señor diputado blas chumacero sánchez.
el c. chumacero sánchez blas: el señor diputado eduardo josé molina
castillo, más que señalar a determinados funcionarios de régimen
antepasado y pasado, y señalar a un gobernador de una entidad federativa,
ha pretendido desde la más alta tribuna de la representación nacional, ha
pretendido enjuiciar a la revolución mexicana al proceso histórico de
méxico; y hemos de rechazar con toda energía los falsos conceptos del
señor diputado molina castillo que no revelan otra cosa más que
resentimiento y venganza. y la tribuna de la más alta representación
nacional es para construir el méxico que todos anhelamos, no para venir a
usarla ejerciendo una venganza para destruir lo más noble de nuestra
patria.
señor diputado molina castillo: su pasión y su ánimo de venganza lo llevan
a revivir la idea del separatismo. si usted regresa a su estado natal y va a
recorrer su primer distrito, tiene usted que decirles que en la representación
nacional no encontró usted eco para separar la región del sureste de la
patria nacional. esos tiempos ya pasaron.
se habla de las grandes fortunas. tenemos que comenzar por las de
ustedes, que a la sombra del poder político de santa ana y porfirio díaz las
amasaron y las acrecentaron. y de que ahora el progreso de la industria
evita en esa región la esclavitud, porque ya no pueden comprar yaquis y
mayos para trabajar los campos henequeneros a base de azotes.
hay una grande fortuna en el régimen político de méxico: que la nación es
propietaria de la tierra y de las aguas de méxico, del subsuelo de nuestra
patria, y de las industrias de ustedes han crecido con los beneficios que ha
adquirido el país con la expropiación petrolera; el régimen político de méxico
si ejerce el monopolio del petróleo y lo ejerce para acrecentar el progreso de
méxico y por eso los combustibles del petróleo han sido para hacer crecer a
las industrias y así es como se ha podido impulsar la agricultura y se ha
hecho crecer el transporte ferrocarrilero, el transporte automovilístico, el
transporte por todas las carreteras nacionales y las nuevas líneas de
aviación que se han abierto para méxico bajo la bandera nacional. ese es el
monopolio y esa es la gran fortuna del pueblo de méxico representada en su
régimen político.
hay fortunas que se hacen y no se confiesan y estas son las de ustedes. el
movimiento obrero mexicano, como toda obra humana, puede tener errores,
pero el movimiento obrero de méxico ha presentado su gran concurso en
las luchas armadas del país y en las luchas sociales, para cimentar
definitivamente su régimen político y la soberanía de nuestra nación. por
eso apoyamos a cárdenas y lo continuamos apoyando, porque representa
para nuestro país el símbolo de liberación económica que ustedes le han
entregado. (aplausos)
en el régimen político de alemán se pudieron hacer grandes fortunas, pero
si hacemos el balance, las mayores son de los banqueros y de los
comerciantes que han especulado en forma efectiva; pero nadie puede
negar el progreso que ha alcanzado el país que ha sido en un ambiente de
libertad y en que a nadie se le ha impedido expresar su pensamiento en la
vía pública o en esta tribuna; y la seguridad del disfrute de esa libertad ha
sido la presencia de usted aquí, lugar al que en otras épocas no hubiera
usted llegado y que ha venido a insultar, no ha discutir.
tenga usted en cuenta, señor molina castillo que somos hombres igual que
usted y que la paciencia se agota. no le ponga usted una gota más de agua
al vaso porque puede derramarse. esta tribuna ha sido defendida por
grandes patricios que aquí han caído. usted quiere ser víctima para
capitalizar esta situación, pero no la va a usted a conseguir de nosotros. lo
que va a conseguir de nosotros. lo va a usted a conseguir es el anatema
del pueblo de méxico, por mal mexicano, por mal representante y por sus
inconsecuencias que comete usted aquí contra de hombres bien nacidos,
que están dispuestos a defender la patria como han defendido la
revolución.
en esa forma contestamos las alusiones que le hacen a la revolución
mexicana. para nosotros ella es respetable, como es respetable nuestra
patria; pero para los separatistas que quisieron desgajar el territorio de
nuestra patria en esta época, les decimos que no lo conseguirán ni en el
terreno ideológico, porque nuestro pueblo ha llegado a la mayoría de edad,
sabe lo que está haciendo y su representación en el congreso de la unión
es auténtica. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea
nuevamente, en votación económica, si considera suficientemente discutido
el artículo 1o. del proyecto a discusión. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. si se considera suficientemente discutido.
se va a proceder a la votación nominal del proyecto en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación.
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.
el c. secretario díaz durán fernando: por noventa y seis votos de la
votación afirmativa contra de la negativa fue aprobado el artículo 1o. de la
ley de ingresos de la federación. por no haber sido objetado se va a
proceder a la votación, en un solo acto, del artículo 2o. al 28 de la ley y de
los dos transitorios, en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación)
el c. secretario díaz durán fernando: por 96 votos de la afirmativa contra
4 de la negativa, fueron aprobados los artículos del 2o. al 28 y los dos
transitorios del proyecto a discusión. pasan al senado para efectos
constitucionales. (aplausos)
la secretaría informa a la presidencia que se han agotado los asuntos en
cartera.
el c. presidente (a las 17.30 horas): en consecuencia, se levanta la
sesión ordinaria y se pasa a sesión solemne en que harán uso de la palabra
los señores diputados salas armendáriz y andrés henestrosa.
sesión solemne de la h. cámara de diputados
celebrada el día 22 de diciembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión solemne que tiene por objeto conmemorar al
aniversario de la muerte del ilustre liberal don francisco zarco. pronuncian
discursos alusivos los cc. diputados josé guillermo salas armendáriz y
andrés henestrosa morales.
2. - se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(la misma asistencia de la sesión pública celebrada en primer término).
el c. presidente (a las 17.30 horas): se abre la sesión solemne. tiene la
palabra el señor diputado salas armendáriz.
esta sesión solemne es para conmemorar el aniversario de la muerte de
don francisco zarco.
el c salas armendáriz josé guillermo: señores diputados: en esta
sesión solemne recordamos en este día el lxxxix aniversario de la muerte
del ilustre liberal don francisco zarco, diputado constituyente en 1857,
literato, periodista sin tacha y paladín de la libertad de prensa, político de
honradez inigualada, amigo y consejero del presidente juárez, su breve
vida fue consagrada íntegramente al servicio de méxico; su muerte el 22 de
diciembre de 1869 es el epílogo de una lucha en los que los ideales no
sufrieron desmayos ni desvíos, en que la voluntad supo imponerse a la
enfermedad, a la miseria, a la persecución y a la injusticia con la firme
convicción de que ningún esfuerzo se pierde cuando busca el bien de la
patria, de esta patria que el vivió como un sueño y nosotros disfrutamos
como una realidad.
murió pobre, rodeado por el afecto de sus amigos y acompañado por la
gratitud nacional que en el mismo día de su muerte, por medio del congreso
de la unión, declaraba que zarco merecía el bien de la patria, mandando
inscribir con letras de oro su nombre en los muros de esta cámara, a la cual
siempre honró con su conducta y su pensamiento.
40 años contaba al morir y sin embargo su aspecto era el de un hombre
mucho mayor. ¿se debía esto al intenso trabajo a que siempre se sometió o
a las grandes preocupaciones que le causaba la
situación miserable de nuestro pueblo? ¿se debía, quizás, a las privaciones
que su pobreza le imponía o tal vez a los sufrimientos y prisiones que sufrió
antes que claudicar de sus ideales? cualesquiera que haya sido la causa,
zarco sabía que la situación del país demandaba de él y de todos lo que
amaran a méxico, el mayor y mejor esfuerzo. conscientemente, con la
decisión de un visionario, zarco que pudo alcanzar la riqueza en los altos
puestos políticos que desempeño, prefirió muchas servir solamente por
amor a la patria antes que limitar su esfuerzo a un sueldo.
el, que como consejero del presidente juárez o como director de "el siglo
xix" pudo adquirir un gran poder, solamente empleó su influencia como
político y como periodista, primero para preparar la conciencia pública a las
grandes reformas plasmadas en la constitución de 1857 y, después, para
defenderlas y sostenerlas como la base de un gobierno liberal en que veía
la mejor garantía para el desarrollo del país.
pocos ejemplos podemos encontrar de una entrega tan absoluta como la de
francisco zarco a la causa de méxico. desde los 17 años empezó a servir
al gobierno dentro del ministerio de relaciones; allí entró en contacto con
los graves problemas que confrontaba el país; allí empezó a conocer el
pensamiento liberal que aspiraba a romper viejos moldes; allí principió a
adquirir un profundo conocimiento de la política mexicana que después
había de convertirlo en uno de los mas destacados elementos del partido
liberal y había de servirle, además, como base para su ingreso al
periodismo, en donde habría de convertirse en el campeón de los liberales,
pionero de los cronistas parlamentarios de nuestro país y después en el
hombre que arrancó la mordaza que leyes como la de lares habían
colocado en los labios de la prensa nacional, para otorgar a los periódicos
plena libertad y garantías democráticas.
aún cuando poco conocida, la actividad de zarco en los campos de la
literatura es de gran importancia, baste recordar el elogio que de esta faceta
de su vida hizo póstumamente esa gloria de méxico que es ignacio manuel
altamirano: "zarco como literario fue el centro de unión y el patriarca de una
familia de poetas y escritores que han sido honra de nuestra familia literaria,
habiendo desempeñado en méxico el mismo papel que goethe en
alemania, que carlos nodier en francia y que lista en españa".
francisco zarco como funcionario público satisface los deseos del pueblo,
que son los que indican que allí se va solamente a servir a la patria y no a
los intereses y ambiciones personales. en todos los cargos que desempeño,
los más pequeños o los de mayor responsabilidad, su pensamiento, su
acción puede sintetizarse en estas palabras que son la fórmula de un buen
gobierno: "servir a los pobres y a los pequeños". así pensaba zarco en una
época en que el pueblo de méxico era pobre y pequeño, pobre no sólo
económicamente, pobre también en justicia y en libertades; pequeño por la
ignorancia en que se hallaba sumido y la poca atención que recibía de
quienes hasta entonces, más que gobernantes, habían sido capataces.
le dolía, como en carne propia , la miseria física y moral que aquejaba al
pueblo y señalaba la corrupción de los funcionarios públicos como una de
sus causas. consideraba como la base para poner remedio a los males de
la nación, la educación popular diciendo: "en vano una nación aspirará a ser
grande, si antes no ha procurado difundir la educación en el pueblo. la
educación es la base de la felicidad de las naciones, de las familias y de los
individuos; la educación hace buenos padres, buenos hijos y buenos
ciudadanos". hombre visionario, zarco pugnaba por las campañas
educativas que hoy realizan los gobiernos revolucionarios, porque ya desde
entonces sabía que la educación sería la fuerza decisiva para lograr la
igualdad social y política del pueblo de méxico, y profetizaba que: "el día
que en méxico haya una escuela de primeras letras en cada población, por
pequeña que sea, y un colegio en cada ciudad, éste será el signo cierto de
que entra en el sendero de los altos destinos a que está llamado en la
familia de las naciones".
junto a la instrucción pública, zarco clamaba, pugnaba y luchaba
incansablemente por la realización de otros materiales. anhelaba la
construcción de vías de comunicación que unieran al país, incorporando
regiones que aun dentro de su geografía, por falta de carreteras,
permanecían prácticamente fuera de su economía. señalaba como
necesidad imperiosa el comunicar la capital de la república con morelia,
querétaro, zacatecas y durango; consideraba como indispensable la
construcción de una buena carretera a veracruz y acapulco y veía benéfica
la construcción de una vía férrea a estos mismos puertos. sabía que éstas
eran obras de largo alcance para las que no bastaba el término de un
gobierno, pero consideraba su realización como una obligación moral que él
y sus contemporáneos tenían con las futuras generaciones. así sentaba un
principio que es de capital importancia y eterna vigencia: debe haber
secuencia en las obras de gobierno: el actual debe terminar, para bien del
pueblo, las obras que el anterior dejó inconclusas y no abstenerse de iniciar
aquéllas que deben ser terminadas por el que lo suceda. lo importante
debe ser no el recoger el fruto sino el sembrar la simiente.
zarco como periodista, tarea sin fin de su vida, es ejemplo de honradez
profesional dentro de la actividad que tiene como fin informar, orientar y aún
construir la conciencia de nuestro pueblo. sabía la enorme responsabilidad
que significa el ejercicio del periodismo, conocía la fuerza que tiene la
prensa en la opinión de los lectores y jamás faltó a la primera ni abusó de la
segunda. fue periodista de combate, fue periodista de oposición cuando
serlo significaba arriesgar no solamente los instrumentos de trabajo, sino
también la libertad y aun la vida. pensaba que un periódico es el libro en el
cual se escribe la historia diaria de la nación y en él no caben los desahogos
personales ni los elogios interesados ni la crítica mal intencionada; en él
debe quedar la verdad, la opinión de quien tiene convicciones definidas e
inconmovibles, la crítica constructiva que es la que señala errores, pero
también apunta soluciones. debe ser el diario texto en que el país conozca
la realidad y aprenda una continuada lección de civismo y amor a méxico.
zarco como legislador es el auténtico representante popular, preocupado
únicamente por darle el amparo legal bajo el cual puede crecer espiritual y
materialmente en un clima de libertad y de justicia. como miembro del
congreso constituyente de 1857 es la actividad vigilante, la opinión
acertada, el juicio sereno y al través de su historia del congreso
extraordinario es el espíritu de la constitución del 57, la fuente de los
debates que sientan tesis y aclaran dudas, constituyendo el documento más
autorizado de nuestras conquistas y mejoras constitucionales.
su programa como legislador, contenido en un editorial de "el siglo xix" de
septiembre de 1969, mensaje a los legisladores de aquella época y como
presintiendo su muerte, a todos los que desde entonces representamos en
la asamblea nacional los intereses del pueblo de méxico se forma seis
puntos: 1o. asegurar las garantías individuales, 2o. dictar leyes
reglamentarias para la aplicación de la constitución; 3o. organizar las
dependencias del gobierno: 4o. economía y orden en los gastos públicos;
5o. mejoras materiales en una escala nacional; y 6o. paz y prosperidad,
desarrolladas bajo la protección de la libertad. y sobre este programa zarco
se preguntaba: "¿será imposible realizar tan halagüeñas esperanzas?
creemos que no, si hay por parte de los legisladores, patriotismo,
conciencia del deber y fuerza de voluntad para luchar con lo obstáculos que
puedan encontrar en su camino".
esta preocupación de zarco, esta pregunta suya se mueve cada vez que se
renueva esta cámara de diputados y desde el fondo del tiempo su voz
resuena interpelándonos para saber si hay en nosotros patriotismo, y
conciencia del deber y fuerza de voluntad para cumplir con méxico. sus
palabras, su acción, toda su vida es nuestro ejemplo como legisladores,
como funcionarios públicos, como periodistas, como ciudadanos; que su
recuerdo esté siempre presente en nosotros como están siempre aquí esas
letras de oro que forman su nombre. que nos diga a todos los que llegamos
de los diversos estados del país, de la capital y de la provincia, que nuestro
esfuerzo debe unirse para servir a méxico como el amor y el esfuerzo ha
juntado todos estos nombres para darnos una patria grande y digna. que
nos dé luz para distinguir siempre los intereses del pueblo, de los nuestros
personales, la grandeza de alma para sacrificar estos en beneficio de
aquéllos, firmeza en nuestras convicciones y fuerzas para luchar por ellas
en todas las circunstancias. que nos abra el corazón para amar a méxico
en sus grandezas, en sus triunfos, pero también en sus miserias y en sus
derrotas y que nos llene de la fe necesaria para trabajar hoy, sabiendo que
el fruto habrá de recogerse mañana; que nos haga, en una palabra, dignos
de ser mexicanos, hijos de esta patria llena de tradiciones, de glorias, de
sacrificios, de esfuerzos, de necesidades y, sobre todo, llena de
esperanzas. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado andrés henestrosa.
el c. henestrosa morales andrés: señor presidente, ciudadanos
diputados:
los ilustres extranjeros que han ocupado la tribuna en esta cámara, y hasta
los mismos mexicanos se preguntan por qué están inscritos en el muro de
honor con letras de oro los nombres que allí leemos.
no son nombres de triunfadores, puesto que entre ellos figura santos
degollado, general que perdió todas sus batallas. no son hombres de
grandes adalides del pensamiento, puesto que figura entre ellos ignacio
zaragoza, un comerciante. ni siquiera son los nombres de excelsos
tribunos, pues figura entre ellos emiliano zapata, hombre de breves y
escasas palabras.
pero santos degollado rehizo ejército tras ejercicio, y dio combate tras
combate sin desmayar un instante en la lucha por la independencia y por la
libertad de méxico. ignacio zaragoza suplió con su instinto de batallador y
con su patriotismo, las luces que le faltaban y condujo a los mexicanos a la
victoria sobre el mejor ejército que entonces existía en el mundo. y zapata,
un campesino, nos heredó el ideal de la distribución de la tierra entre
quienes la trabajan, una verdad por la que hoy y siempre valdrá la pena de
vivir y de morir.
allí está también inmortalizado francisco zarco, enterrado hoy hace
ochenta y nueve años por el auxilio de la nación, como un pobre de
solemnidad.
si algún hombre se ganó el derecho a figurar en inscripción de oro en esta
casa de las leyes de la república, fue este prodigioso duranguense, nacido
bajo el signo de sagitario y como tal, gran flechero de verdades, generoso
sacrificador de sí mismo en provecho de los demás.
zarco fue orador avasallante, parlamentario enjundioso, periodista por
antonomsia, exégeta de las letras mexicanas, que él vislumbró como
substrato de nacionalidad y de cultura propia.
asombra que a los pocos años de sus edad, supiera ya tanto. su prosa
segura, su inagotable acervo de ideas, su sentido de conocimiento y de
interpretación de la realidad, son de los que parecen propios sólo de
hombres que lucen canas y han madurado en la profundidad de estudios y
meditaciones. pero es que zarco contaba con mucho más que los secretos
de la ciencia y la experiencia en la vida pública. contaba con un amor
apasionado por méxico, con una inclinación inequívoca en favor de las
mejores causas, y con el más puro y eficaz espíritu del liberalismo.
la historia de las ideas y de las realizaciones liberales de méxico estaría
seriamente mutilada sin la misión que en ellas tuvo francisco zarco.
gracias a él, políticos, legisladores y hombres de armas se orientaron en
momentos en que parecían indescifrables las negras amenazas que se
cernían sobre la nación. gracias a él, el pueblo entendió como unidad
operante y viva, la lucha contra las invasiones, las traiciones, los privilegios
y las causas del atraso que se habían amansado durante cuatro siglos de
colonia.
el liberalismo tuvo en méxico esencias, realizaciones y aspiraciones mucho
más amplias que en los estados unidos o en francia, donde se había
creado. aquí la libertad humana no se condicionaba sólo a la liquidación de
un sistema de gobierno autocrático, sino a la adquisición de una patria y
a la conversión de millones de seres sin un solo título al respecto, a la
dignidad y a la vida, en ciudadanos, en hombres de carne y hueso, con
sueños y exigencias y derechos reconocidos por las leyes. el liberalismo
está en el centro de nuestra historia moderna, como una doctrina y una
práctica institucionales, que incorporan la grandeza prehispánica a la
nacionalidad y dan sustento y empuje a la revolución de 1910. el
liberalismo mexicano se traduce en dignidad, tierras, escuelas,
posibilidades, derechos y responsabilidades iguales para todos.
¡qué pronto y con cuánta persistencia se pretende olvidar este legado, esta
garantía de vida armoniosa! las instituciones liberales fueron creadas para
todos lo mexicanos, incluso para los sectores de la reacción, que sólo saben
invocarlas para el uso y el abuso de sus derechos, pero no para el
cumplimiento de sus obligaciones cívicas ni para el respeto de la voluntad
mayoritaria. en tanto que los patriotas, los liberales, los que han hecho este
país, piensan, legislan y gobiernan para todos, los enemigos de su causa
pugnan por la recuperación de los privilegios, de los favores para unos
cuantos, y atacan los preceptos igualitarios de la constitución a nombre de
la ética y de la juridicidad más trasnochadas.
por eso sus nombres no están allí, junto a los de cuauhtémoc y morelos,
hidalgo y juárez, arriaga y arteaga, leona vicario y antonio nava de
catalán, carranza y obregón. porque si estos patricios estuvieron con sus
congéneres en la vida, deben estar entre sus congéneres en la muerte.
francisco zarco tuvo como medida de sus actos y como norma de sus
escritos el bien de méxico. más de la mitad de su vida escribió sin tregua
para que el país se constituyera, se unificara, se independizara, se
dignificara ante sí y ante los ojos del mundo. como todos los apóstoles,
padeció cárceles, vejaciones, exilios, miserias; sin embargo, su palabra tuvo
una categórica virilidad hasta la víspera de su muerte, en que escribió su
último artículo llamado al pueblo al respeto a las leyes y al esfuerzo
colectivo en pro de la patria.
como periodista, zarco alabó lo grande, defendió lo justo y denuncio lo
mezquino, lo erróneo , lo perjudicial para nuestra tierra. con insobornable
espíritu de independencia, se opuso inclusive a los grandes liberales
cuando le pareció que estaban equivocados; criticó a los ministros, a los
legisladores, al propio presidente juárez. por que entre todos los patriotas
que dan lustre a la historia del siglo xix, zarco fue acaso el que siempre
tuvo una mejor y más clara perspectiva de conjunto, una noción exacta de
las causas y de las consecuencias del movimiento liberal. he aquí cómo el
que predicaba igualdad y libertad, supo encarnarlas y practicarlas para
conservarse simple lúcido y útil a su pueblo.
atleta de la libertad - dijo altamirano - luchó y venció. más feliz que otros
que, como el josué de las escrituras, murieron antes de pisar la tierra de
promisión. zarco sucumbió, es verdad, pero después de clavar la muralla
enemiga la bandera grandiosa de sus ideas triunfantes. consumió su salud
y sus fuerzas en las santas tareas de la libertad; pero su muerte hoy es el
incienso tributado a esta divinidad protectora del género humano: la libertad,
señores diputados.
el nombre de francisco zarco está estampado en el muro de honor de esta
cuna de nuestras leyes como la mejor clave para leer esas letras de oro. y
junto a otros magnos ejemplos de civismo y de hombría de bien, nos
recuerda que méxico no premia tanto la inteligencia de sus hijos, cuanto el
destino que dieron a su inteligencia. méxico otorga bronce y mármol y oro, a
los que fueron grandes por la conducta y por el sacrificio. uno de esos
hombres, francisco zarco. (aplausos nutridos)
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se
va a dar lectura al acta de la sesión solemne.
"acta de la sesión solemne celebrada por la cámara de diputados del
congreso y de la unión el día veintidós de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las diecisiete horas y treinta minutos del lunes
veintidós de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre esta
sesión solemne con el mismo quórum de la sesión anterior ordinaria de
cámara, para conmemorar el aniversario del fallecimiento de don francisco
zarco.
"en uso de la palabra los cc. andrés henestrosa y josé guillermo salas
armendáriz pronuncian discursos alusivos a la fecha luctuosa que se
conmemora.
"se levanta la sesión solemne y se cita a sesión pública ordinaria el próximo
martes a los doce horas".
el c. presidente (a las 18.10 horas): se levanta la sesión solemne y se
cita para mañana a sesión ordinaria, a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de lo debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581223 - número de
diario 46
(l44a1p1on046f19581223.xml)núm. diario:46
encabezado
méxico, d. f., martes 23 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de diciembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - numero
46
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 23
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. el c. diputado francisco
martínez de la vega hace un llamado de cordialidad y caballerosidad de
todos los diputados. se aplaude dicha intervención.
2.- se lee y aprueba el acta de la sesión anterior.
3.- se turnan a las comisiones respectivas y se ordena la impresión de las
iniciativas enviadas por el ejecutivo federal que se refieran a la ley de
ingresos del departamento del distrito federal, para 1959, así como la
iniciativa del c. diputado enrique salgado sámano, para reformar y
adicionar varios artículos de la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles.
4.- segunda lectura a los siguientes dictámenes: proyecto de la ley de
ingresos del territorio sur de baja california, para 1959, que se aprueba sin
discusión: proyecto de la ley de ingresos del territorio de quintana roo,
para 1959; en la discusión en lo general, el c. diputado manuel yañez ruiz
hace algunas aclaraciones y el c. diputado josé concepción carrillo solicita
se cambie la palabra "vendimia" del artículo 77 que la asamblea acepta. sin
mayores discusiones se aprueba el dictamen. proyecto de ley para la
creación de un impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas; en la
discusión en lo general intervienen los cc. diputados josé humberto
zebadúa liévano, en contra, y manuel yañez ruiz, enrique salgado
sámano y aurelio garcía valdéz, en pro. se aprueba en ambos sentidos.
proyecto de decreto que modifica algunos artículos de la ley del impuesto
sobre la renta. en la discusión en lo general hablan los cc. diputados juan
trinidad lópez en contra y reservándose para la discusión en lo particular,
por moción que le hace el c. diputado miguel garcía sela, quien luego
defiende el dictamen. se aprueba el dictamen en lo general. en la discusión
en lo particular el c. diputado josé trinidad lópez propone la supresión del
artículo 85 de la ley en vigor, el cual por no estar a discusión, debe
presentarse por escrito solicitud para que se turne a comisión. este trámite
es aceptado por la asamblea. se aprueba el dictamen en lo particular. los
cuatro dictámenes aprobados pasan al senado para efectos
constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 120 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"23 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativas del ejecutivo:
"ley de ingresos del departamento del distrito federal.
"presupuesto de egresos del departamento del distrito federal.
"iniciativa del c. diputado enrique salgado sámano para reformar y
adicionar la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles
"dictámenes de segunda lectura y a discusión:
"ley de ingresos del territorio sur de baja california para 1959. ley de
ingresos para el año próximo del territorio de quintana roo. creación de
un impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas. modificaciones a la ley
del impuesto sobre la renta".
el c. martínez de la vega: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado martínez de la vega.
el c. martínez de la vega francisco: señor presidente. señores
diputados: quiero, con la mayor cordialidad y creyéndome hacer eco del
sentir de muchos miembros de esta legislatura, hacer una llamada cordial y
caballerosa a todos los compañeros de esta cámara, sin distinción de
credos, de partidos ni de ideologías, sino convocándolos exclusivamente en
su función de legisladores y en su dignidad de mexicanos, para que
elevemos el tono de nuestros debates y no hagamos caso de alusiones
personales.
"hay muchos motivos para sentirse impulsado hacia el cumplimiento de
nuestro deber por lo que hemos hecho en esta legislatura, por lo que
estamos haciendo. no estamos satisfechos plenamente, porque no
debemos estarlo nunca; pero con oposición o sin oposición, esta legislatura
ha reformado substancialmente proyectos del ejecutivo; con oposición o sin
oposición se han discutido abiertamente todos los problemas que se
plantean en esta tribuna, y la consigna es sólo una cosa del pasado.
"en nada menoscaba la lealtad a nuestras convicciones, la vehemencia y la
santa pasión con que debemos subir a esta tribuna a defender nuestras
convicciones políticas y patrióticas, con un respeto de elemental
caballerosidad hacia la persona del adversario.
"creo, insisto, en que esta legislatura está abriendo claros caminos de
superación para la vida parlamentaria de méxico; creo, también
sinceramente, que nuestros compañeros de cámara, de la minoría se han
excedido y se han desviado de su función, porque no han venido solamente
aquí a decir sus verdades, sino también a proferir insultos, y los
compañeros de la mayoría hemos cometido el error de desatender las
razones de la minoría y atenernos exclusivamente a los insultos, para
contestarlos.
yo estoy convencido de que todos y cada uno de ustedes, y me refiero
caballerosa y mexicanamente a todos los miembros de esta cámara; que
todos pedimos el voto de nuestros conciudadanos en nuestros respectivos
distritos, no para venir aquí a hacer cuestiones personales ni a lanzar
insultos, sino a defender ideas, a confrontar las grandes necesidades de
nuestro pueblo.
señores de la minoría: un diputado de la mayoría les dio a ustedes desde
esta tribuna la más cordial bienvenida; seguimos entendiendo que su
presencia aquí puede ser de gran utilidad para nuestra labor legislativa.
olvidémonos de los insultos, guarden su pasión, consérvenla, vengan a
sostener debates doctrinarios, que habrá siempre quien sea capaz de
responder en el mismo terreno.
señores de la mayoría: en nada faltamos a la disciplina de nuestros deberes
partidistas si escuchamos con respeto y caballerosidad las razones de la
minoría.
yo espero confiadamente del espíritu mexicano de todos y cada uno de mis
compañeros de cámara, y no excluyo a nadie, que sabremos atender este
exhorto que humildemente vengo a hacer, porque no pretendo demostrar a
nadie ni enseñar a nadie cómo debe cumplir con su deber. es sólo un
llamado de cordialidad, de auténtico patriotismo, de cordialidad mexicana
que está por encima de todos los partidos.
entre el cotejo de nuestras razones y las de la mayoría, habremos de
encontrar mejores caminos para el viaje hacia el progreso de todos los
mexicanos, sin distinción. no rechacemos una razón de la minoría, por el
hecho de que sea minoría y por ser enemiga tradicional de nuestros puntos
de vista. desechemos los rencores, desechemos esa pasión desbordada y
atengámonos al debate doctrinario. compañeros, salud y perdón.
(aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintidós de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta y cinco minutos del lunes
veintidós de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento tres ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día veinte del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"dictamen de la comisión de impuestos que se refiere a la iniciativa del
ejecutivo federal, acerca del proyecto para la creación de impuestos sobre
la reventa de lubricantes y grasas. primera lectura.
"dictamen de las comisiones unidas 1a de hacienda y de impuestos que
trata de la iniciativa del ejecutivo de la unión que modifica algunos artículos
de la ley del impuesto sobre la renta. primera lectura.
"dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que se refiere al
proyecto de la ley de ingreso del territorio sur de baja california, para el
ejercicio fiscal de 1959. primera lectura.
"dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta acerca del proyecto de
la ley de ingresos del territorio de quintana roo. primera lectura.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas 1a. de hacienda y
de impuestos, que consulta la aprobación del proyecto de reformas a la ley
del timbre, a iniciativa del c. presidente de la república.
"puesto a discusión el dictamen, la presidencia concede el uso de la
palabra al ciudadano diputado fernando guerrero esquivel, quien a nombre
de la comisión dictaminadora, explica el alcance de los beneficios que
traerán estas reformas. sin que nadie haga objeciones al proyecto, se
procede a la votación nominal del dictamen que resulta aprobado por
mayoría de noventa y seis votos de la afirmativa contra cuatro de la
negativa. pasan al senado para efectos constitucionales.
"dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que se refiere al
proyecto de ley de ingresos de la federación, para el ejercicio fiscal de
1959.
"puesto a discusión el dictamen en lo general y abierto al registro de
oradores, la presidencia concede el uso de la palabra al ciudadano diputado
eduardo josé molina castillo, quien habla en contra; el ciudadano diputado
fernando díaz durán hace una aclaración al orador y el ciudadano diputado
manuel yañez ruiz le hace una interpelación
y a solicitud de este último la secretaría da lectura a la fracción iv del
artículo 74 constitucional. continua en el uso de la palabra el ciudadano
diputado molina castillo; y el diputado ramón villareal vázquez hace una
moción de orden al orador. a continuación se concede el uso de la palabra,
en pro del dictamen, al ciudadano diputado leopoldo gonzález sáenz.
"el ciudadano josé humberto zebadúa liévano, habla en contra del
dictamen; solicita de la secretaría dé lectura al artículo 89 del reglamento
para el gobierno interior del congreso. cumplida dicha petición, el orador
continúa en el uso de la palabra y poco después el ciudadano diputado
benito contreras garcía le hace una moción. sigue en turno para contestar
algunos conceptos y hablar en pro del dictamen el ciudadano diputado
francisco pérez ríos y después hablan, por la comisión dictaminadora los
ciudadanos diputados manuel yañez ruiz y josé vallejo novelo.
"considerando suficientemente discutido el asunto, se procede a la votación
nominal en lo general, habiendo resultado aprobado el dictamen por
mayoría de noventa y seis votos de la afirmativa por cuatro de la negativa.
"se pasa a la discusión en lo particular del dictamen. se abre el registro de
oradores y el apartado de artículos. en contra del artículo 1o. la presidencia
concede el uso de la palabra al ciudadano diputado eduardo josé molina
castillo a quien le hacen mociones de orden sucesivas los ciudadanos
diputados francisco pérez ríos y manuel yañez ruiz, mociones que
atiende la presidencia para llamar la atención al orador. sigue en el uso de
la palabra, en defensa del dictamen, y a nombre de la comisión
dictaminadora, el ciudadano diputado manuel yanéz ruiz. el ciudadano
vicepresidente de esta cámara, diputado josé ortiz ávila pide permiso a la
presidencia para ocupar la tribuna y contestar aseveraciones del diputado
molina castillo. concedido el permiso por la presidencia el diputado ortiz
avila inicia sus aclaraciones dando lectura al artículo 107 del reglamento
para el gobierno interior del congreso y pide que, como lo establece dicho
ordenamiento, se conmine al ciudadano diputado molina castillo a que
rectifique su proceder, y si no lo hiciere así, se proceda en sus términos.
"la secretaría consulta a la asamblea si toma en cuenta la proposición del
diputado ortiz ávila y resuelve afirmativamente. la presidencia insta
entonces al diputado molina castillo a que retire las palabras ofensivas que
ha vertido en la tribuna y concede el uso de la palabra. nuevamente ocupa
la tribuna el diputado molina castillo y expresa que no retira sus palabras.
la presidencia acuerda entonces que la secretaría proceda en los términos
del artículo 107 del reglamento.
"a continuación la secretaría consulta a la asamblea acerca de si considera
suficientemente discutido el artículo 1o. del proyecto a discusión. la
asamblea manifiesta su anuencia, y acto seguido el ciudadano diputado
blas chumacero sánchez pide la palabra para aclarar algunas alusiones
vertidas por el c. diputado molina castillo. concedido el permiso por la
presidencia hace uso de la palabra el diputado blas chumacero sánchez.
"la secretaría vuelve a consultar a la asamblea si considera
suficientemente discutido el artículo 1o. de la ley de ingresos de la
federación. considerado suficientemente discutido el artículo 1o se procede
a la votación nominal del mismo, que resulta aprobado por mayoría de
noventa y seis votos de la afirmativa por cuatro de la negativa. a
continuación se pasa a la votación nominal de los artículos no objetados, es
decir, del artículo 2o. al 28 y de los dos artículos transitorios del proyecto de
ley, los que resultan aprobados por noventa y seis votos de la afirmativa
contra cuatro de la negativa. pasa al proyecto de la ley de ingresos de la
federación para 1959, al senado para efectos constitucionales.
"a las diecisiete horas y treinta minutos se levanta la sesión ordinaria y se
pasa a sesión solemne en honor de don francisco zarco, en el aniversario
de su muerte".
- el mismo c. secretario (leyendo)
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismos c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.,
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño, por
instrucciones del c. presidente de la república, la iniciativa de ley de
ingresos del departamento del distrito federal, correspondiente al ejercicio
fiscal de 1959.
"reitero a ustedes mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1958.- el secretario, licenciado
gustavo díaz ordaz".
"estados unidos mexicanos - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a someter a
la consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de
ustedes, la iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito
federal para el ejercicio fiscal de 1959.
"en la presente iniciativa de ley se mantienen los mismos conceptos de
ingresos del departamento del distrito federal establecidos en la ley
correspondiente al ejercicio fiscal de 1958, por considerarlos suficientes
para cubrir el presupuesto de egresos del ejercicio de 1959.
"por lo expuesto, pido a ustedes se sirvan dar cuenta a esa h. cámara con
la siguiente iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito
federal para 1959.
"artículo 1o. los ingresos del departamento del distrito federal en el
ejercicio fiscal de 1959 serán los que obtengan por los siguientes
conceptos:
"i. impuestos.
"a) predial.
"b) adicional de doce al millar sobre los ingresos de los comerciantes e
industriales, que se causará conforme a la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles.
"c) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente
común destinado a la fabricación de bebidas alcohólicas.
"d) sobre expendios de bebidas alcohólicas.
"e) sobre productos de capitales.
"f) sobre explotación de diversiones y espectáculos públicos.
"g) sobre venta en el distrito federal de boletos o tarjetas de derecho de
apartado para diversiones y espectáculos públicos.
"h) sobre juegos permitidos.
"i) sobre apuestas permitidas.
"j) sobre matanza de ganado.
"k) para obras de planificación.
"l) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles.
"ll) de mercados.
"m) sobre vehículos que no consumen gasolina.
"n) adicional de quince por ciento.
"ñ) sobre herencias y legados.
"o) sobre donaciones.
"p) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
"q) por uso de agua de pozos artesianos.
"r) por venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal.
"ii. derechos:
"a) de cooperación para obras públicas.
"b) sobre vehículos.
"c) por servicio de aguas.
"d) por alineamiento de predios sobre la vía pública.
"e) de panteones.
"f) de licencias y de inspección
"g) del registro civil.
"h) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la
propiedad y de comercio.
"i) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de
documentos.
"j) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales.
"k) por placas y botones.
"decreto.
"la cámara de diputados del h. congreso de los estados unidos
mexicanos, en el ejercicio de la facultad que le otorga la fracción iv del
artículo 74 constitucional, decreta:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal, que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes
partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal importa en total la cantidad de ochocientos cincuenta millones de
pesos, distribuidos en la siguiente forma:
jefatura $ 1.306,720.00
secretaría general 214,800.00
oficialía mayor 157,080.00
consejo consultivo 211,360.00
contraloría general 4.756,600.00
comisión mixta de escalafón 109,800.00
dirección general de gobernación 11.602,620.00
dirección general de trabajo y previsión social 2.019,420.00
dirección general de servicios administrativos 4.460,220.00
dirección general de servicios legales 4.084,640.00
dirección general de acción social 18.420,820.00
dirección general de obras públicas 132.862,600.00
dirección general de aguas y saneamiento 55.745,377.50
dirección general de obras hidráulicas 111.059,520.00
dirección de servicios generales 50.534,237.50
dirección general de acción deportiva 3.612,260.00
dirección general de tránsito. 14.884,600.00
tesorería del distrito federal. 58.941,160.00
jefatura de policía 51.736,720.00
delegaciones políticas 2.335,920.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
13.884,108.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales
9.256,828.00
servicios generales 297.793,589.00
_______________
$850.000,000.00
_______________
_______________
"artículo 3o. el jefe del departamento del distrito federal hará la
distribución de las partidas de suma alzada entre las distintas
dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas,
mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o. las direcciones y dependencias del departamento del distrito
federal tendrá a su cargo la atención de los servicios públicos en las
delegaciones del distrito federal que carezcan de personal y asignaciones
especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos
centralizados.
"artículo 5o. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo
de construcciones que dentro de las direcciones generales de obras
públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las aportaciones
de particulares para obras materiales.
"artículo 6o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo
con las prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958.- el presidente de la república,
adolfo lópez mateos.- el jefe del departamento del distrito federal,
ernesto p. uruchurtu.- el secretario de hacienda y crédito público, antonio
ortiz mena". - recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta, e
imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"por instrucciones del c. presidente de la república, con el presente les
acompaño, para los efectos constitucionales, el proyecto del presupuesto
de egresos del departamento del distrito federal, correspondiente al
ejercicio fiscal de 1959.
"encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara y
les reitero mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1958.- el secretario, licenciado
gustavo díaz ordaz".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"en cumplimiento de los preceptos constitucionales en materia hacendaría,
tengo el honor de someter a la consideración de vuestra soberanía, el
proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal
para el ejercicio fiscal de 1959, que prevé un gasto de $ 850.000,000.00,
superior en 50 millones de pesos, al presupuesto aprobado para el presente
año. este incremento, permitirá atender la ampliación de los servicios de
beneficio colectivo y continuar el programa de obras.
"para cubrir las remuneraciones al personal de planta, supernumerario y
eventual, se prevé una asignación de 279 millones de pesos y 8 millones
para cubrir la aportación al fondo de pensiones.
"las cantidades que anteriormente se consignan, permitirán atender los
servicios ya existentes y los de nueva creación, como la ciudad deportiva,
plantas purificadoras de aguas negras, parques y jardines, hospital infantil,
mercados y otros.
"también se destinan 12 millones de pesos a cubrir las diferentes
aportaciones a favor de la federación, por los servicios educativos y de
salubridad y asistencia pública, que proporciona a la ciudad de méxico.
"al programa de obras se asignan 194 millones de pesos que se distribuyen
en la forma siguiente:
"92 millones a la dirección general de obras públicas, que empleará
preferentemente en la atención de servicios de colonias proletarias
(modernización del alumbrado, construcción de mercados y pavimentación.
asimismo se prolongaran varias avenidas, se dotará de vías de
comunicación a la nueva ciudad politécnica y se construirán escuelas y
edificios para servicios hospitalarios y de seguridad y protección públicas).
"90 millones para la dirección general de obras hidráulicas, que invertirá
en la captación de aguas en zonas fuera del valle de méxico. además, se
proseguirá la construcción de colectores y la rectificación del sistema de
drenaje.
"12 millones a la dirección general de aguas y saneamiento para introducir
servicios públicos en las colonias proletarias (sistema de drenaje, dotación
de tomas domiciliarias, equipos de bombeo y reparación en los servicios
existentes).
"además se destinan 14 millones a la compra de instrumentos, aparatos y
maquinaria y 5 a la adquisición de predios urbanos.
"para la amortización de adeudos contraídos se asignan más de 27 millones
de pesos.
"adicionalmente, se incluyen otras cantidades para sufragar el costo de los
diversos servicios a cargo del departamento del distrito federal;
procurándose, en general, que las asignaciones previstas se ciñan
estrictamente a las necesidades reales que habrán de satisfacer durante el
próximo ejercicio fiscal.
"expuestos los fines y propósitos principales del proyecto de presupuesto
de egresos para 1959, que someto a su consideración, confió que merecerá
la aprobación de esa h. cámara de diputados, en cuyo caso, su ejercicio
estará vigilado por la secretaría de hacienda y crédito público, de acuerdo
con las disposiciones legales en vigor.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958.- el presidente de la república,
adolfo lópez mateos.- el jefe del departamento del distrito federal,
ernesto p. uruchurtu.- el secretario de hacienda y crédito público, antonio
ortiz mena.- rúbricas.
"decreto.
"la cámara de diputados del h. congreso de los estados unidos
mexicanos, en el ejercicio de la facultad que le otorga la fracción iv del
artículo 74 constitucional, decreta:
"artículo 1º. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal, que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes
partidas:
"artículo 2º. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal importa en total la cantidad de ochocientos cincuenta millones de
pesos, distribuidos en la siguiente forma:
jefatura $ 1,306,720.00
secretaría general 214,800.00
oficialía mayor 157,080.00
consejo consultivo 211,360.00
contraloría general 4,765,600.00
comisión mixta de escalafón 109,800.00
dirección general de gobernación 11,602,620.00
dirección general de trabajo y previsión social 2,019,420.00
dirección general de servicios administrativos 4,460,220.00
dirección general de servicios legales 4,084,640.00
dirección general de acción social 18,420,820.00
dirección general de obras públicas 132,862,600.00
dirección general de aguas y saneamiento 55,745,377.50
dirección general de obras hidráulicas 111,059,520.00
dirección de servicios generales 50,534,237.50
dirección general de acción
deportiva $ 3,612,260.00
dirección general de tránsito 14,884,600.00
tesorería del distrito federal 58,941,160.00
jefatura de policía 51,736,720.00
delegaciones políticas 2,335,920.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
3,884,108.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales
9,256,828.00
servicios generales 297,793,589.00
_______________
$,000,000.00
_______________
"artículo 3º. el jefe del departamento del distrito federal hará la
distribución de las partidas de suma alzada entre las distintas
dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas,
mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4º. las direcciones y dependencias del departamento del distrito
federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las
delegaciones del distrito federal que carezcan de personal y asignaciones
especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos
centralizados.
"artículo 5º. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo
de construcciones que dentro de las direcciones generales de obras
públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las aportaciones
de particulares para obras materiales.
"artículo 6º. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo
con las prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958.- el presidente de la república,
adolfo lópez mateos.- el jefe del departamento del distrito federal,
ernesto p. uruchurtu.- el secretario de hacienda y crédito público, antonio
ortiz mena". -recibo y a la comisión de presupuestos y cuenta, e
imprímase.
"cc. secretarios de la h., cámara de diputados al congreso de la unión.-
presentes.
"enrique salgado sámano, diputado por el tercer distrito del estado de
guerrero, en ejercicio del derecho que otorga la fracción ii del artículo 71 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a someter
a la consideración de esta h. representación nacional, iniciativa de
reformas a los artículos 38, 46 fracciones iii y iv, adicionando el inciso a) a
esta fracción y modificación de la fracción i del artículo 65 de la ley federal
del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"motivos.
"el pueblo sostenedor principal de los poderes que forman el gobierno de la
nación, tiene derecho que sus leyes sean claras, sencillas y equitativas
para facilitar la observancia y cumplimiento de las mismas.
"una ley fiscal que está en desacuerdo con otras también fiscales y que en
muchos casos se complementan, ocasionan trastornos y dudas o malas
interpretaciones y algunas veces esas discrepancias son usadas
interesadamente para cometer inmoralidades por empleados pocos
escrupulosos para lucro personal en perjuicio del fisco y economía del país.
"los legisladores tenemos la obligación de procurar que las leyes que nos
rigen, autorizadas por nosotros mismos, sean claras, fáciles de entender e
interpretar por el conglomerado que forma el gran grupo tributario que forma
parte del pueblo que representamos.
"por los antecedentes enumerados, considero de justicia reformar el artículo
38 de la ley federal sobre ingresos mercantiles en la forma que se
propone.
"circunstancias similares motivan la necesidad de reformar la fracción iii del
artículo 46 de la misma ley ya que la obligación que motiva el código de
comercio y que se afirma en lo dispuesto por la ley del impuesto sobre la
renta en relación con los libros de contabilidad que los comerciantes e
industriales están obligados a llevar, son iguales, pues no sería posible que
existieran disposiciones diferentes siendo la contabilidad el único medio de
conocer el estado de un negocio tanto por los propietarios como por el fisco.
"la modificación a la fracción i del artículo 65, en el caso de notificaciones,
de acuerdo con las normas legales establecidas, debe referirse a días
hábiles. esta reforma coordinará el procedimiento de cobro con lo dispuesto
por el código de la federación que es supletorio en los procedimientos.
"reformas.
"capítulo viii.
"de las declaraciones y pago del impuesto.
"artículo 38. el pago del impuesto deberá hacerse dentro de los días 1o. al
20 de cada mes o hasta el 21 en caso de que el día 20 sea inhábil, excepto
lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 10, mediante una declaración
de los ingresos que se hayan obtenido en el mes inmediato anterior. salvo
prueba en contrario, se presume que el ingreso mensual gravable, hechas
deducciones autorizadas por la ley, no puede ser menor de. . . $ 600.00
(seiscientos pesos).
"capítulo ix.
"de las obligaciones de los causantes.
"artículo 46. son obligaciones de los causantes:
"i, empadronarse;
"ii. firmar todos los documentos;
"iii. cuando sus ingresos anuales sean de. . . $ 300,000.00 mayores de esta
cantidad, deben llevar los siguientes libros de contabilidad debidamente
autorizados: inventarios y balances, diario mayor y talonario de facturas, y
"iv. cuando los ingresos anuales sean inferiores a $ 300,000.00 deberán
llevar solamente un libro de ingresos y egresos debidamente autorizados.
"a) los causantes comprendidos en la fracción i del artículo 1º. están
obligados a usar un talonario de facturas autorizado por la oficina federal
de hacienda de su jurisdicción.
"este requisito no es obligatorio para los pequeños comerciantes cuyo
capital no excede de . . . . $ 5,000.00
"capítulo xii.
"de las sanciones y del procedimiento.
"artículo 65. en caso de faltas de presentación.
"i. transcurridos 15 días hábiles a contar del 21 de cada mes, la oficina
recaudadora requerirá al causante moroso, para que, de conformidad con
el artículo 86 del código fiscal de la federación supletorio en este caso,
presente en un plazo de tres días hábiles la declaración o declaraciones
emitidas.
"transitorios.
"artículo primero. las presentes reformas entrarán en vigor el día 1º. de
enero de mil novecientos cincuenta y nueve.
"artículo segundo. se derogan todas las disposiciones que se opongan al
cumplimiento de este decreto.
"ruego a ustedes se sirvan dar cuenta con esta iniciativa de reformas en la
sesión próxima, para los efectos constitucionales.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1958.- enrique salgado sámano". -
recibo y a la comisión de impuestos e imprímase.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, el ejecutivo federal,
por conducto de la secretaría de gobernación sometió a la consideración
del h. congreso de la unión el proyecto relativo a la ley de ingresos que
habrá de regir durante el año de 1959 en el territorio de baja california,
proyecto que por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para su estudio
y dictamen a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta.
"al presentar la iniciativa de referencia el ejecutivo federal hace notar que
fue elaborado sobre las bases presentadas por el gobierno del territorio
tomando en cuenta las disposiciones establecidas por las leyes del
impuesto sobre ingresos mercantiles y sobre el despepite de algodón en
rama respecto a la cuota adicional de que debe fijarse para cada uno de
esos impuestos, de acuerdo con las disposiciones de la ley federal
relativa.
"expresa también el ejecutivo federal que a las sugestiones presentadas
por el gobierno del territorio sólo se le hicieron las modificaciones
indispensables para la mejor redacción de la ley de ingresos de que se
trata, desde un punto de vista técnico a fin de que estuvieran de acuerdo
con las normas de la legislación federal en materia impositiva.
"los ingresos proyectados para el ejercicio de 1959 son esencialmente los
mismos que estuvieron en vigor en el presente ejercicio fiscal con lo cual
pudo el territorio mencionado, cubrir los gastos indispensables de su
administración.
"en atención a estas circunstancias, la comisión que suscribe debería
considerar que procedía aprobar por esta h. cámara el proyecto respectivo,
pero, al hacer un estudio minucioso de la iniciativa presentada por el
ejecutivo federal, comparándola con las sugestiones presentadas por el
gobierno del territorio de baja california se encontró en la hoja 17 de la
iniciativa del ejecutivo que del artículo 36 sin razón aparente alguna se
pasaba al artículo 39 y del capítulo xvi se saltaba al capítulo xviii.
investigadas las causas de esta situación se encontró que se trataba de una
omisión mecanográfica, pues se había dejado de transcribir el capítulo xvii
denominado "legalización de firmas" con el texto siguiente:
"artículo 37. el derecho por legalización de firmas, se causará a razón de $
10.00 por cada legalización.
"el derecho a que se refiere este artículo, se pagará en el momento en que
se haga la legalización.
"artículo 38. no causa el derecho a que se refiere el artículo anterior, la
legalización de firmas de certificados relativos al ramo de educación".
"esta comisión considera que la omisión mecanográfica no es motivo para
restar al territorio de baja california el ingreso que tradicionalmente había
venido percibiendo por legalización de firmas, por lo que consideró
conveniente sugerir a esa honorable asamblea que la iniciativa del ejecutivo
federal sea aprobada adicionando como ingreso del territorio de baja
california los procedentes de la legalización de firmas e incluyendo, como
consecuencia, el capítulo xvii con los artículos 37 y 38 a que se ha hecho
referencia.
"por lo anteriormente expuesto nos es satisfactorio someter a la recta
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de ley de
ingresos del territorio de baja california para el ejercicio fiscal de 1959.
"título primero.
"capítulo i.
"de los ingresos.
"artículo 1º. los ingresos del territorio de baja california durante el ejercicio
fiscal de 1959, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
"i. impuestos:
"1. sobre la propiedad raíz rústica y urbana.
"2. sobre el comercio y la industria, de acuerdo con la ley federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles en los términos siguientes:
"a) cuota adicional.
"b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
"3. sobre despepite de algodón.
"4. sobre la producción agrícola.
"5. sobre la elaboración de panocha.
"6. sobre el ejercicio de profesiones y oficios.
"7. sobre los productos de capitales invertidos.
"8. sobre los sueldos.
"9. sobre las plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos.
"10. sobre la transmisión de la propiedad raíz, rústica y urbana o de
derechos reales.
"11. sobre el tránsito de vehículos de propulsión no mecánica.
"12. sobre las diversiones públicas y los juegos permitidos.
"13. sobre el sacrificio de ganado.
"14. sobre la compraventa de ganado.
"15. sobre herencias y legados
"16. sobre donaciones.
"17. 15% adicional sobre los impuestos y derechos que establece esta ley.
"ii. derechos:
"1. de cooperación para las obras públicas.
"2. de mercados.
"3. de legalización de firmas.
"4. de registro de títulos profesionales.
"5. de expedición de certificados.
"6. de inscripción en el registro público de la propiedad y del comercio.
"7. sobre actos del registro civil fuera de las oficinas o en horas inhábiles.
"8. de registro de dotación de placas para automóviles.
"9. de expedición y refrendo de permisos para conducir vehículos de motor.
"10. de panteones.
"11. de publicaciones en el boletín oficial.
"12. de permisos para portar armas de fuego.
"13. de servicio de agua potable.
"14. de registro, refrendos y búsqueda de señales y marcas de herrar.
"15. de permisos y refrendos de giros comerciales.
"16. de permiso para el funcionamiento de giros comerciales en horas
extraordinarias.
"17. sobre compensación de servicios.
"18. sobre el papel para actas del registro civil.
"19. sobre servicio telefónico.
"20. de expedición de licencias para la construcción de monumentos en
panteones.
"21. de servicios en los hospitales de la paz, san josé del cabo, mulegé y
todos santos y en la escuela industrial.
"22. la expedición de licencias para exhumaciones, traslado de cadáveres y
restos, dentro y fuera del territorio.
"iii. productos:
"1. de bienes muebles e inmuebles del gobierno del territorio.
"2. de establecimientos administrados por el mismo gobierno.
"3. de la imprenta del gobierno.
"4. de la ocupación de la vía pública.
"5. de otras actividades del gobierno del territorio que no correspondan a
sus funciones propias de derecho público.
"iv. aprovechamientos:
"1. rezagos de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos.
"2. recargos a causantes morosos.
"3. multas.
"4. herencias vacantes.
"5. cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme.
"6. gastos de cobranzas y de ejecución.
"7. reintegro, de refacciones.
"8. reintegros, donativos y herencias a favor del fisco.
"9. las participaciones que concedan las leyes federales.
"10. otros no especificados.
"v. extraordinarios:
"1. aportaciones del gobierno federal para obras públicas o para cualquier
otro fin.
"2. créditos otorgados por la federación.
"3. créditos otorgados por el banco nacional hipotecario urbano y de
obras públicas.
"4. los créditos otorgados por particulares.
"artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo 1o. se causarán y
recaudarán, de acuerdo con las prevenciones de esta ley, del código fiscal
para los territorios federales; de la ley de hacienda del territorio; de las
leyes del impuesto sobre herencias y legados, de 7 de septiembre de
1940; sobre donaciones, de 24 de abril de 1934, ambas para el distrito y
territorios federales; de la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles vigente y de las leyes, de reglamentos, tarifas y disposiciones
relativas.
"título segundo.
"impuestos.
"capítulo ii.
"propiedad raíz rústica y urbana.
"artículo 3o. el impuesto sobre la propiedad raíz se causará como sigue:
"1. por la propiedad raíz rústica:
"a) si está acopada por su dueño, el 8 al millar anual sobre su valor
catastral, comprendiendo el de los terrenos, llenos, aperos y semovientes.
"b) si el predio no está ocupado por su propietario, el 10% anual sobre la
renta que produzca o pueda producir.
"2. por la propiedad raíz urbana:
"a) cinco al millar anual sobre su valor catastral, cuando la finca esté
habitada por su dueño.
"b) 10% anual sobre la renta que produzca o pueda producir la propiedad,
cuando no esté habitada por su propietario.
"c) nueve al millar anual, sobre su valor catastral, cuando el predio esté
habitado parcialmente por su dueño y existan también en él locales
destinados a ser rentados.
"d) nueve al millar anual sobre su valor catastral, cuando no sea posible
establecer base para el cobro del impuesto, de acuerdo con los incisos
anteriores.
"e) treinta al millar anual sobre su valor catastral, a solares no edificados en
las calles pavimentadas.
"el propietario de un predio rústico o urbano, al darlo en arrendamiento,
queda obligado a presentar la manifestación del caso, a la que acompañará
un ejemplar del contrato respectivo, firmado por las partes. la manifestación
deberá hacerse ante la oficina rentística correspondiente, dentro de los
diez días hábiles siguientes. si la renta pactada en el contrato no estuviese
de acuerdo con el valor catastral, el fisco del territorio podrá determinar el
impuesto sobre una renta probable a razón del 10% sobre el valor catastral.
"artículo 4o. el impuesto sobre la propiedad raíz rústica y urbana, se pagará
por bimestres adelantados, en los primeros diez días de los meses de
enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre en las oficinas
recaudadoras en que estén registrados los bienes.
"cuando éstos tuvieron un valor catastral inferior a $ 500.00, el impuesto se
pagará por
anualidades adelantadas en los primeros diez días del mes de enero de
cada año.
"artículo 5o. quedan exceptuados el impuesto sobre la propiedad raíz
rústica y urbana:
"i. los bienes de dominio público o de uso común;
"ii. los bienes inmuebles de la federación, del territorio o de las
delegaciones;
"iii. los bienes pertenecientes a las instituciones de asistencia pública o
beneficencia privada, que estén destinados inmediata y directamente al
objeto de su instituto, y
"iv. los demás que exceptúa la ley general de hacienda del territorio.
"capítulo iii.
"comercio.
"artículo 6o. los ingresos obtenidos en las operaciones del comercio y de la
industria causan la cuota adicional de 12 al millar, conforme a la ley federal
del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"artículo 7o. es sujeto del impuesto al comercio, que autoriza el artículo 81
de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, la persona física
o moral que habitual o accidentalmente obtiene ingresos provenientes de
las operaciones siguientes:
"i. los ingresos obtenidos en los establecimientos enumerados a
continuación y que en forma exclusiva operen con los artículos propios de
su ramo:
"a) tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de
nixtamal, molinos productores de masa de nixtamal, de harina de maíz o de
trigo.
"b) panaderías y fábricas de pan.
"c) carnicerías.
"d) pescaderías y expendios de mariscos, cuando sus productos no se
consuman en el mismo establecimiento.
"e) verdulerías y fruterías.
"f) lecherías y plantas pasteurizadoras de leche.
"g) carbonerías;
"ii. los ingresos que procedan de la enajenación de los artículos siguientes:
"a) maíz, frijol, arroz y trigo.
"b) carnes en estado natural, frescas, refrigeradas o congeladas.
"c) pescados y mariscos en estado natural o refrigerados.
"d) aves de corral y huevos.
"e) legumbres, verduras y frutas en estado natural, cuya producción no esté
gravada con el impuesto sobre productos agrícolas.
"f) tortillas, masa de nixtamal, harina de maíz y pan, excepto pasteles.
"g) leche natural, condensada, evaporada, deshidratada, rehidratada o
enlatada.
"h) hielo, con excepción del anhídrido carbónico. (hielo seco)
"i) aguas purificadas, destiladas o potables no gaseosas ni compuestas.
"j) aguas destinadas al riego.
"k) carbón vegetal.
"l) gas industrial y el destinado a uso doméstico, excepto el anhídrido
carbónico.
"m) sobre las ventas de primera mano de gasolina destinadas a ser
consumida en el territorio. este impuesto no causa adicionales;
"iii. los ingresos provenientes de las enajenaciones de primera y ulteriores
manos de alcoholes, coñac, aguardientes, brandy, tequilas, amargos,
mezcales y sus similares. se exceptúan los ingresos provenientes de las
enajenaciones del alcohol desnaturalizado y de vinos elaborados con uva
fresca del país;
"iv. los ingresos provenientes de las enajenaciones de segunda y ulteriores
manos de champaña, sidra y vinos espumosos;
"v. expendios de bebidas alcohólicas excepto los vinos elaborados con uva
fresca del país;
"vi. los ingresos obtenidos en puestos ubicados en la vía pública y en los
mercados públicos a que se refiere la fracción ii del artículo 18 de la ley
federal del impuesto sobre ingresos mercantiles;
"vii. los ingresos que provengan de la compraventa de automóviles, que no
constituyan actos de comercio;
"viii. los ingresos obtenidos en talleres de manufactura, reposición o
compostura, ubicados en puestos fijos o semifijos en el interior o exterior de
los mercados públicos, a que se refiere la fracción iii del artículo 18 de la
ley del impuesto sobre ingresos mercantiles, y
"ix. los ingresos que obtengan los vendedores ambulantes, que satisfagan
los requisitos contenidos en la fracción v del artículo 18 antes citado.
"artículo 8o. el impuesto al comercio se causará a razón de:
"1. doce al millar sobre el monto total de los ingresos obtenidos en los
establecimientos enumerados en la fracción i del artículo anterior.
"2. doce al millar sobre el monto total de los ingresos provenientes de la
enajenación de los productos enumerados en la fracción ii del artículo
anterior.
"3. $ 0.75 por litro, en el caso previsto por la fracción iii del artículo anterior.
"4. $ 0.50 por litro, en el caso previsto por la fracción iv del artículo anterior.
"5. 8% sobre el monto total de los ingresos obtenidos en los expendios de
bebidas alcohólicas.
"6. $ 0.25 a $ 15.00 diarios, en los casos previstos por la fracción vi del
artículo anterior.
"7.3% sobre el monto total de los ingresos que se obtengan en el caso
previsto por la fracción vii del artículo anterior.
"8. $ 0.25 a $ 15.00 diarios en el caso previsto de la fracción viii del artículo
anterior.
"9. 12 al millar sobre el monto total de los ingresos obtenidos en el caso de
la fracción ix del artículo anterior.
"cuando por cualquier circunstancia no fuere posible determinar con
exactitud el monto de los ingresos gravadas, el impuesto se causará de
acuerdo con la siguiente tarifa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"en este caso la calificación respectiva se hará por la junta calificadora de
la oficina de rentas de la circunscripción del causante.
"artículo 9o. el pago del impuesto al comercio deberá hacerse dentro de los
días 1o. al 10 de cada mes, mediante una declaración de los ingresos que
se hayan obtenido en el mes inmediato anterior, con excepción de los casos
previstos por las fracciones iii, iv, vi, viii y ix del artículo 7o. en los que el
pago deberá hacerse al día siguiente a aquel en que se realizaron los actos
de que provengan los ingresos gravados.
"artículo 10. no causan el impuesto al comercio:
"i. las enajenaciones que hagan la federación en el territorio en remate o
fuera de él;
"ii. las enajenaciones de artículos manufacturados en los establecimientos
penitenciarios u oficiales de beneficiencia o educación, y
"iii. los actos de comercio que sean objeto de un impuesto especial.
"capítulo iv.
"industria.
"queso, panocha y despepite de algodón.
"artículo 11. es sujeto del impuesto a la industria que autoriza el artículo 81
de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, la persona física
o moral que habitual o accidentalmente obtiene ingresos provenientes de:
"i. la producción de queso, por cada kilo legal $ 0.20 y,
"ii. sobre los ingresos brutos que se obtengan de los demás
establecimientos industriales, en cuanto lo permita la citada ley federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles, conforme a la siguiente tarifa.
hasta $ 50,000.00 1. %
de $ 50,000.01 a 150,000.00 1.5 %
" 150,000.01 " 1.000,000.00 1.75%
" 1,000,000.01 en adelante 2. %
"en el caso previsto en la fracción i, se pagará el impuesto al día siguiente
de la fecha en que el producto salga de los almacenes, bodegas o
cualquiera dependencia de la empresa productora.
"en los casos previstos en la fracción ii, el impuesto se pagará por meses
adelantados, dentro de los días 1o. al 10 de cada mes.
"artículo 12. los distribuidores son solidarios con los productores de queso,
para los efectos del pago del impuesto, cuando los causantes directos no
comprueben haberlo pagado.
"artículo 13. se establece un impuesto especial sobre la elaboración de
panocha en trapiches, a razón de $ 1.00 por carga de 115 kilos netos.
"la manifestación del pago del impuesto se hará dentro de los primeros diez
días del mes siguiente al de la producción.
"los compradores y los dueños del trapiche son solidarios con los
productores de panocha, para el efecto del pago del impuesto, pero éste se
causa precisamente por elaboración.
"artículo 14. los ingresos procedentes del despepite de algodón, causarán
la cuota adicional de 12 al millar sobre el monto del precio del algodón
despepitado, en los términos de la ley del impuesto federal sobre
despepite de algodón en rama.
"capítulo v.
"productos agrícolas.
"artículo 15. el impuesto sobre la producción agrícola, se causa de acuerdo
con la siguiente tarifa:
i. tomate por caja de 15 kilos netos $ 0.25
ii. dátil por cada kilo legal 0.05
iii. uva fresca y pasa, por cada kilo legal 0.05
iv. aceitunas, por cada kilo legal 0.05
v. chile seco, por cada kilo legal 0.10
vi. chile fresco, por cada kilo legal 0.05
vii. ejote de frijol, por cada kilo legal 0.03
viii. higo por cada kilo legal 0.05
ix. aguacate, por cada kilo legal 0.05
x. pepino, por cada kilo legal 0.05
xi. mango, por cada kilo legal 0.05
xii. alfalfa verde fresca, por tonelada 2.00
xiii. alfalfa achicalada, por tonelada 6.00
xiv. alfalfa para consumo lechero del propio agricultor. exenta.
xv. trigo, por tonelada $ 5.00
xvi. otros productos, por tonelada 5.00
"artículo 16. son causantes del impuesto a que se refiere el artículo
anterior, los productores. el crédito fiscal nace en el momento en que
realicen operaciones de venta de sus productos, deberán
pagarlo dentro de las veinticuatro horas siguientes de efectuar cada
operación, presentando una manifestación ante la oficina rentística
respectiva. los compradores son solidarios con los productores para el
efecto del pago del impuesto.
"capítulo vi.
"productos de capitales invertidos.
"artículo 17. el impuesto sobre el producto de capitales invertidos, se
causará sin deducción alguna a razón de 10% sobre el importe total de los
intereses o réditos que se paguen por inversiones que se hagan en el
territorio y que procedan de:
"i. préstamos en general;
"ii. cantidades pendientes de pago como precio o saldo del precio en las
operaciones de compraventa;
"iii. descuento o anticipo sobre títulos o documentos;
"iv. constitución de depósitos irregulares, y
"v. otorgamiento de fianzas.
"son causantes de este impuesto, los acreedores, quienes verifican el
entero dentro de los quince días siguientes a la fecha en que se hayan
percibido los intereses, pero el deudor será solidario con el causante en el
pago del impuesto. tratándose de intereses que se cubran periódicamente,
la modificación y el pago se harán en los primeros quince días de los meses
de enero y julio.
"artículo 18. en las operaciones a que se refiere el artículo anterior y en las
que no se fijen intereses, se tomará como base el 10% anual para los
efectos del pago del impuesto.
"artículo 19. no causan el impuesto a que se refiere el artículo 17, las
inversiones que hagan las instituciones de crédito, las de beneficencia
pública o privada, así como las que se destinen a obras de servicio público.
"capítulo vii.
"ejercicio de profesiones.
"artículo 20. el impuesto sobre profesiones y artes y oficios, se causará
sobre los ingresos brutos que se perciban en un año, ejercicio con título o
sin el, conforme a la siguiente tarifa:
hasta $ 2,000.00 exentos.
de 2,000.01 a $ 3,000.00 2.25%
" 3,000.01 4,000.00 2.5 %
" 4,000.01 " 5,000.01 2.75%
" 5,000.01 en adelante 3 %
"este impuesto se causará por meses adelantados, dentro de los primeros
diez días de cada mes.
"capítulo viii.
"sueldos y salarios.
"artículo 21. el impuesto sobre sueldos, se causará sobre los ingresos
mensuales que obtengan las personas domiciliadas en el territorio, como
directores, gerentes, apoderados, administradores, representantes y
empleados de casas comerciales e industriales y negociaciones en general,
en las que presten sus servicios, ya sea a sueldo fijo o en cualquiera otra
forma de remuneración, sujetándose a la siguiente tarifa:
hasta $ 300.00 exentos.
de 300.01 a $ 400.00 1 %
" 400.01 " 500.00 1.25%
" 500.01 " 600.00 1.40%
" 600.01 " 700.00 1.50%
" 700.01 " 800.00 1.65%
" 800.01 " 900.00 1.75%
" 900.01 " 1,000.00 1.95%
" 1.000.01 " 1,100.00 2 %
" 1,200.01 en adelante 2.50%
"este impuesto deberá pagarse dentro de los primeros diez días del mes
siguiente al que correspondan los ingresos.
"artículo 22. son solidarios en el pago del impuesto a que se refiere el
artículo anterior, las personas físicas, corporaciones en general y todas
aquellas que verifiquen pagos a los causantes de dicho impuesto; y quedan
obligadas bajo su responsabilidad, a retenerlo y presentar, dentro de los
diez primeros días, de cada mes la nómina respectiva, haciendo, el entero
del impuesto en la oficina rentística correspondiente dentro del mismo plazo.
"capítulo ix.
"plantas de beneficio y establecimiento metalúrgicos.
"artículo 23. el impuesto sobre plantas de beneficio y establecimientos
metalúrgicos de cualquier clase, se causará a razón de cinco al millar anual
sobre el valor de la finca y maquinaria.
"este impuesto se pagará por bimestres adelantados, durante los primeros
diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y
noviembre.
"capítulo x.
"transmisión de dominio.
"artículo 24. el impuesto sobre la transmisión de la propiedad raíz rústica o
urbana o de derechos reales a título oneroso, se causará como sigue:
"cuando la operación sea hasta de $ 500.00, exenta.
"de $ 500.01 en adelante, 5 al millar.
"artículo 25. los notarios, jueces en funciones de notario, o cualquiera otra
autoridad en funciones notariales, no autorizarán acto o contrato que
implique transmisión de la propiedad raíz rústica o urbana o de derechos
reales; ni los encargados del registro público de la propiedad, registrarán
los actos o contratos que se otorguen en documento privado, sin que los
interesados comprueben previamente haber pagado en la tesorería del
territorio o recaudación de rentas respectivas, el impuesto a que se
refiere el artículo anterior, y que el inmueble objeto de la operación está al
corriente en el pago de sus contribuciones.
"artículo 26. si el contrato se otorga fuera del territorio o en documento
privado, el adquirente, dentro de los treinta días en el primer caso, o dentro
de los ocho días siguientes al de su fecha; en el segundo, dará aviso de la
adquisición a la tesorería del territorio o recaudación, en cuya
circunscripción estén ubicados los inmuebles objeto de la operación, de
acuerdo con el artículo 186 de la ley general de hacienda del territorio.
"el aviso se dará exhibiendo el testimonio de la escritura o el contrato
firmado por las partes, y la
oficina hará constar en dicho documento el pago del impuesto.
"no causan este impuesto los actos por virtud de los cuales se trasmita la
propiedad o derechos reales de bienes de la federación, o del territorio, ni
aquellos en que los bienes se destinen a fines de beneficencia.
"artículo 27. cuando la transmisión se opere mediante remates judiciales o
administrativos, causará un impuesto de 5% sobre su importe.
"la autoridad que los efectos dará aviso a la oficina rentística
correspondiente, enviando un ejemplar del acta o documento en que se
haga constar que se fincó el remate.
"el adjudicatario será responsable solidario del pago del impuesto y la cosa
rematada quedará afecta de preferencia al pago del mismo.
"capítulo xi.
"diversiones públicas y juegos permitidos.
"artículo 28. el impuesto sobre diversiones públicas y juegos permitidos, se
causará conforme a la siguiente tarifa:
i. por música en cantinas, diariamente $ 1.00 a $ 5.00
ii. tocadiscos automáticos, en lugares públicos, diariamente $ 1.00 " 10.00
iii. funciones de cinematógrafos, por sesión 15.00 " 50.00
iv. funciones de circo, comedias, dramas zarzuelas y similares, el 2%
sobre los ingresos brutos.
v. box, lucha de cualquier especie, corridas de toros, el 6% sobre los
ingresos brutos.
vi. kermesses y bailes de especulación, por sesión 50.00 " 150.00
vii. bailes particulares 5.00 " 20.00
viii. volantines y juegos similares, diariamente 5.00 " 15.00
ix. diversiones espectáculos públicos no especificados, por sesión 5.00 "
20.00
x. mesas de billar, mensuales, cada una 15.00 " 40.00
"los permisos se otorgarán por la autoridad respectiva, siempre que los
billares estén distantes de las cantinas cuando menos, veinte metros, y
"xi. rifas, 10% sobre el monto de las acciones, billetes o boletos.
"artículo 29. si se trata de establecimientos que operen en forma
permanente, el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará
dentro de los diez primeros días de cada mes, cubriendo el impuesto
causado en el mes inmediato anterior. cuando se trate de espectáculos
temporales o accidentales, el impuesto se pagará dentro de las 24 horas
siguientes a la sesión respectiva.
"en el caso a que se refiere la fracción xi, el impuesto se cubrirá
previamente al otorgamiento de la licencia respectiva, si se trata de
actividades eventuales.
"capítulo xii.
"tránsito de vehículos de propulsión no mecánica.
"artículo 30. el impuesto sobre tránsito de vehículos de propulsión no
mecánica, se pagará mensualmente como sigue:
i. sobre carros de tracción animal, de dos ruedas, por cada uno $ 3.00
ii. por cada carro de tracción animal, de cuatro ruedas 6.00
iii. por cada bicicleta para servicio público 10.00
"este impuesto se pagará por mensualidades adelantadas, dentro de los
primeros diez días de cada mes.
"capítulo xiii.
"sacrificio de ganado.
"artículo 31. el impuesto por sacrificio de ganado, se pagará conforme a la
siguiente tarifa:
i. ganado bovino sacrificado para consumo público por cabeza $ 6.00
ii. ganado bovino sacrificado para consumo particular, por cabeza. 4.50
iii. ganado porcino:
a) mayor por cabeza 4.00
b) lechones, por cabeza 2.50
c) cabrío o lanar, por cabeza 4.00
d) ganado no especificado, por cabeza. 2.00
"este impuesto se pagará en el momento en que se presente la
manifestación correspondiente.
"capítulo xiv.
"compraventa de ganado.
"artículo 32. la compraventa de ganado causará un impuesto de $ 10.00
por cabeza, que deberá pagarse dentro de las 24 horas siguientes de
concertada cada operación. el comprador o su representante legal tienen
responsabilidad solidaria para el pago del impuesto.
"capítulo xv.
"adicional.
"artículo 33. el 15% adicional se causará sobre los impuestos, derechos y
productos establecidos por esta ley, y deberá cubrirse en la misma forma y
en el mismo momento en que se pague el concepto que lo origine.
"artículo 34. no causarán el impuesto a que se refiere el artículo anterior:
"i. actos del registro civil;
"ii. publicaciones en el boletín oficial;
"iii. piso de mercados;
"iv. panteones;
"v. productos de hospitales;
"vi. productos de la imprenta del gobierno;
"vii. productos de la escuela industrial (talleres del gobierno);
"viii. recargos a causantes morosos;
"ix. multas;
"x. herencias vacantes;
"xi. cobranzas, y
"xii. ingresos y aprovechamientos no especificados.
"titulo tercero.
"del cobro de los derechos.
"capítulo xvi.
"mercados.
"artículo 35. el derecho de mercados se pagará conforme a la siguiente
tarifa:
"i. locales en el mercado " francisco i. madero", por cada uno diariamente.
$ 1.00 a $ 3.00
"ii. expendios o puestos en mercados públicos, así como los que se
establezcan en la vía pública en lugares que señalen las prevenciones de
policía, por cada uno diariamente y por metro cuadrado. 0.25 " 1.50
"iii. los vendedores ambulantes se sujetarán a lo que dispone el artículo 8o.
fracción ix de esta ley.
"artículo 36. las cuotas anteriores se pagarán diariamente y serán fijadas
de acuerdo con la importancia del giro.
"capítulo xviii.
"registro de títulos profesionales.
"artículo 39. el derecho de registro de títulos profesionales, se causa a
razón de $ 10.00 por cada uno; y se pagará en el momento en que se
efectúe el registro.
"capítulo xix.
"certificación de firmas.
"artículo 40. el derecho por certificación de firmas, expedición de
certificados o copias certificadas que a petición de parte hagan o expidan
las autoridades del territorio o sus dependencias, se causará a razón de $
10.00 por cada acto o documento.
"este derecho se pagará al hacerse la certificación o expedirse el
documento.
"artículo 41. no causan el derecho que previene el artículo anterior, las
actas y certificaciones del registro civil, que deban expedirse en materia de
educación, a solicitud de autoridades judiciales o administrativas, así como
a personas insolventes; previa autorización del ejecutivo.
"capítulo xx.
"registro público de la propiedad.
"artículo 42. los servicios que preste el registro público de la propiedad,
causarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
"i. el examen de todo documento, sea público o privado, que se presente al
registro para su inscripción cuando se rehuse ésta por no ser inscribible o
cuando se devuelvan sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. por inscripción o registro de documentos públicos o privados, de
resoluciones judiciales, administrativas o de cualquier clase de títulos por
virtud del cual se adquiera, transmita, modifique o extinga el dominio o la
posesión de bienes inmuebles, sobre su valor:
"a) hasta $ 500.00 5.00
"b) de 500.01 a $ 5,000.00, por cada millar o fracción 1.00
"c) de $ 5,000.01 a $ 25,000 por cada millar o fracción 1.20
"d) de $ 25,000.01 a $ 100,000.00, por cada millar o fracción 1.60
"e) de $ 100,000.01 en adelante, por cada millar o fracción $ 2.00
"f) si el valor es indeterminado 5.00
"g) cuando una parte del valor sea determinada y otra indeterminada, se
pagará por la primera, de acuerdo con los incisos a) a e) y por la segunda la
cuota fija de 5.00
"iii. la inscripción de la escritura constitutiva y de los aumentos de capital
social de sociedades civiles, sobre el importe del capital social o de los
aumentos del mismo, en los términos de la fracción anterior;
"iv. la inscripción de cualquiera modificación a la escritura constitutiva de
sociedades civiles, exceptuando el aumento del capital social. 5.00
"v. la inscripción de las asociaciones de carácter civil sobre el monto del
capital inicial, en los términos de la fracción ii.
"si no se fija capital 10.00
"vi. la inscripción de gravámenes sobre bienes inmuebles, sea por
contrato, por resolución judicial, o por disposición testamentaria; de los
títulos por virtud de los cuales se adquieran, transmitan modifiquen o
extingan derechos reales sobre inmuebles distintos del dominio; de los que
limiten el dominio del vendedor; de embargos, cédulas hipotecarias,
servidumbres y fianzas, conformes a la fracción ii;
"vii. la inscripción de títulos de propiedad de bienes o derechos que
modifique, aclaren o disminuyan el capital y sólo sean consecuencias
legales de contratos que causaron derechos de registro y que se otorguen
por las mismas partes que figuran en la primera escritura, sin aumentar el
capital ni transferir derechos pagarán una cuota de 10.00
"viii. si en la nueva escritura a que se refiere la fracción anterior, se
aumenta el capital o se transfiere algún derecho, pagarán los interesados
conforme a la fracción segunda sobre el importe del aumento del capital o
del derecho que se transfiere.
"ix. la inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios, de habilitación o
avío, otorgados por instituciones de crédito, de seguros o de fianzas, sobre
el importe de la operación. 0.25%
"en los casos a que se refiere esta fracción las cancelaciones no causarán
derecho alguno.
"x. la inscripción de las demandas a que se refiere el artículo 56 del
reglamento del registro público de la propiedad, el 20% de las cuotas que
correspondan conforme a la fracción ii, sin que el importe de los derechos
pueda ser inferior a $ 1.50.
"si en la demanda no se expresa cantidad determinada, los derechos se
cobrarán de acuerdo con lo dispuesto en el inciso f) de la fracción ii;
"xi. las fundaciones de beneficencia privada pagarán el 50% de las cuotas
que señalan las fracciones iii, iv, y xxii, en sus respectivos casos;
"xii. la inscripción de la constitución del patrimonio de familia y de las
informaciones a ad perpetuam, conforme a la fracción ii;
"xiii. la inscripción de testamentos y de constancias relativas a actuaciones
de juicios sucesorios independientemente de los derechos por depósito y
por la inscripción de las transmisiones a que haya lugar $ 15.00
"xiv. tratándose de bienes muebles, la inscripción de la condición
resolutoria en los casos de venta, de pacto de reserva de la propiedad, de la
prenda en general, de la prenda de frutos pendientes, de bienes raíces y de
la prenda de títulos de crédito, el 50% de la cuota que señala la fracción ii;
"xv. el depósito de testamentos ológrafos:
"a) si se hace en las oficinas del registro. 10.00
"b) si se hace fuera de las oficinas del registro en horas ordinarias. 40.00
"c) si se hace fuera de las oficinas del registro en horas extraordinarias.
60.00
"xvi. por el depósito de cualquiera otro documento. 20.00
"la oficina del registro público de la propiedad, devolverá al depositante el
o los documentos que se trata de depositar, si dentro de los 10 días
siguientes se hubieren cubierto los derechos respectivos;
"xvii. la inscripción de fraccionamientos de terreno, cuando el número de
lotes no exceda de 50. 50.00
"por cada lote de los que excedan de 50. 1.50
"xviii. la ratificación de documentos privados ante el registrador, en el caso
a que se refiere la fracción iii del artículo 3011 del código civil del distrito y
territorios federales y constancias de la misma:
"a) hasta de $ 500.00 exenta
"b) de $ 5000.01 a $ 1,00.00. $ 4.00
"c) de $ 1,000.01 a $ 5,000.00 10.00
"d) de $ 5,000.01 a $ 10,000.00. 20.00
"e) de $ 10,000.01 en adelante 30.00
"xix. la búsqueda de constancia para la expedición de certificados o
informes, por cada predio y por cada período de 5 años o fracción. 5.00
"xx. la expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro independientemente de la búsqueda:
"a) por la primera hoja $ 2.00
"b) por cada hoja más. 1.00
"xxi. por los informes que se rindan por escrito a solicitud de las
autoridades, incluyendo la búsqueda. 3.00
"xxii. la cancelación del registro de sociedades civiles, por extinción de
las mismas, el 20% de las cuotas que establece la fracción ii;
"xxiii. la cancelación de las inscripciones en los casos a que se refieren las
fracciones vi y xii, pagarán el 20% de las cuotas que señala la fracción ii,
sin que puedan ser menores de. 1.50
"xxiv. la cancelación de las inscripciones en los casos a que se refiere la
fracción xiv, pagará el 10% de las cuotas de la fracción ii, sin que pueda
ser inferior a. 1.50
"en los derechos a que se refiere esta fracción, quedan comprendidas las
anotaciones relativas que además deban hacerse en la sección de
comercio.
"artículo 43. para el cobro de los derechos que establece el artículo que
antecede, se observarán las reglas siguientes:
"i. se tendrá como valor, para los efectos de la aplicación de las tasas, en
los casos a que se refieren las fracciones ii, iii, v, vi, ix, x, xi, xii, xiv,
xviii, xxii, xxiii y xxiv del artículo anterior, respectivamente:
"a) tratándose del patrimonio familiar, el de los bienes que lo constituyan.
"b) en los casos de arrendamiento de inmuebles por más de 6 años o con
anticipo de rentas por más de 3 el importe total de las rentas estipuladas
que deban causar por el término del contrato, o el monto de las rentas
anticipadas.
"c) cuando se trate de actos, contratos o resoluciones, por los que se
trasmita el dominio o la posesión de inmuebles o derechos reales, el precio
de la transmisión señalado en el título o documento en que se haga constar.
"d) en los contratos de garantía, en los embargos u otros gravámenes, el
monto de las obligaciones garantizadas.
"e) el valor del inmueble en los casos de información ad perpetuam.
"f) el valor aprobado por la secretaría de hacienda al practicar la
liquidación, si se trata de inscripciones de bienes o de derechos reales que
se trasmitan por herencia;
"ii. en las emisiones de cédulas hipotecarias en que se constituya hipoteca
en favor de una institución de crédito, por las comisiones, cuotas, derechos
u otros conceptos que no puedan determinarse al momento de realizarse la
operación, se pagará por la inscripción que se haga de dicha hipoteca,
independientemente de la que se constituya a favor de los tenedores de
cédulas, la cuota correspondiente por cantidad indeterminada;
"iii. en toda transmisión de bienes o derechos reales que se realice por
contrato o por resolución
judicial cuando en ella queden comprendidos varios bienes, se pagará sobre
el valor de cada uno de ellos. si la transmisión comprende varios bienes y
se realiza por una suma alzada, los interesados determinarán el valor que
corresponda a cada uno de dichos bienes, a efecto de que sirva de base
para el cobro de los derechos;
"iv. en las operaciones sobre bienes inmuebles sujetas a condiciones
suspensiva, resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que correspondería con arreglo a la fracción ii del
artículo anterior, y al practicarse la inscripción complementaria se cubrirá el
25% restante;
"v. para la aplicación de las tasas de la fracción ii del artículo que antecede,
en su caso, la nuda propiedad se valuará en el 75% del precio del inmueble
y el usufructo en el 25% del mismo;
"vi. la expedición de certificados o certificaciones que se soliciten con el
carácter de urgente, causará el doble de las cuotas correspondientes que
señala la tarifa del artículo anterior;
"vii. en los casos en que los servicios que preste el registro público de la
propiedad, no se encuentren expresamente previstos en las disposiciones
del artículo 42, los derechos que a ellos correspondan, se causarán por
asimilación, aplicando las disposiciones relativas a casos con los que
guardan semejanza;
"viii. cuando se trate de contratos, demandas o resoluciones que se
refieran a prestaciones periódicas, se tendrá como valor la suma total de
éstas, si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso contrario se
tomará como base la cantidad que resulte, haciendo el cómputo por un año;
"ix. no se causarán los derechos a que se refiere el artículo 42:
"a) tratándose de inscripciones relativas a bienes inmuebles o derechos
reales, pertenecientes a la nación o al gobierno del territorio, cuando
dichas entidades las soliciten.
"b) por los informes o certificaciones que soliciten el gobierno federal o las
autoridades del territorio para fines que no sean fiscales.
"c) por los informes que se soliciten para asuntos penales o para juicios de
amparo, y
"x. los certificados, inscripciones y demás servicios que se soliciten por las
autoridades fiscales del territorio, causarán los derechos que correspondan
conforme a las disposiciones de este artículo y del anterior; pero éstos se
harán efectivos dentro del procedimiento administrativo de ejecución como
parte del crédito fiscal.
"capítulo xxi
"registro público de comercio.
"artículo 44. los servicios que se presten en el registro público de
comercio, causarán derechos de acuerdo con la siguiente tarifa:
"i. examen de todo documento, sea público o privado, que se presente al
registro para su inscripción, cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. inscripción de matrícula:
"a) por cada comerciante individual. $ 5.00
"b) por cada sociedad mercantil. 10.00
"iii. inscripción de la escritura constitutiva de sociedades mercantiles o de
las relativas a aumento de su capital social, sobre el monto del capital social
o de los aumentos del mismo, el 75% de las cuotas que correspondan
conforme a la fracción ii de la tarifa del artículo 42.
"en las sociedades de capital variable, se tomará como base el capital
inicial.
"para las sucursales de las sociedades, se tomará como base el capital
afectado a ellas.
"iv. la inscripción de las modificaciones a la escritura constitutiva de
sociedades mercantiles, siempre que no se refieran a aumento del capital
social. 25.00
"v. inscripción de actas de asambleas de socios o de juntas de
administradores. 25.00
"vi. depósito del programa a que se refiere el artículo 92 de la ley general
de sociedades mercantiles. 30.00
"vii. inscripciones del acta de emisión de bonos u obligaciones de
sociedades anónimas, el 75% de las cuotas que correspondan conforme a
la fracción ii de la tarifa del artículo 42.
"viii. inscripción de la disolución de sociedades mercantiles. 25.00
"ix. inscripción de la liquidación de sociedades mercantiles. 25.00
"x. inscripción de la disolución y liquidación de sociedades mercantiles,
cuando se lleven a cabo en un solo acto. 30.00
"xi. cancelación de la inscripción del contrato de sociedad. 30.00
"en el caso de esta fracción y de las dos que anteceden, si como
consecuencia de la liquidación de la sociedad se adjudican bienes
inmuebles, los derechos se causarán sobre el valor en que se adjudiquen a
los socios o terceros, aplicando la fracción ii de la tarifa del artículo 42.
"xii. inscripción de poderes y substitución de los mismos:
"a) si se designa un solo apoderado. 20.00
"b) por cada apoderado más que se designe en el mismo poder. 5.00
"c) por cada poderdante, cuando aparezcan en los poderes más de uno.
5.00
"el otorgamiento de poderes a los administradores o gerentes de
sociedades mercantiles, en las escrituras constitutivas o modificativas, no
causarán las cuotas de esta fracción.
"xiii. inscripción de revocación de poderes por cada apoderado. 5.00
"xiv. inscripciones relativas a habilitación de edad, licencia y emancipación
para ejercer el comercio; licencia marital o el requisito que en su defecto
necesite la mujer para los mismos fines, la
revocación de unos u otros, y las escrituras a que se refieren las fracciones
x y xi del artículo 21 del código de comercio. $ 20.00
"xv. inscripciones de contratos mercantiles de cualquier clase enumerados
en el artículo 75 del código de comercio sobre su valor.
"a) cuando la cuantía no exceda de. . $ 1,000.00. 5.00
"b) de $ 1,000.01 a $ 5,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. 0.20
"c) de $ 5,000.01 a $ 50,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. 0.15
"d) de $ 50,000.01 a $ 100,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. 0.10
"e) de $ 100,000.01 en adelante, por cada $ 100.00 o fracción. 0.05
"xvi. inscripción de contratos de corresponsalía de instituciones de crédito:
"a) por inscripción 25.00
"b) por la cancelación 5.00
"xvii. inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación o
avío, otorgados por instituciones de crédito, de fianzas o de seguros, sobre
el importe de operaciones 0.25 %
"en este caso las cancelaciones no causarán derecho alguno.
"xviii. inscripción de resoluciones judiciales en que se declare una quiebra
o se admita una liquidación judicial $ 0.25
"xix. anotaciones relativas a inscripciones principales 3.00
"xx. depósito y guarda de cualquier documento 20.00
"xxi. ratificaciones de documentos y firmas ante el registrador:
"a) si la cuantía no excede de. . . . $ 500.00 2.00
"b) de $ 500.01 a $ 1,000.00 5.00
"c) de $ 1,000.01 en adelante 10.00
"xxii. búsqueda de datos para informes y certificados, por cada período de
5 años o fracción 5.00
"xxiii. expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias de registro:
"a) por la primera hoja 5.00
"b) por cada hoja más 1.00
"artículo 45. para el cobro de los derechos que establece la tarifa del
artículo anterior, se observarán las reglas siguientes:
"i. cuando un mismo título origine dos o más inscripciones, los derechos se
causarán por cada una de ellas;
"ii. en los casos en que un título tenga que inscribirse en varias secciones,
la cotización se hará separadamente por cada una de ellas;
"iii. en los contratos mercantiles, en los que medie condición suspensiva,
resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra modalidad que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que corresponda de acuerdo con el artículo 42 y al
practicarse la inscripción complementaria el 25% restante;
"iv. cuando deban hacerse inscripciones de distintas operaciones que se
deriven de la constitución o disolución de una sociedad mercantil, se deben
cobrar los derechos exclusivamente por la inscripción que se haga en la
sección de comercio;
"v. los contratos que contengan prestaciones periódicas se valuarán en la
suma de éstas si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso
contrario por lo que resultare, haciendo el cómputo por un año;
"vi. en los casos no previstos expresamente en el artículo anterior, los
derechos por servicios que se presten en el registro público de comercio,
se causarán por asimilación en los términos de las fracciones relativas a
casos con los que guarden semejanza los no previstos expresamente, y
"vii. se exceptúa del pago de derechos de inscripción en el registro público
de comercio, a las sociedades cooperativas escolares que se establezcan
en las escuelas dependientes del territorio y de la secretaría de educación
pública y que estén bajo la vigilancia de dichas autoridades.
"capítulo xxii.
"del registro civil.
"artículo 46. los derechos por actos del registro civil se causarán
conforme a la siguiente tarifa:
i. registro de nacimientos en las oficinas del registro civil, en horas
hábiles exentos.
ii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil, en horas
hábiles $ 20.00
iii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil, en horas
extraordinarias 40.00
iv. matrimonios en las oficinas del registro civil, en horas hábiles exentos.
v. matrimonios en las oficinas del registro civil en horas extraordinarias $
50.00
vi. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas hábiles.
100.00
vii. matrimonio fuera de las oficinas del registro civil en horas
extraordinarias 200.00
viii. divorcios voluntarios, previstos en el artículo 272 del código civil del
distrito y territorios federales:
a) por el acta de solicitud 100.00
b) por el acta de divorcio 200.00
ix. acta de supervivencia levantada a domicilio 40.00
x. registros de matrimonios celebrados por mexicanos fuera de la
república. 50.00
xi. por cada acta de divorcio decretado por autoridad judicial que se
inscriba en el registro civil 50.00
xii. papel sellado para copias de actas del registro civil, por cada hoja.
2.00
xiii. cualquier otro acto del registro civil en horas inhábiles fuera de las
oficinas 20.00
en los derechos que se cobren conforme a las fracciones iii, v y vii de esta
tarifa, los oficiales del registro civil
tendrán una participación de 20% y los secretarios de 10%
"artículo 47. los derechos a que se refiere el artículo anterior, se pagarán
previamente a la verificación del acto o a la presentación de la solicitud.
"los oficiales del registro civil, al resolver un divorcio, exigirán de los
interesados el pago a que se refiere la fracción viii del artículo anterior y
remitirán la suma respectiva a la oficina recaudadora correspondiente y
son responsables solidarios del pago de dichos derechos en caso de
incumplimiento.
"artículo 48. la recaudación de los derechos de que se trata, se hará por la
oficina rentística de la circunscripción con base en la nota que reciba del
oficial del registro civil.
"capítulo xxiii.
"expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
"artículo 49. por la expedición de certificados de vecindad y de registro de
morada conyugal, se cobrarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
i. expedición de certificados de vecindad a extranjeros para fines de
naturalización, regularización de situación migratoria, recuperación y opción
de nacionalidad y de otros fines análogos. $ 50.00
ii. expedición de certificados de vecindad a nacionales cualquiera que sean
sus fines 5.00
iii. registro de morada conyugal. 10.00
"capítulo xxiv.
"dotación de placas.
"artículo 50. el derecho por dotación de placas para automóviles y
camiones de alquiler, se cobrará a razón de $ 40.00 por juego, y deberá
pagarse en el momento en que se dote al vehículo de la placa
correspondiente a cada año.
"artículo 51. por la dotación de placas para automóviles y camiones
particulares, se pagarán $ 30.00 por juego, en el momento en que se dote al
vehículo de la placa correspondiente a cada año.
"artículo 52. la pérdida de las placas se sancionará con multa de $ 50.00.
"capítulo xxv.
"expedición de permisos para conducir vehículos de motor.
"artículo 53. el derecho por expedición de permisos para conducir vehículos
de motor, así como los refrendos respectivos, se causará a razón de $
15.00 por cada uno.
"los permisos y refrendos tendrán vigencia únicamente durante el año en
que se expidan.
"artículo 54. el derecho por expedición de permisos a que se refiere el
artículo anterior, se pagará en el momento en que se expidan. los refrendos
deberán verificarse dentro de los noventa días de vigencia de esta ley. la
falta de refrendo dentro del plazo citado, dará lugar a la aplicación de una
multa de $ 20.00 sin perjuicio de la cancelación de la licencia.
"capítulo xxvi.
"publicación en el boletín oficial.
"artículo 55. el derecho por publicación en el boletín oficial del territorio, se
cobrará conforme a la siguiente tarifa:
i. edictos, avisos judiciales o particulares, con derecho a tres inserciones
consecutivas, por palabra $ 0.06
ii. edictos, avisos particulares, publicaciones relativas a denuncias de
fundos mineros, con derecho a tres inserciones consecutivas, por palabra
0.04
no causan estos derechos los avisos y adictos que manden publicar las
oficinas rentísticas del territorio.
"capítulo xxvii.
"portación de armas de fuego.
"artículo 56. el derecho por permiso para portación de armas de fuego se
pagará a razón de $ 20.00 por arma larga o corta.
"estos permisos serán válidos por el año en que se expidan, cubriéndose su
importe en el momento de su expedición.
"capítulo xxviii.
"servicio de agua potable.
"artículo 57. el derecho por abastecimiento de agua potable, se pagará
conforme a las tarifas y condiciones que se expidan por el ejecutivo del
territorio, las cuales entrarán en vigor así como cualquier reforma que se
les haga, treinta días después de publicadas en el boletín oficial.
"el pago de estos derechos, se hará por meses adelantados, dentro de los
primeros 10 días de cada mes.
"capítulo xxix.
"registro de señales y marcas de herrar.
"artículo 58. el derecho de registro de señales y marcas de herrar o su
refrendo, se pagará cada año al presentarse la solicitud respectiva,
conforme a la siguiente tarifa:
i. por el registro, incluyendo la expedición de títulos. $ 8.00
ii. por cada duplicado del mismo 8.00
iii. por el refrendo 8.00
"artículo 59. dentro de los noventa primeros días del año, los causantes a
que se refiere el artículo anterior, deberán presentar ante el delegado de
cada cabecera los títulos que amparen señales y marcas de herrar, para su
refrendo.
"los que omitan presentarlos, pagarán una multa de $ 10.00 a $ 50.00
"artículo 60. por la búsqueda en archivos, de señales y marcas de herrar,
se pagará una cuota de $ 6.00 por cada una siempre que sea a solicitud del
causante.
"capítulo xxx.
"permisos y refrendos para giros comerciales.
"artículo 61. los derechos por permisos y refrendos de giros comerciales se
pagarán anualmente conforme a la siguiente tarifa:
"i. carnicerías, de $ 25.000 a $ 75.00
"ii. establos, de $ 25.00 a $ 75.00
"iii. expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al menudeo, de $ 750.00
a $ 2,500.00
"iv expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al mayoreo de $ 1,000.00
a $ 3,200.00.
"v. expendios de vinos al por menor, según su importancia, de $ 100.00 a $
400.00
"vi. expendios de vinos al por mayor, según su importancia, de $ 250.00 a $
1,000.00
"vii. expendios occidentales de bebidas alcohólicas, según su importancia,
de $ 100.00 a $ 400.00
"viii. expendios de cerveza al menudeo, de $ 100.00 a $ 300.00
"ix. panaderías, de $ 30.00 a $ 100.00
"x. loncherías, hoteles, casas de huéspedes, restaurantes, fondas y
figones, de $ 50.00 a $ 300.00.
"xi. lecherías, de $ 25.00 a $ 75.00.
"xii. neverías y refresquerías, de $ 50.00 a $ 150.00.
"es facultad del gobierno del territorio, determinar en cada caso la cuota
que debe cobrarse por concepto de permisos y refrendos.
"artículo 62. el pago de los derechos por los permisos y refrendos, deberá
ser previo a su otorgamiento por el gobernador del territorio. se cancelarán
los permisos expedidos en contravención a este precepto.
"capítulo xxxi.
"permisos para el funcionamiento de giros comerciales en horas
extraordinarias.
"artículo 63. los derechos por permisos para el funcionamiento, en horas
extraordinarias, de expendios de bebidas alcohólicas, salones de billar,
expendios de cerveza y restaurantes, se pagarán conforme a la siguiente
tarifa:
i. por una hora. $ 60.00 mensuales.
ii. por dos horas. 120.00 mensuales.
"artículo 64. los permisos de funcionamiento en horas extraordinarias, se
concederán hasta por dos horas, pero no excederán de las 24.
"el pago de los derechos se hará por mensualidades adelantadas, dentro de
los primeros diez días del mes a que correspondan.
"capítulo xxxii.
"compensación de servicios públicos.
"artículo 65. los derechos por compensación de servicios públicos, se
causarán conforme a la tarifa que fije el gobernador del territorio, la cual
entrará en vigor, así como cualquier reforma que se le haga, 30 días
después de publicada en el boletín oficial.
"artículo 66. los derechos provenientes de papel para actas de registro
civil, se cobrarán a razón de $ 2.00 por cada hoja.
"capítulo xxxiii.
"servicios telefónicos.
"artículo 67. los derechos por servicios telefónicos se pagarán conforme a
la tarifa que expida el gobernador del territorio, la cual entrará en vigor, así
como cualquier reforma que se haga, 30 días después de publicada en el
boletín oficial.
"el pago de este derecho, se hará por meses adelantados y dentro de los
primeros diez días de cada mes, en la oficina recaudadora del lugar.
"capítulo xxxiv.
"expedición de licencias para construcción de monumentos en panteones.
"artículo 68. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terrenos
en los panteones civiles del territorio y las licencias para construir
monumentos en panteones estarán sujetas a la siguiente tarifa:
i. fosa de 2 metros a perpetuidad $ 60.00
ii. fosa de 1.20 metros a perpetuidad. 30.00
iii. fosa de 2 metros por 5 años. 30.00
iv. fosa de 1.20 metros por 5 años. 15.00
v. fosa común. exenta.
vi. monumentos en panteones cuyo valor no exceda de $ 500.00. exentos.
vii. monumentos cuyo valor exceda de $ 500.01, sobre su valor. 10%
"artículo 69. la exhumación y traslado de cadáveres o restos que se hagan
dentro del territorio o de éste a otra entidad de la república o a un país
extranjero, estarán sujetos a la siguiente tarifa:
"i. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio. $ 25.00
ii. por traslado de un cadáver del territorio a cualquiera entidad de la
república. 100.00
iii. por traslado de un cadáver del territorio a un país extranjero 200.00
iv. por cada exhumación. 60.00
v. por traslado de restos de un panteón a otro del territorio. 75.00
vi. por traslado de restos del territorio a cualquiera otra entidad de la
república. 100.00
vii. por traslado de restos del territorio a un país extranjero. 150.00
"artículo 70. los derechos a que se refieren los dos artículos anteriores se
pagarán al ser solicitadas las inhumaciones, los permisos para la
construcción de monumentos o el traslado de cadáveres o restos.
"artículo 71. los permisos para exhumaciones y traslado de cadáveres y
restos, serán concedidos por el ejecutivo del territorio, una vez que se
hayan satisfecho los requisitos de salubridad. la secretaría general de
gobierno y los delegados del mismo, enviarán a la recaudación de rentas
respectiva, una nota de la cantidad que debe pagarse, expresando el
nombre del enterante y del que llevó el finado.
"capítulo xxxv.
"servicios prestados por los hospitales.
"artículo 72. por los servicios que prestan los hospitales, se cobrará:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"capítulo xxxvi.
"cooperación para obras públicas.
"artículo 73. los propietarios o poseedores de predios, están obligados a
cooperar en los términos del capitulo: "derechos por obras públicas" de la
ley general de hacienda del territorio, para la construcción o
reconstrucción de obras, tales como atarjeas, tuberías de distribución de
agua potable, pavimentos, banquetas y guarniciones, pozos, alumbrados
públicos ornamentales y otras semejantes.
"artículo 74. los causantes a que se refiere el artículo anterior, que resulten
beneficiados con la ejecución de los trabajos, deberán pagar como
derechos de cooperación el porcentaje que corresponda a la tarifa
respectiva, que formulará el ejecutivo del territorio, tomando en cuenta el
costo de la obra, debiendo oír a los causantes previamente, la que surtirá
sus efectos treinta días después de su publicación en el boletín oficial.
"artículo 75. los ingresos de la escuela industrial, por los trabajos que se
realicen en ella, serán percibidos conforme a las cuotas que fije la tarifa que
expida el gobierno del territorio, la que entrará en vigor, así como
cualquiera reforma que se le haga, 30 días después de publicada en el
boletín oficial.
"título cuarto.
"del cobro de los productos.
"capítulo xxxvii.
"muebles e inmuebles.
"artículo 76. los productos de los bienes muebles e inmuebles del gobierno
del territorio, se cobrarán según su naturaleza de conformidad con la tarifa
que formule el gobernador del territorio, la que surtirá sus efectos treinta
días después de su publicación en el boletín oficial.
"capítulo xxxviii.
"animales sacrificados en el rastro.
"artículo 77. por el traslado de animales sacrificados en el rastro, a los
lugares de destino, realizado por el camión de dicho establecimiento, se
cobrará conforme a la siguiente tarifa:
i. ganado bovino, por cabeza. $ 8.00
ii. ganado porcino, por cabeza. 6.00
iii. ganado no clasificado, por cabeza. 3.00
"capítulo xxxix.
"imprenta del gobierno.
"artículo 78. los ingresos de la imprenta del gobierno, se ejecutarán a la
siguiente tarifa:
"i. subscripciones al boletín oficial.
a) un trimestre. $ 3.00
b) un semestre 5.50
c) un año 10.00
d) número del día. 0.30
e) número atrasado. 0.40
"ii. las impresiones y demás trabajos que se ejecuten se cobrarán conforme
a las cuotas que apruebe el c. gobernador del territorio, las que surtirán
sus efectos treinta días después de su publicación en el boletín oficial.
"capítulo xl.
"planta de luz eléctrica.
"artículo 79. los productos de las plantas de luz eléctrica se cobrarán de
acuerdo con la tarifa que expida la comisión de tarifas de electricidad y
gas.
"artículo 80. las cuotas por servicio fijo, deberán pagarse mensualmente y
por adelantado, dentro de los primeros diez días de cada mes.
"artículo 81. las cuotas por servicios de medidor, se cobrarán dentro de los
primeros diez días del mes siguiente a que correspondan.
"capítulo xli.
"de la ocupación de la vía pública.
"artículo 82. por la ocupación de la vía pública se pagarán derechos
conforme a la siguiente tarifa:
i. andamios, maquinaria, etc. diariamente de. $ 2.00 a $ 10.00
ii. por señalar en las banquetas un sitio exclusivo para el estacionamiento
de vehículos, se pagará anualmente, durante el mes de enero, por metro
lineal. 50.00
"capítulo xlii.
"licencia para construcción.
"artículo 83. para edificar, modificar o reparar la parte exterior de una finca
ubicada en las delegaciones o subdelegaciones, es necesario obtener
previamente licencia del departamento de obras públicas en la ciudad de
la paz y de la delegación de gobierno en las demás poblaciones.
"la ejecución de alguna de esas obras sin la licencia respectiva se
sancionará con una multa de $ 5.00 a $ 100.00
"artículo 84. los derechos por licencia para construcciones se causarán
cuando hayan sido aprobados los planos a que deben sujetarse y se
cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la licencia se expedirá hasta que se
compruebe el pago respectivo.
"por licencia se pagarán de $ 5.00 a $ 100.00
"capítulo xliii.
"arrendamiento y venta de bienes.
"artículo 85. los productos por arrendamiento de bienes muebles e
inmuebles del territorio, se percibirán de acuerdo con lo que estipule el
contrato respectivo.
"artículo 86. los productos de la venta de bienes muebles e inmuebles del
territorio, se cobrarán de conformidad con las estipulaciones de los
contratos celebrados.
"capítulo xliv.
"disposiciones generales.
"artículo 87. la falta de pago oportuno de los impuestos, derechos,
productos y aprovechamientos, causará recargos del 2% mensual, sin que
éstos puedan exceder en ningún caso del 48% del adeudo principal. los
recargos no son condonables.
"el importe de los recargos se exigirá en la misma forma y en el mismo
momento en que se haga efectivo el adeudo que haya dado origen a los
mismos.
"artículo 88. los préstamos que haga el fisco del territorio, deberán
hacerse efectivos en el plazo convenido en el contrato respectivo, quedando
sujetos los deudores por este concepto, al procedimiento administrativo de
ejecución.
"artículo 89. los gastos de notificación y los demás relativos al
procedimiento de ejecución, se exigirán al deudor y se computarán sobre el
valor del adeudo, excluyendo los recargos, conforme a la siguiente tarifa:
i. si la diligencia de requerimiento se practica en el lugar de radicación de la
oficina de rentas, hasta el emplazamiento inclusive, se cobrará el 5%
ii. cuando se practiquen diligencias de embargo, se cobrará además de la
cuota anterior, el. 5%
iii. cuando la diligencia de requerimiento se practique fuera del lugar de la
radicación de la oficina de rentas, hasta el emplazamiento, inclusive, se
cobrará el. 10%
iv. cuando haya que practicar diligencias de embargo, fuera del lugar de
radicación de la oficina de rentas, además de la cuota anterior. 5%
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor desde el día primero de enero de mil
novecientos cincuenta y nueve.
"artículo 2o. se derogan todas las disposiciones que se opongan a la
presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1958.- manuel, yáñez ruiz. -
javier guerrero rico - salvador olmos hernández. - gastón novelo von
glumer. - josé vallejo novelo. - esteban corzo blanco. - francisco pérez
ríos. - emilio gandarilla avilés".
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo:
está a discusión en lo general el dictamen. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se va a proceder a recoger su votación nominal. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa. (votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 118 votos de la afirmativa
contra tres de la negativa se aprueba en lo general el dictamen. está a
discusión en lo particular el dictamen.
se ruega a los señores diputados apartar los preceptos que deseen objetar.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la
votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 115 votos de la afirmativa
contra cuatro de la negativa fue aprobado el proyecto. pasa al senado para
efectos constitucionales.
---
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de presupuestos y
cuenta el proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1965 que el ejecutivo de la unión ha enviado a esta cámara de
diputados en ejercicio de la facultad que le concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.
en el proyecto que se dictamina se conservan los conceptos que por ingresos del
2241
departamento del distrito federal establece la ley correspondiente al presente año fiscal, los
cuales han sido considerados suficientes para satisfacer los gastos del departamento del
distrito federal durante el próximo año de 1965.
asimismo, propone la iniciativa del ejecutivo la derogación de diversas disposiciones de la
ley de hacienda del departamento del distrito federal con objeto de evitar duplicidad de
disposiciones en unos casos y por otra parte se ha llegado a la conclusión de que algunos de
esos preceptos ya son inaplicables en la actualidad.
en mérito de lo expuesto, sometemos a la consideración de la h. asamblea, para su
aprobación en su caso, el siguiente proyecto de ley de ingresos del departamento del
distrito federal para 1965.
artículo 1º. los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal de
1965, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
a) predial.
b) sobre los ingresos de los industriales y comerciantes, que se causará en los términos del
artículo 3º. de esta ley.
c) sobre matanza de ganado y otros animales.
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente común destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas.
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas.
f) sobre productos de capitales.
g) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos.
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado para
diversiones y espectáculos públicos foráneos.
i) sobre juegos permitidos.
j) sobre apuestas permitidas.
k) sobre loterías, rifas y sorteos.
l) para obras de planificación.
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles.
m) de mercados.
n) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal.
ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina.
o) por uso de agua de pozos artesianos.
p) adicional de quince por ciento.
q) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya
ocurrido antes del 1º. de enero de 1962.
r) sobre donaciones hechas antes del 1º de enero de 1964.
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
ii. derechos:
a) de sello de carnes.
b) por control de carnes preparadas.
c) de cooperación para obras públicas.
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua.
e) por instalación o reconstrucción de albañales.
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación.
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no imputables al
2242
servicio público de aguas y saneamiento.
h) sobre vehículos.
i) por servicios de aguas.
j) por servicios de alineamiento de predios y de números oficiales.
k) por servicios en panteones.
l) por revisión y verificación.
ll) por la supervisión de obras.
m) de licencia, inspección, revisión y supervisión.
n) del registro civil.
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la
propiedad y de comercio.
o) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos.
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales.
q) por placas y botones.
r) por empadronamiento o registros.
rr) por construcción de cercas.
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción.
t) por servicios generales en los rastros.
u) por autorización de libros, documentos y otros similares;
iii. productos:
a) de ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común
propiedad del departamento del distrito federal.
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior.
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad
del departamento del distrito federal.
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal.
e) de publicaciones.
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito federal.
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito federal;
iv. aprovechamientos:
a) recargos.
b) donativos e indemnizaciones.
c) rezagos.
d) participación en los siguientes impuestos federales:
1. gasolina.
2. cerveza:
a. producción.
b. consumo.
3. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
4. tabacos.
5. llantas y cámaras de hule.
6. aguas envasadas.
7. aguamiel y productos de su fermentación:
a. producción.
b. consumo.
8. cemento.
2243
9. energía eléctrica.
10. cerillos y fósforos.
11. explotación forestal.
12. otras que autoricen las leyes.
e) multas.
f) gastos de ejecución.
g) concesiones y contratos.
h) reintegros y cancelación de contratos.
i) subsidios.
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por los
ofendidos.
k) otros no especificados, y
v. extraordinarios:
a) de empréstitos.
b) de la emisión de bonos y obligaciones.
c) de aportaciones del gobierno federal.
d) de otros no especificados.
artículo 2º. los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y recaudarán de
acuerdo con la ley de hacienda del departamento del distrito federal y con las
disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares aplicables.
artículo 3º. el impuesto a que se refiere el inciso b) de la fracción i, del artículo 1º. de esta
ley, se causará de acuerdo con lo establecido a este respecto en la ley federal del impuesto
sobre ingresos mercantiles, con la cuota de 12 al millar sobre el importe de los ingresos
gravables que perciban los industriales y comerciantes.
los elaboradores de mezclas alcohólicas, los productores de ron y whiskies, nacionales y
los expendios a granel de aguardientes, causarán el mismo impuesto con la tasa de 40 al
millar, sobre el monto total de los ingresos gravables que perciban.
transitorios.
artículo primero. se deroga el párrafo final del artículo 229; los artículos 341, 342, 343; los
artículos 572, 574, 575, 576, 577, 578, 579, 580, 581, 587, 588 y 589 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal.
artículo segundo. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos sesenta
y cinco.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 19 de diciembre de 1964.- la comisión de presupuestos y cuenta: luis dantón
rodríguez.- jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.- fluvio vista
altamirano.- josé antonio cobos panamá.- mariano gonzález gutiérrez.- enrique gómez
guerra.- abraham aguilar paniagua."
está a discusión el proyecto de decreto en lo general.
el c. estrada villa, rafael: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: de conformidad con el artículo 96 del reglamento, se hace
del conocimiento de la asamblea que se han inscrito en la discusión en lo general, en
contra del ciudadano diputado estrada villa y en pro los ciudadanos diputados orijel
salazar, rodríguez leija y dantón rodríguez.
el c. estrada villa, rafael: señor presidente, yo no me he inscrito en contra, sino
únicamente he pedido el uso de la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado estrada villa. - el c. estrada
2244
villa, rafael: 
"el ejecutivo de la unión, en ejercicio de la facultad que le confiere el artículo 71 de la constitución federal,
ha iniciado ante esta cámara la expedición de la ley de ingresos del departamento del distrito federal para
el ejercicio fiscal de 1953; asunto que vuestra soberanía acordó turnar a esta comisión de presupuestos y
cuenta para estudio y resolución.
"hemos examinado con detenimiento el proyecto que nos ocupa, encontrando que en él se han seguido los
mismos lineamientos técnicos, conservándose la clasificación de los ingresos adoptada en las leyes de
ingresos vigentes en años anteriores.
"los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos, son exactamente los mismos que establece la ley
vigente y es de hacerse notar particularmente que en la qué regirá durante el año próximo, no se establece
ningún nuevo concepto de ingresos, lo que redunda en beneficio del causante en general.
"el proyecto de referencia contiene una nueva disposición por la que se cancelan los adeudos insolutos hasta
el 31 de diciembre del año en curso, provenientes de la aplicación del desaparecido impuesto sobre
actividades mercantiles e industriales que señalaba la ley de hacienda de departamentos del distrito federal.
asimismo, se propone la condonación de las multas que fueron impuestas por infracciones relacionadas con
dicho impuesto. tales impuestos y multas fueron aplicados conforme a las disposiciones de los artículos 9o. y
11 transitorios de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles del 30 de diciembre de 1947. el
ejecutivo de la unión propone esta cancelación en atención a la poca cuantía de esos adeudos y a los
transtornos administrativos que su existencia ha causado.
"atenta la comisión a lo antes expuesto, tiene el honor de proponer a esta h. asamblea, para aprobación en
su caso, la siguiente ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1953:
"artículo primero. los ingresos del departamento del distrito federal, durante el ejercicio fiscal de 1953,
serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
"i. impuestos:
"a) predial.
"b) sobre la venta del alcohol en primera mano.
"c) sobre expendios de bebidas alcohólicas.
"d) sobre productos de capitales.
"e) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre venta de boletos para diversiones y espectáculos
públicos.
"f) sobre juegos permitidos.
"g) sobre apuestas permitidas.
"h) sobre matanza de ganado.
"i) para obras de planificación.
"j) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles.
"k) sobre mercados.
"l) sobre vehículos.
"m) adicional del quince por ciento sobre impuestos, derechos y rezagos.
"n) sobre herencias y legados.
"ñ) sobre donaciones.
"o) para la construcción de estacionamientos de vehículos;
"ii. derechos;
"a) de cooperación para obras públicas.
"b) sobre vehículos.
"c) por servicio de aguas.
"d) por alineamiento de predios sobre la vía pública.
"e) panteones.
"f) de licencia y de inspección.
"g) por actos del registro civil.
"h) por inscripciones y demás servicio en el registro público de la propiedad y de comercio.
"i) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos.
"j) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales,
"k) por placas y botones.
"l) por la construcción de bardas.
"m) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción.
"n) por sello de carnes frescas y preparadas.
"ñ) por servicios generales en los rastros.
"o) por registros o empadronamientos y autorizaciones diversas.
"p) por la supervisión de obras realizadas por contrato.
"q) por revisión y verificación;
"iii. productos:
"a) de mercados.
"d) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común, pertenecientes al
departamento del distrito federal.
"c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles del departamento del distrito federal,
no comprendidos en el inciso anterior.
"d) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del departamento del distrito federal.
"e) de capitales y valores del departamento del distrito federal.
"f) de establecimiento y empresas que dependan del departamento del distrito federal.
"g) de publicaciones.
"h) por almacenaje de bienes en bodegas o locales pertenecientes al departamento del distrito federal;
"iv. aprovechamiento:
"a) participaciones en impuestos federales por los siguientes conceptos;
"i. ingresos mercantiles.
"2. gasolina.
"3. cerveza:
"a. producción.
"b. consumo.
"4. tabacos.
"5. energía eléctrica.
"6. aguamiel y productos de su fermentación:
"a. producción.
"b. consumo.
"7. cerillos y fósforos.
"8. expendios de bebidas alcohólicas.
"9. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
"10. llantas y cámaras de hule.
"11. cemento.
"12. explotación forestal.
"13. otras que autoricen las leyes federales.
"b) rezagos de ingresos correspondientes a ejercicios fiscales anteriores.
"c) recargos.
"d) concesiones y contratos.
"e) reintegros, indemnización y cancelaciones de contratos.
"f) donativos y subsidios.
"g) multas.
"h) multas impuestos por la autorización judiciales y reparación del daño renunciada por los ofendidos.
"i) honorarios.
"j) otros no especificados, y
"v. extraordinarios:
"a) del producto de empréstitos autorizados por el congreso de la unión.
"b) de aportación del gobierno federal para obras públicas.
"artículo segundo. los ingresos autorizados por esta ley se causarán y recaudarán de acuerdo con las
prevensiones de este propio ordenamiento y de la leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
"artículo tercero. el impuesto de plusvalía causado conforme a las disposiciones de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, que estuvieron vigentes en ejercicios fiscales anteriores, se hará efectivo
conforme a ellas y en los plazos que se hubieran señalado para su pago de acuerdo con las mismas.
"artículo cuarto. se cancelan los adeudos insolutos hasta el 31 de diciembre del año 1952, derivados del
desaparecido impuesto sobre actividades mercantiles e industriales que establecía la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, y de las multas impuestas por infracciones relacionadas con dicho
impuesto, que se hubieren causado o aplicado, respectivamente, de conformidad con lo establecido en los
artículos 9o. y 11 transitorios de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, de 30 de diciembre
de 1947.
"transitorio.
"artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos cincuenta y tres.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 4 de diciembre de 1952.- jesús lizárraga gastélum.- jorge huarte osorio.- vicente muñoz
castro.- oliverio ortega.- alfredo navarrete.- manuel hinojosa ortiz.- bernardo norzagaray a.- josé pólito
morales".- primera lectura.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
a las comisiones unidas de seguridad social y de estudios legislativos les fue
turnada por esta h. cámara para su estudio y dictamen, la iniciativa de decreto que
reforma la ley del seguro social, la que fue enviada al congreso de la unión por el
c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez.
en cumplimiento del acuerdo tomado por esta h. cámara en la sesión celebrada el
día 23 del mes en curso, nos permitimos formular el dictamen correspondiente con
2379
base en las siguientes consideraciones:
1. con fundamento en la fracción x del artículo 73 constitucional, en relación con
lo dispuesto en la fracción xxix del artículo 123 de la propia constitución, el
congreso de la unión está facultado para legislar en todo lo relativo al régimen del
seguro social, y por lo mismo esta cámara es competente para legislar en esta
materia, así como en todo aquello que sea necesario para el ejercicio de las
facultades expresadas en los artículos constitucionales mencionados.
2. estas comisiones, después de estudiar la iniciativa presidencial, y cada una de las
reformas que propone, las encuentra fundadas por considerar que satisfacen las
demandas de los distintos sectores del pueblo mexicano para mejorar los servicios y
para extender la seguridad social a un número cada día mayor de compatriotas que
hasta la fecha no habían sido incluidos dentro de ese régimen de beneficios.
3. ha sido propósito del ejecutivo extender la protección de la seguridad social a
los grupos que aún carecen de ella, creando los instrumentos jurídicos que permitan
llevarla a la práctica, y facultando al instituto a proporcionar por sí mismo los
servicios o bien concesionarlos a otros organismos públicos o a particulares, con el
objeto de iniciar en forma inmediata la incorporación de los núcleos de campesinos
y otros sectores al régimen del seguro obligatorio, asimismo las prestaciones que se
proporcionen estarán condicionadas por los decretos respectivos a que se refieren
las fracciones iii y iv del artículo 4o de la iniciativa.
4. la iniciativa que se dictamina, persigue también en propósito de modificar
algunos artículos, cuyos textos deben concordar con la nueva ley federal del
trabajo.
se amplían, asimismo, los grupos de cotización asegurando así un adecuado
financiamiento para las reformas que se proponen, fortaleciendo el equilibrio
financiero del instituto mexicano del seguro social, dando a la vez, a los
trabajadores comprendidos en los nuevos grupos, la protección proporcional
derivada de su nuevo grupo de cotización y elevando por otra parte en forma
adecuada, la cuantía
de las pensiones de invalidez, vejez, viudez y orfandad. aumentan también en un
300% la cuantía mínima de las pensiones de invalidez y vejez.
eleva las prestaciones que se otorgan a los beneficiarios de los trabajadores
fallecidos, las otorgadas a las madres trabajadoras con anterioridad y posterioridad al
parto, y la ayuda para gastos de matrimonio.
la iniciativa establece también medidas para adecuar la ley del seguro social a las
disposiciones fiscales relativas.
las comisiones que suscriben estiman necesario incluir algunas modificaciones en
el articulado del proyecto para armonizar este último con el espíritu de la exposición
de motivos de la iniciativa y reparar algunas omisiones que, aunque no son
trascendentales, importa tomarlas en cuenta :
artículo 4o, fracción iii y artículo 8o, párrafos tercero y quinto; se incluye la palabra
"comuneros", a fin de extender los beneficios del seguro social a esta clase de
campesinos que aún existen en gran número en nuestro país.
2380
artículo 37, fracción iii. se incluye la palabra "mensual" para precisar la
temporalidad de las pensiones que recibirá el asegurado al ser declarada la
incapacidad total permanente.
por todas las consideraciones expuestas, estas comisiones, después de estudiar y
analizar la iniciativa materia de este dictamen, someten a la consideración de esta h.
asamblea el siguiente proyecto de decreto que reforma la ley del seguro social.
artículo único. se reforman los artículos 1o, 4o, 8o, 18, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 31,
37, fracciones iii y vii; 52, 56, fracción ii; 57, 61, 63, 65, fracción ii; 74, 90, 94, y
104 de la ley del seguro social, para quedar como sigue:
artículo 1o el seguro social constituye un servicio público nacional, que se
establece con carácter obligatorio en los términos de esta ley y sus reglamentos.
el régimen del seguro obligatorio se instituye para garantizar el derecho humano a
la salud, la asistencia médica, la protección de los medios de subsistencia y los
servicios sociales necesarios para el bienestar individual y colectivo.
artículo 4o el régimen del seguro obligatorio comprende a:
i. las personas que se encuentran vinculadas a otras por una relación de trabajo,
cualquiera que sea el acto que le dé origen y cualquiera que sea la personalidad
jurídica o la naturaleza económica del patrón y aun cuando éste, en virtud de alguna
ley especial, esté exento del pago de impuestos, derechos o contribuciones en
general.
ii. los miembros de sociedades cooperativas de producción, de administraciones
obreras o mixtas, ya sea que estos organismos funcionen como tales conforme a
derecho o sólo de hecho;
iii. los ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas y ganaderos, en los términos
del artículo 8o de esta ley y de las leyes y reglamentos correspondientes;
iv. los trabajadores independientes urbanos y rurales, como artesanos, pequeños
comerciantes, profesionistas libres y todos aquellos que fueren similares, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 8o de esta ley y en las leyes y reglamentos
correspondientes.
artículo 8o son sujetos del régimen del seguro social obligatorio, los miembros de
las sociedades cooperativas de producción, los de las sociedades locales de crédito
agrícola y los de las sociedades de crédito ejidal. las mencionadas sociedades serán
consideradas como patrones para los efectos de esta ley.
para los ramos de enfermedades no profesionales y maternidad y de invalidez, vejez,
cesantía y muerte, las mencionadas sociedades cubrirán el 50% de las primas totales
y el gobierno federal el otro 50%.
para el ramo de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, el gobierno
federal también contribuirá con el 50% de la prima respectiva, siempre que se trate
de ejidatarios o de pequeños propietarios de no más de diez hectáreas de riego o su
equivalencia en otra clase de tierras, ya sean o no miembros de sociedades
cooperativas de productores, de sociedades de crédito ejidal o de crédito agrícola.
el banco nacional de crédito agrícola, s. a., el banco nacional de crédito ejidal,
s. a., y los bancos regionales a que se refiere la ley de crédito agrícola,
2381
concederán créditos independientes a los de avío o refacción por las cantidades
necesarias para satisfacer las cuotas del seguro social, en aquellas zonas en que se
haya extendido o se extienda el régimen a los trabajadores del campo. dichos
bancos deberán cubrir las cuotas respectivas, al instituto mexicano del seguro
social, dentro de los quince días siguientes a la concesión de los créditos.
los ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas que no sean miembros de las
sociedades de crédito mencionadas, podrán quedar incluidos en el seguro social
obligatorio en los ramos mencionados en las fracciones i, ii y iii del artículo 3o, de
esta ley. para este fin el poder ejecutivo federal, a propuesta del instituto, basada
en sus experiencias estadísticas, financieras y económicas, podrá implantar dicho
seguro mediante decretos en los que se determinará:
a) la fecha de implantación y las modalidades del seguro social para los grupos que
deban ser incluidos;
b) las circunscripciones territoriales en que se aplicarán las disposiciones de dichos
decretos.
c) las cuotas y contribuciones a cargo de los aseguradores y del gobierno federal,
las que serán suficientes para cubrir las prestaciones que correspondan a las
necesidades sociales de dichas personas, tomando en cuenta su capacidad
económica.
tratándose de ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas de no más de diez
hectáreas de riego o su equivalencia en otra clase de tierras, en ningún caso las
cuotas y contribuciones a cargo del gobierno federal podrán ser inferiores al
cincuenta por ciento del total;
d) los procedimientos de inscripción y los de cobro de las cuotas.
el poder ejecutivo federal podrá, a propuesta del instituto basada en estadísticas
financieras, económicas y sociales, extender el régimen del seguro social
obligatorio a las categorías de trabajadores independientes urbanos, como artesanos,
pequeños comerciantes, profesionistas libres y todos aquellos que les fueran
similares. en los decretos correspondientes deberán tomarse en cuenta las
necesidades sociales y las particularidades económicas de esas categorías de
asegurados, las bases para el cobro de primas y prestaciones en dinero y las
condiciones especiales conforme a las cuales deban otorgarse otros tipos de
prestaciones.
artículo 18. para los efectos de esta ley se considera como salario lo que establece
la ley federal del trabajo.
artículo 19. de acuerdo con el salario que perciban los asegurados se consideran
integrantes de cada uno de los siguientes grupos:
salario diario
grupos más de promedio hasta
h $ - - $ 13.50 $15.00
i 15.00 16.50 18.00
j 18.00 20.00 22.00
k 22.00 26.40 30.00
2382
l 30.00 35.00 40.00
m 40.00 45.00 50.00
n 50.00 60.00 70.00
o 70.00 75.00 80.00
p 80.00 90.00 100.00
r 100.00 115.00 130.00
s 130.00 150.00 170.00
t 170.00 195.00 220.00
u 220.00 250.00 - -
artículo 20. cuando el salario sea estipulado por semana o por mes, se dividirá entre
siete o entre treinta, según el caso, para determinar el grupo al que pertenece el
asegurado.
artículo 23. en caso de que el asegurado preste servicios a varios patrones, se le
clasificará, para el disfrute de prestaciones, en el grupo que corresponda a la suma
de los salarios percibidos en los distintos empleos, siempre que no exceda de
doscientos veinte pesos diarios. los patrones cubrirán separadamente los aportes
que les correspondan, con base en el salario que cada uno de ellos paguen al
interesado, el cual, cuando la suma de los salarios de que disfruta exceda del salario
mínimo regional respectivo, tendrá a su vez la obligación de cubrir los aportes que
determina la presente ley.
artículo 24. si alguno de los salarios a que se refiere el artículo anterior, es mayor
de doscientos veinte pesos diarios, solamente el patrón que cubra dicho salario
estará obligado a pagar los aportes respectivos. el reglamento determinará la
proporción en que serán distribuidos los aportes, cuando los distintos sueldos
excedan de doscientos veinte pesos diarios.
artículo 25. cuando encontrándose el asegurado al servicio de un mismo patrón, se
modifique el salario estipulado, el cambio de grupo respectivo se hará hasta el
comienzo del período próximo siguiente de pago de su cuota.
artículo 26. corresponde al patrón pagar la cuota señalada para los trabajadores que
sólo perciban el salario mínimo.
los trabajadores asegurados que perciban salarios inferiores al grupo "h" según el
artículo 19, se consideran para los efectos de esta ley, clasificados en el grupo "h".
artículo 31. en el caso de mora en la entrega de las cuotas o de los capitales
constitutivos, el patrón moroso cubrirá, a partir de la fecha en que los créditos se
hicieron exigibles, el 2% mensual de recargo sobre las cantidades insolutas,
incurriendo, además, en las sanciones que prescribe esta ley. los procedimientos
respectivos serán establecidos por el reglamento.
si el patrón en mora por el pago de cuotas, no cumple con la obligación de
comunicar los avisos de alta, reingresos y cambios de grupos de salarios de
cotización, según el artículo 7 de la ley, el instituto al formular la liquidación de
adeudo está facultado para aplicar los datos que tuviere en su poder sobre esos
movimientos, o los que, de acuerdo con sus experiencias, considere como probables.
el patrón al liquidar su adeudo, tiene derecho a presentar, en un plazo de quince
2383
días, las pruebas basadas en los movimientos efectivos. el reglamento para el pago
de cuotas fijará los procedimientos que correspondan.
los recargos moratorios a que se refiere el párrafo primero no excederán del importe
del crédito de que se trate.
el instituto mexicano del seguro social podrá conceder prórroga para el pago de los
créditos derivados de cuotas o de capitales constitutivos. la prórroga del plazo dentro
del cual deban pagarse las parcialidades, no excederá de un año.
durante los plazos concedidos se ocasionarán recargos conforme a la tasa que fije el
propio instituto.
artículo 37. en caso de accidente del trabajo o enfermedad profesional, el asegurado
tendrá derecho a las siguientes prestaciones:
i.....
ii.....
iii. al ser declarada la incapacidad total permanente del asegurado, éste recibirá, en
tanto subsista la incapacidad, una pensión de acuerdo con la siguiente tabla:
salario diario
grupo más de promedio hasta pensión
h $ - $ 13.50 $15.00 $ 303.75
i 15.00 16.50 18.00 371.25
j 18.00 20.00 22.00 450.00
k 22.00 26.40 30.00 594.00
l 30.00 35.00 40.00 700.00
m 40.00 45.00 50.00 900.00
n 50.00 60.00 70.00 1,200.00
o 70.00 75.00 80.00 1,500.00
p 80.00 90.00 100.00 1,800.00
r 100.00 115.00 130.00 2,300.00
s 130.00 150.00 170.00 3,000.00
t 170.00 195.00 220.00 3,900.00
u 220.00 250.00 - 5,000.00
iv.....
v.....
vi.....
vii. cuando el accidente o enfermedad traiga como consecuencia la muerte del
asegurado, se otorgarán las siguientes prestaciones:
a) el pago de una cantidad igual a dos meses del salario promedio del grupo de
salario de cotización correspondiente al asegurado, en la fecha de su fallecimiento, a
quien presente copia certificada del acta de defunción y la cuenta de los gastos de
funeral. en ningún caso será inferior a $1,000.00, ni excederá de la cantidad de
$9,000.00.
art¡culo 52. el subsidio en dinero se otorgará conforme a la tabla siguiente:
salario diario
grupo más de promedio hasta subsidio diario
2384
h $- $ 13.50 $ 15.00 $ 8.10
i 15.00 16.50 18.00 9.90
j 18.00 20.00 22.00 12.00
k 22.00 26.40 30.00 15.84
l 30.00 35.00 40.00 21.00
m 45.00 40.00 50.00 27.00
n 50.00 60.00 70.00 36.00
o 70.00 75.00 80.00 45.00
p 80.00 90.00 100.00 54.00
r 100.00 115.00 130.00 69.00
s 130.00 150.00 170.00 90.00
t 170.00 195.00 220.00 117.00
u 220.00 250.00 - 150.00
los subsidios se pagarán por períodos vencidos que no excederán de una semana.
artículo 56. la mujer asegurada tendrá derecho durante el embarazo, el
alumbramiento y el puerperio, a las siguientes prestaciones:
i.....
ii. un subsidio en dinero igual al ciento por ciento del salario promedio del grupo de
salario de cotización de la trabajadora y que recibirá durante cuarenta días anteriores
al parto y cuarenta y dos días posteriores al mismo.
dicho subsidio se proporcionará si se reúnen las dos condiciones siguientes: que la
asegurada no esté recibiendo subsidio por concepto de enfermedad y que no ejecute
trabajo alguno, mediante retribución, durante esos dos períodos. el subsidio se
pagará por períodos vencidos, que no excederán de una semana.
iii.....
iv.....
artículo 57. el goce, por parte de la asegurada, del subsidio establecido en la
fracción ii del artículo anterior, exime al patrón de la obligación del pago de salario
íntegro a que se refiere la fracción v del artículo 170 de la ley federal del trabajo.
art¡culo 61. cuando el asegurado fallezca después de haber cubierto cuando menos
doce cotizaciones semanales en los nueve meses anteriores al fallecimiento, se
pagará a quien presente copia del acta de defunción y la cuenta de los gastos de
entierro, un mes de salario promedio del grupo de cotización correspondiente. en la
misma forma se procederá en los casos de fallecimientos de los pensionados y la
suma que pagará el instituto será igual a un mes de pensión. esta prestación no será
menor de $ 1,000.00 y no excederá de la cantidad de $ 6,000.00.
artículo 63. a los patrones y a los trabajadores les corresponde cubrir, para el
seguro de enfermedades no profesionales y de maternidad, las cuotas que señala la
siguiente tabla:
salario diario cuotas semanales
dar doble click con el ratón para ver imagen
las cuotas para cubrir las prestaciones a que tienen derecho los pensionados y sus
beneficiarios se fijarán de acuerdo con la tabla anterior, en tal forma que en lugar de
2385
salario diario se considere la cuantía de la pensión mensual calculada por día,
dividiendo su monto entre treinta. la cuota correspondiente al asegurado se
descontará de la renta mensual y el instituto cubrirá la cuota patronal con cargo al
seguro de invalidez, vejez, cesantía y muerte, y en su caso, al de riesgos
profesionales.
oyendo la opinión de las agrupaciones patronales y obreras, el instituto podrá, en
vez de aplicar el sistema de grupos contenido en la tabla anterior, determinar las
cuotas correspondientes sobre la base de porcentaje de salarios.
el reglamento especificará la forma y términos en que se fijarán las cuotas en este
caso.
artículo 65. el instituto prestará el servicio público que tiene encomendado por esta
ley,
en los términos de este precepto y de los reglamentos que el efecto se expidan:
i.....
ii. en virtud de concesiones a otros organismos públicos o a particulares para que se
encarguen de impartir los servicios de la rama de enfermedades no profesionales y
maternidad y proporcionar las prestaciones en especie y subsidios de la rama de
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, siempre bajo la vigilancia y
responsabilidad del instituto. las concesiones serán otorgadas por el ejecutivo
federal a petición del instituto y fijarán el plazo de su vigencia, la amplitud del
servicio concesionado, el porcentaje de las cuotas respectivas, como
contraprestaciones a favor del concesionario, la forma de cubrirla y las causas y
procedimientos de caducidad. el reglamento fijará el procedimiento para la
expedición de concesiones, para su régimen administrativo, las causas de su
caducidad y procedimiento para declararla.
iii.....
iv.....
artículo 74. las pensiones anuales de invalidez y de vejez, se compondrán de una
cuantía básica y aumentos computados de acuerdo con el número de cotizaciones
semanales que se justifiquen haber pagado al instituto, por el asegurado, con
posterioridad a las primeras quinientas semanas de cotización. la cuantía básica y
los aumentos serán calculados conforme a la tabla siguiente, considerándose como
salario diario el promedio correspondiente a las últimas doscientas cincuenta
semanas de cotización o a las últimas semanas, cualquiera que sea su número, si éste
resulta inferior a doscientas cincuenta:
salario diario
dar doble click con el ratón para ver imagen
después de que el asegurado alcance la edad de 65 años y justifique el pago al
instituto de un mínimo de 500 cotizaciones semanales, podrá diferir su pensión de
vejez y en ese caso los aumentos adquiridos por las semanas posteriores de
cotización se incrementarán en un 200% sobre las cuantías fijadas para los aumentos
según la tabla.
en ningún caso una pensión de invalidez o de vejez podrá ser inferior a $ 450.00
2386
mensuales.
el instituto deberá conceder un aumento hasta del 20% de la pensión de invalidez,
vejez o viudez, cuando el estado físico del pensionado requiera ineludiblemente que
lo asista otra persona, de manera permanente o continua.
artículo 90. tiene derecho a recibir una ayuda para los gastos de matrimonio, el
asegurado que lo contraiga, si cumple los siguientes requisitos:
a) que tenga reconocido el pago de un mínimo de 150 semanas de cotización en la
rama de invalidez, vejez y muerte, en la fecha de celebración del matrimonio.
b) que compruebe con documentos fehacientes, la muerte de la persona que registró
como esposa en el aviso de la inscripción, o que, en su caso, exhiba el acta de
divorcio de aquélla.
c) que la cónyuge no haya sido registrada en el aviso de inscripción como esposa,
antes de la fecha del nuevo matrimonio.
esta prestación se otorgará por una sola vez y su cuantía será igual al 30% de la
anualidad de la pensión de invalidez a que tuviere derecho el contrayente en la fecha
del matrimonio, sin que pueda exceder de la cantidad de $ 6,000.00. la cuantía
mínima establecida para la pensión de invalidez en el artículo 74, no surtirá efectos
para fines del cálculo de la cuantía de la ayuda para matrimonio.
el asegurado que haya dejado de pertenecer al seguro obligatorio conservará sus
derechos a la ayuda para matrimonio durante 90 días, contados a partir de la fecha
en la comunicación del aviso de su baja como asegurado.
el solicitante que suministre datos falsos, pierde todo el derecho a la ayuda para
matrimonio.
artículo 94. a los patrones y a los trabajadores les corresponde cubrir, para el
seguro a que se refiere este capítulo, las cuotas que señala la tabla siguiente:
salario diario cuotas semanales
dar doble click con el ratón para ver imagen
oyendo la opinión de las agrupaciones patronales y obreras, el instituto podrá, en
vez de aplicar el sistema de grupos contenidos en la tabla anterior, determinar las
cuotas correspondientes sobre la base de porcentaje de salarios. el reglamento
especificará la forma y términos en que se fijarán las cuotas en este caso.
artículo 104. los seguros adicionales pueden también ser contratados por el patrón
en beneficio de sus trabajadores, individual o colectivamente, o por un grupo de
asegurados, mediante pagos de prima única o de primas periódicas mensuales o
anuales, según las tarifas y condiciones especiales que tendrán en cuenta lo
dispuesto por el artículo 101.
estas tarifas se reducirán en un 50% cuando se trate de prestaciones médicas a los
hijos de asegurados mayores de 16 años y menores de 18 años y la diferencia de la
tarifa se cubrirá con cargo al fondo del régimen ordinario del seguro social
obligatorio.
transitorios
artículo primero. los patrones cuyos trabajadores se encuentren inscritos en el
grupo "p" en el momento de entrar en vigor este decreto, y cuyos salarios
2387
correspondan a los nuevos grupos de cotización previstos en el artículo 19, deberán
dar aviso al instituto del cambio de grupo de cotización respectivo. para el
cumplimiento de esta obligación los patrones tendrán un plazo de treinta días a partir
de la vigencia de este decreto.
los cambios de grupos de cotización que originen estos avisos, se harán efectivos en
el pago correspondiente al primer bimestre del año de 1971. artículo segundo. las
pensiones de invalidez y vejez ya otorgadas, inferiores a la cuantía mínima que se
establece en el artículo 74, quedarán modificadas a partir de la fecha en que entre el
vigor el presente decreto, para que en ningún caso su cuantía sea menor de la
cantidad de $ 450.00 mensuales.
el instituto hará efectivas estas modificaciones en un plazo no mayor de sesenta
días, a partir de la fecha de vigencia de este decreto.
artículo tercero. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1970.- seguridad social: oscar hammeken
martínez.- alejandro peraza uribe.- josé fernando rivas guzmán.- francisco
vázquez o'farrill.- josé arturo lozano madrazo.- manuel aguilera tavizón. -
rodolfo martínez moreno.- jorge cruickshank garcía.- jorge garabito martínez.
estudios legislativos: presidente: santiago roel garcía.- secretario: j. carlos
osorio aguilar."
trámite: primera lectura.
reformas a la ley orgánica del poder judicial de la federación - el c. secretario
altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas, segunda de justicia y de estudios legislativos, sección
constitucional.

"de conformidad con los preceptos constitucionales en materia hacendaria,
el c. presidente de la república, a través de la secretaría de gobernación,
ha enviado a esta cámara de diputados la iniciativa de reformas a los
artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del departamento del distrito
federal, de fecha 31 de diciembre de 1941, iniciativa que por acuerdo de
vuestra soberanía fue turnada a las comisiones unidas, segunda de
hacienda y del departamento del distrito federal que suscriben, para
estudio y dictamen.
"las comisiones unidas habiendo efectuado minucioso estudio de la
iniciativa de que se trata, consideran que las razones expuestas, en relación
a que es indispensable establecer un sistema que coadyuve a la solución
del problema del hundimiento de la ciudad de méxico motivado por la
extracción del agua del subsuelo, son correctas, ya que es indispensable
reducir dichas extracciones e impedir que se desperdicien en perjuicio de
los habitantes de la capital de la república.
"por tanto las reformas propuestas se consideran altamente beneficiosas ya
que al obligar a las grandes industrias que consumen más de 100,000
metros cúbicos de agua por un año o que se abastezcan de pozos
artesianos equipados con bombas con un diámetro de descarga mayor de
50 milímetros, a presentar un estudio cuantitativo de los usos a que
destinen el agua en los distintos procesos industriales, restringirán, por una
parte, el uso indebido de ella y por la otra parte, reducirá la extracción del
agua del subsuelo aminorando así el hundimiento de la capital.
"por otra parte, en la iniciativa que se ha sometido a esta honorable cámara
se adiciona el inciso 13 del artículo 491 de la ley de hacienda, incluyendo a
las industrias que de acuerdo con el desarrollo del país, es indispensable
que se les proporcione el servicio público de agua potable, tales como las
de energía eléctrica, de industrias químicas, de jabón, de refinación de
petróleo, las siderúrgicas y las textiles.
"por lo expuesto, estas comisiones unidas, segunda de hacienda y del
departamento del distrito federal, estiman que la iniciativa de reformas a
los artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del departamento del distrito
federal de fecha 31 de diciembre de 1941, está justificada
convenientemente, por encontrarse ajustada a los preceptos
constitucionales, así como a la realidad y al desarrollo creciente de la
industria en el distrito federal.
"en mérito a las anteriores consideraciones las comisiones unidas,
segunda de hacienda y del departamento del distrito federal, someten a
vuestra soberanía, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de la
ley que reforma los artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941.
"artículo 1o. se reforma el inciso 13 del artículo 491 de la ley de hacienda
del departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941, para
quedar como sigue:
"artículo 491...............
"13 fábricas o plantas:
"a) de aguardientes, alcoholes y vinos.
"b) de aguas gaseosas, refrescos y similares.
"c) de artefactos de hule.
"d) de cartón.
"e) de celulosa y papel.
"f) de cerveza.
"g) de energía eléctrica.
"h) de hielo.
"i) de industrias químicas.
"j) de jabón.
"k) de licores.
"l) de mosaicos, piedra artificial, tejas y similares.
"ll) de nieves y similares.
"m) de pan, bizcochos, pastas alimenticias, galletas, pasteles y similares.
"n) de refinación de petróleo.
"ñ) siderúrgicas.
"o) textiles.
"artículo 2o. se adiciona con un párrafo final el artículo 491 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de
1941, para quedar como sigue:
artículo 491...........
"tratándose de las fábricas o plantas a que se refiere el inciso 13 de este
artículo y de los demás que el departamento del distrito federal determine
mediante acuerdo general, se observarán las siguientes disposiciones:
"i. las personas que exploten fábricas o plantas que consumen más de cien
mil metros cúbicos de agua por año, o que se abastezcan de pozos propios
equipados con bombas cuyo diámetro de descarga sea de más de 50
milímetros, estarán obligadas a presentar al departamento del distrito
federal un estudio cuantitativo de los usos del agua en las diversas fases
de los procesos industriales. este estudio se presentará junto con el escrito
en que se haga la solicitud de la toma correspondiente y a que se refiere el
artículo 553 de esta ley, o junto con el escrito que se dé aviso al
departamento del distrito federal de haberse terminado las obras para
perforar un pozo artesiano y que menciona el artículo 502 de la misma ley;
"ii. si del estudio cuantitativo del aprovechamiento de agua a que se refiere
la fracción anterior, el departamento del distrito federal considera que es
posible disminuir el consumo de agua, ordenará se hagan las instalaciones
adecuadas para reducir ese consumo mediante tratamiento y recirculación
de ese líquido. en dicha orden el departamento del distrito federal fijará el
plazo que en cada caso estime necesario para que se hagan las citadas
instalaciones, y
"iii. el departamento del distrito federal impedirá el funcionamiento de las
fábricas o plantas que no hubieran hecho las instalaciones a que se refiere
la fracción anterior o que, habiéndolas realizado, no fueran las ordenadas
por la propia dependencia o no funcionarán satisfactoriamente".
"artículo 3o. se reforma el artículo 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941, para quedar
como sigue:
"artículo 535. por la expedición de licencias para perforar, limpiar y
profundizar pozos artesianos, se cobrará un derecho de un mil pesos.
"el uso de agua que produzcan pozos artesianos dentro de las zonas
urbanas o de las rústicas, para fines agrícolas, causará un impuesto en
relación con el consumo de agua que se registre en los medidores que
instalará en cada pozo el departamento del distrito federal y de acuerdo
con la siguiente tarifa:
cuota
"i. por consumo bimestral hasta de 30 metros cúbicos $3.00
"ii. si el consumo bimestral es mayor a 30 metros cúbicos se pagará la
cuota anterior por los primeros 30 metros cúbicos y por el excedente se
cobrará por cada metro cúbico o fracción 0.10
"el impuesto que establece este artículo se pagará por bimestres vencidos
en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre y le
serán aplicables, en lo conducente, las disposiciones que establece esta ley
respecto de los derechos por servicio de agua que se cuantifiquen mediante
el empleo de medidores.
"cuando el agua del pozo se use para fines agrícolas no se causará
impuesto aunque también se utilice en la cría y explotación de ganado y
aves de corral dentro del rancho o predio rústico de que se trate, siempre
que los productos del ganado y aves de corral no se industrialicen y que el
consumo para estos últimos fines sea inferior al consumo para el cultivo de
la tierra.
"transitorios.
"artículo primero. este decreto entrará en vigor el día primero de enero de
mil novecientos cincuenta y nueve.
"artículo segundo. las personas que exploten las fábricas o plantas a que
se refiere el artículo 491, inciso 13, de la ley de hacienda del departamento
del distrito federal así como las demás que el departamento del distrito
federal determine mediante el acuerdo general, y que estén funcionando en
la fecha en que entre en vigor el presente decreto, tendrán un plazo que
terminará el día veintiocho de febrero de mil novecientos cincuenta y nueve,
para presentar el estudio cuantitativo de aprovechamiento de agua, a que
se refiere el presente decreto. si no se cumpliera con esta disposición, el
departamento del distrito federal impondrá al propietario de la fábrica o
planta una multa de. . . $5,000.00 a $20,000.00, según la importancia de
esos establecimientos, y concederá un plazo improrrogable para la
presentación de dicho estudio que terminará el treinta y uno de marzo del
mismo año; vencido este nuevo plazo sin que se presentare el estudio de
que se trata, el departamento del distrito federal impedirá el
funcionamiento de la respectiva fábrica o planta.
"artículo tercero. el departamento del distrito federal procederá, a partir del
día primero de enero de mil novecientos cincuenta y nueve, a instalar
aparatos medidores de agua en las fábricas o plantas a que se refiere el
artículo anterior, pero entre tanto no se haga esta instalación, seguirá
causándose el impuesto sobre uso de agua que produzcan pozos
artesianos que establece el artículo 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal y de acuerdo con la tarifa respectiva
vigente el 31 de diciembre de 1958.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 27 de diciembre de 1958.- segunda comisión de
hacienda: federico ocampo noble, enrique gómez guerra, adán cuéllar
layseca.- comisión del departamento del distrito federal: rafael buitrón
maldonado, emilio gandarilla avilés, manuel moreno torres". - primera
lectura.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las comisiones unidas segunda de
hacienda y primera de impuestos, para su estudio y dictamen, la iniciativa de ley
que reforma las disposiciones de la leyes relativas a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas alcohólicas
que, con fundamento en el artículo 71, fracción ii, de la constitución general de la
república, presentaron con fecha 18 del presente mes, a esta cámara, un grupo de
cc. diputados.
después de un minucioso análisis de la exposición de motivos y del contenido de las
reformas propuestas, estas comisiones unidas concluyen que la iniciativa de
referencia está informada de un espíritu justiciero que tiende a aportar al estado
mayores recursos, a fin de que éste pueda incrementar su esfuerzo para atender
mejor a los grupos menos privilegiados de la población.
además, el aumento en la recaudación de los renglones especificados, fortalecerá la
economía de las entidades y municipios del país en proporción al consumo
realizado en ellos, que permitirá que estos últimos cuenten con más recursos en el
desarrollo de sus programas de beneficio colectivo.
por estas consideraciones y por las contenidas en la exposición de motivos, que
estas comisiones unidas hacen suyas, los suscritos proponemos a la consideración
de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto que reforma las disposiciones de las
leyes relativas a los impuestos sobre producción y
consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas
alcohólicas
cerveza
artículo primero. se reforma el artículo 4º de la ley del impuesto sobre producción
y consumo de cerveza, para quedar en la siguiente forma:
"artículo 4º la producción y el consumo de cerveza en el territorio nacional causan
un impuesto de $0.82 (ochenta y dos centavos) por litro, de este impuesto se
otorgarán a los estados, municipios, distritos y territorios federales, las siguientes
participaciones:
i. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza producido en las entidades
federativas en donde existan fábricas;
ii. $0.08 (ocho centavos) por litro de cerveza, que se consuma en cada entidad
1948
federativa a favor de la misma; y
iii. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza que se consuma en cada
municipio de las entidades federativas, cantidad que se les cubrirá directamente en
la proporción en que haya acordado la h. legislatura local respectiva y en su
defecto, en función al número de habitantes que cada uno de ellos tenga según los
datos del último censo.
los estados, municipios, distrito y territorios federales, en los que se cumpla con
lo dispuesto por el inciso 5º, subinciso g), de la fracción xxix del artículo 73 y 117
constitucionales y específicamente con lo establecido en el artículo 19 de esta ley,
tendrán derecho a que la participación a que se refiere la fracción ii, se aumente, por
litro, en $0.25 (veinticinco centavos) y la señalada en la fracción ii en $0.05 (cinco
centavos). la comisión nacional de arbitrios vigilará el cumplimiento de las
disposiciones citadas y si comprobare la violación, lo comunicará al banco de
méxico, s. a., por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, para
que dicha institución deje de aplicar a la entidad de que se trate los aumentos a que
este párrafo se refiere, que sólo se reanudarán cuando la comisión compruebe que
ha cesado el incumplimiento.
para el cumplimiento de los dispuesto en la parte final del párrafo anterior, ante
cualquiera queja comprobada de los fabricantes, distribuidores, expendedores u
organismos que los representen, la comisión nacional de arbitrios tendrá
obligación de expedir la comunicación respectiva, si legalmente procediere, en un
plazo improrrogable de treinta días.
los aumentos no aplicados se distribuirán anualmente y por partes iguales entre las
entidades que durante el año hubieren cumplido ininterrumpidamente con el artículo
19 de esta ley.
los subsidios que el gobierno federal otorgue a las entidades federativas y a los
municipios,
se harán efectivos preferentemente con cargo a la parte neta que corresponda al
gobierno federal en la recaudación de este impuesto.
envasamiento de las bebidas alcohólicas
artículo segundo. se reforman el segundo párrafo del artículo 12 y las fracciones i a
vii de la tarifa contenida en el artículo 13 de la ley federal de impuesto de
envasamiento de las bebidas alcohólicas, para quedar en la siguiente forma:
"artículo 12. .....
por la verificación fiscal de que dichas bebidas reúnen los requisitos que especifica
el párrafo anterior, se causará un derecho, a razón de $0.60 (sesenta centavos) por
litro, que se pagará por medio de marbetes que se adherirán a cada envase menor,
con observancia de las mismas normas relativas al pago del impuesto de
envasamiento. el precio de los marbetes del derecho de verificación fiscal será
proporcional, según la capacidad del envase utilizado, partiendo de la base de $0.60
(sesenta centavos) por litro, en relación con las unidades fiscales que establece el
artículo 10."
"artículo 13. las cuotas del impuesto son las que establece la siguiente tarifa:
1949
unidad fiscal cuota
fracción i, aplicable a las bebidas comprendidas en la primera categoría fiscal
de 50 c.c. $ 0.06
de 125 c.c. 0.15
de 250 c.c. 0.30
de 500 c.c. 0.60
de 750 c.c. 0.90
de 1 000 c.c. 1.20
de 2 000 c.c. 2.40
de 3 000 c.c. 3.60
de 4 000 c.c. 4.80
de 5 000 c.c. 6.00
18 litros 21.60
fracción ii, aplicable a las bebidas comprendidas en la segunda categoría fiscal
de 50 c.c. $0.12
de 125 c.c. 0.30
de 250 c.c. 0.60
de 500 c.c. 1.20
de 750 c.c. 1.80
de 1 000 c.c. 2.40
de 2 000 c.c. 4.80
de 3 000 c.c. 7.20
de 4 000 c.c. 9.60
de 5 000 c.c. 12.00
fracción iii, aplicable a las bebidas comprendidas en la tercera categoría fiscal
de 50 c.c. $ 0.16
de 125 c.c. 0.40
de 250 c.c. 0.80
de 500 c.c. 3.50
de 750 c.c. 2.40
de 1 000 c.c. 3.20
de 2 000 c.c. 6.40
de 3 000 c.c. 9.60
de 4 000 c.c. 12.80
de 5 000 c.c. 16.00
unidad fiscal cuota
fracción iv, aplicable a las bebidas comprendidas en la cuarta categoría fiscal
de 50 c.c. $ 0.50
de 125 c.c. 1.30
de 250 c.c. 2.50
de 500 c.c. 5.00
de 750 c.c. 7.50
de 1 000 c.c. 10.00
1950
de 2 000 c.c. 20.00
de 3 000 c.c. 30.00
de 4 000 c.c. 40.00
de 5 000 c.c. 50.00
fracción v, aplicable a las bebidas comprendidas en la quinta categoría fiscal
de 50 c.c. $ 0.35
de 125 c.c. 0.88
de 250 c.c. 1.75
de 500 c.c. 3.50
de 750 c.c. 5.25
de 1 000 c.c. 7.00
de 2 000 c.c. 14.00
de 3 000 c.c. 21.00
de 4 000 c.c. 28.00
de 5 000 c.c. 35.00
fracción vi, aplicable a las bebidas comprendidas en la sexta categoría fiscal
de 50 c.c. $ 0.22
de 125 c.c. 0.55
de 250 c.c. 1.10
de 500 c.c. 2.20
de 750 c.c. 3.30
de 1 000 c.c. 4.40
de 2 000 c.c. 8.80
de 3 000 c.c. 13.20
de 4 000 c.c. 17.60
de 5 000 c.c. 22.00
fracción vii, aplicable a las bebidas comprendidas en la séptima categoría fiscal
de 50 c.c. $ 0.22
de 125 c.c. 0.55
de 250 c.c. 1.10
de 500 c.c. 2.20
de 750 c.c. 3.30
de 1 000 c.c. 4.40
de 2 000 c.c. 8.80
de 3 000 c.c. 13.20
de 4 000 c.c. 17.60
de 5 000 c.c. 22.00
transitorios
artículo primero. por la cerveza producida que se encuentre en existencia al 31 de
diciembre de 1970, se cubrirá el impuesto a razón de $ 0.22 (veintidós centavos) por
litro. para los efectos de este artículo, deberá presentarse una manifestación dentro
de los quince días siguientes a la fecha en que entre en vigor esta ley.
artículo segundo. los causantes de la ley del impuesto federal sobre envasamiento
1951
de las bebidas alcohólicas deberán presentar dentro de un plazo de treinta días
contados a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, una declaración ante la
secretaría de hacienda y crédito público, en la que expresen las existencias de
productos envasados en sus bodegas o en almacenes generales de depósito,
indicando cuántos de ellos tienen adheridos los marbetes así como los que obren en
su poder pendientes de adherir a los envases.
a la declaración a que se refiere el párrafo anterior acompañarán los marbetes
sobrantes que no amparen producción ya envasada, cuyo importe será canjeado por
los de nueva denominación.
por los productos envasados hasta el 31 de diciembre de 1970, respecto de los cuales
exista autorización para posponer el pago del impuesto, se suministrarán marbetes
de la denominación correspondiente a dicho año, tomando en cuenta la declaración
que conforme al párrafo primero deban presentar los causantes.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de unión. -
méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1970. - segunda comisión de hacienda: rafael
rodríguez barrera. - román ferrat solá. - josé maría serna maciel. - roberto
suárez nieto. primera comisión de impuestos: arnulfo villaseñor saavedra. -
guillermina sánchez meza de solís. - enrique soto reséndiz. - j. carlos osorio
aguilar."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. esta presidencia informa que para
hablar en pro del dictamen se han inscrito los siguientes ciudadanos diputados:
miguel lópez gonzález, emilia dorado baltazar, alfredo bonfil pinto y la
comisión. tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado miguel lópez gonzález.
el c. peniche bolio, francisco josé (desde su curul): el artículo 122, dispone
que para hablar en pro, debe ser nada más 2 miembros de la cámara.
el c. lópez gonzález, miguel: probablemente traicionaría yo a mi conciencia si en
este momento me quedara sentado a seguir plácidamente en la curul, oyendo las
discusiones que en esta tribuna tienen efecto, pero bajo ese imperativo, quiero venir
a hablar en pro del dictamen, ya que no de ahora, hace mucho tiempo, hace muchos
años, cuando todavía no llegaba a la vida ciudadana, pero ya había en mí esa
inquietud por las cuestiones de méxico, he vivido, he sentido en carne propia la
miseria, la tragedia que vive la provincia por el desnivel presupuestario que hay
entre el presupuesto federal, presupuesto estatal y presupuesto municipal.
por eso ahora cuando se pone a discusión esta iniciativa, en la que se aumentan los
impuestos a la cerveza y se dice que se va a hacer una mayor participación al estado
y a los municipios, forzosa, decidida, totalmente tengo que hablar en pro de la
iniciativa de los diputados que la firman, porque creo que el derecho no es una
concepción intelectual, suprema, lejana; no creo estar con stanler (?), con su criterio
autártico y entrelazante. creo que el derecho para el jurista, pero sobre todo para el
político, tiene un tremendo contenido humano. y en ese contenido humano es en el
que me baso para apoyar la iniciativa, que quiere que haya una mayor participación
1952
en los impuestos para el estado y para los municipios.
y es benéfica por todos conceptos, ya que viene a constituir un apreciable renglón
en los ingresos estatales y municipales. viene también a reducir el costo de
recaudación, ya que es una sola entidad la que recauda y no son tres.
y creo también viene a llenar una principal finalidad en la política fiscal, porque la
política fiscal no es solamente de una finalidad de criterio impositivo, sino que tiene
una finalidad con criterio social, y esa finalidad con criterio social es aquella que
viene a delimitar los perjuicios que causan determinados productos.
yo creo que el mexicano muchas veces en su ansia de liberarse de las tremendas
presiones de su realidad económica, tiene que recurrir al abuso de las bebidas o de la
cerveza para encontrar esos paraísos artificiales. por eso la política fiscal en este
caso tiene una gran finalidad social, o sea delimitar el abuso que hay por los
perjuicios que causan determinados productos.
tiene también la iniciativa la finalidad de determinar con las nocivas prácticas de las
alcabalas. probablemente por ese intensivo a aumentar recaudaciones en muchas
regiones del territorio nacional haya esa necesidad de las prácticas viciosas de las
alcabalas.
con esta ley en la que va a redituar en gran porcentaje para los municipios y para
los estados, si hay la decidida y definitiva coordinación impositiva entre el estado,
la federación y los municipios que muchos se van a suprimir esas prácticas viciosas
alcabalatorias. y es justo reconocer que la mayor parte de los estados están
coordinados en materia impositiva con la federación.
también en la segunda parte de la iniciativa sería necesario y convincente que
hubiera una coordinación en lo que ve en las bebidas alcohólicas, en la tributación
federal, en la tributación estatal, en la tributación municipal. desgraciadamente en
este aspecto la ley no da ninguna participación a los estados.
nuevamente quiero dejar constancia, en el sentido personal mío, de que sería muy
conveniente, de que modificando ese aspecto de la ley hubiera una coordinación
total entre las recaudaciones federal estatal, y municipal para que hubiera una mayor
participación en los impuestos para los municipios.
y quiero terminar con una breve referencia a determinadas palabras que he oído en
esta tribuna. los mexicanos somos muy dados a crear determinados símbolos,
determinadas palabras y a lanzárnoslas los mexicanos como proyectiles unos contra
otros, siendo que ya han perdido toda connotación política o social. yo recuerdo las
palabras que dijo aquí el licenciado manuel gómez morín, hace muchos años,
cuando defendía su caso electoral en alguno de los distritos de chihuahua, y decía el
maestro gómez morín que le deberíamos dar a las palabras, que les deberíamos
quitar determinada acepción de insulto porque ya han sido rebasadas, el adelanto
que, el mejorar en todos los órdenes de méxico necesita que le quitemos a esas
palabras ese insulto que los mexicanos nos
lanzamos cuando estamos colocados en campos ideológicos distintos.
yo creo, señores, que esas palabras que a veces suenan en el campo político han
tenido ya una prescripción por el adelanto que méxico va teniendo en todos los
1953
órdenes: conservador, reaccionarios ya le hemos dado un marbete especial y una
consideración especial a esas palabras que debemos írselos quitando. qué bueno es
conservar todo lo que en la esencia de méxico hay, para beneficio de méxico. qué
bueno es ser reaccionario cuando hay que reaccionar en contra de todo lo caduco y
todo lo bastardo, qué bueno es ser revolucionario cuando hay que revolucionar
contra todos los defectos, contra todos los oprobios, y contra todas las miserias de
méxico y entonces, quitando esos marbetes, quitando esos calificativos quedara el
común denominador que debe unirnos a todos los mexicanos: el amor a méxico.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra, la ciudadana diputada emilia dorado
baltazar.
- la c. dorado baltazar, emilia: señor presidente, honorable asamblea: nos hemos
enterado del proyecto que reforma las disposiciones de las leyes relativas a los
impuestos sobre producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas
alcohólicas.
estamos de acuerdo con el impuesto, porque los artículos gravados no son de
primera necesidad, sino, por el contrario, son artículos que limitan la economía de
los hogares mexicanos.
las tesis del partido popular socialista respecto a impuestos son en el sentido de
que dichos impuestos deben ser directos, es decir, gravar las utilidades que obtienen
los productores directamente. encontramos que el espíritu del aumento del impuesto
sobre estos productos tiene dos aspectos. uno: reducir el consumo desmedido de
esas bebidas; dos: allegar fondos al estado.
sobre el primer aspecto estamos totalmente de acuerdo, sobre todo las mujeres, en
cuyas familias se cierne muchas veces la tragedia, cuando alguno de sus miembros
hace uso indebido de las bebidas alcohólicas, dilapidando el patrimonio familiar. en
el segundo aspecto, proveer de fondos económicos a las entidades nuestro partido ha
manifestado la necesidad de aportar mayores recursos para atender los problemas
múltiples que afronta, sobre todo el municipio, con sus escasos recursos. los
problemas derivados de la educación, creación de escuelas, guarderías infantiles,
mejorar los miserables sueldos de los maestros municipales, y en general, en los
proyectos de beneficio colectivo. por lo tanto, vemos con beneplácito esta ley de
reformas a los impuestos sobre producción y consumo de cerveza y envasamiento de
bebidas alcohólicas, y lo aprobamos.
estando de acuerdo con esta iniciativa, consideramos que por razones de carácter
social, debe prohibirse la propaganda de cerveza y bebidas alcohólicas en cine, radio
y televisión, porque influyen en las mentes infantiles desde su más tierna edad, así
como suprimir definitivamente, la difusión escandalosa de dicha propaganda en
pancartas y letreros que ensucian nuestra ciudad. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el diputado bonfil.
el c. bonfil v., alfredo: señor presidente de la cámara, ciudadanos diputados:
antes de formular nuestras consideraciones en torno a la propuesta que está a
debate, quería hacer una breve referencia al señor diputado peniche bolio, en
1954
relación con su moción. y una referencia que significa y caracteriza, de manera muy
particular, a la xlviii legislatura.
efectivamente hay reglamentos que señalan con precisión los procedimientos en la
cámara, que no era éste el caso. pero, sin embargo, en beneficio de la libre
expresión de las ideas, de la coincidencia y la afloración del pensamiento de todos
los partidos, ha sido característica de la xlviii legislatura permitir la afloración
constante más allá de las formas legales.
quiero dejarlo como un subrayado, porque independientemente de que no era
procedente la moción, sí marca de manera vertical, precisa y firme el espíritu de
concordia, de trabajo, de afloración de las ideas para todos los partidos políticos.
al señalar la diputación del partido revolucionario institucional esta iniciativa,
pensamos en una leal colaboración al gobierno de la república. forma parte de la
conciencia nacional ya el impulso, el dinamismo, el criterio de servicio al pueblo
que ha impreso al gobierno de la nación el señor presidente luis echeverría. señala
también la urgencia de formular un sobreesfuerzo en todas las capas sociales, en
todos los momentos de la actividad pública o privada, en todas las formas de la
conducta ciudadana para acercarle al gobierno, para propiciarle al estado las
mejores formas de servicio al pueblo.
que se graven artículos que son obviamente gravables para destinar esos recursos a
fortalecer la actividad del gobierno federal en torno a los grandes sectores
necesitados del país. que se apuntale la economía de los estados de la federación,
consolidando el pacto federal en la acción constructiva cotidiana; que se apuntale al
municipio libre con las formas económicas. creemos que es una obligación real de
todos y cada uno de los legisladores y de todos y cada uno de los ciudadanos de
méxico.
por esta razón quiero concretar el voto personal en favor de la propuesta
felicitándonos que aun con las salvedades del jurismo reglamentario, esta
proposición de la diputación del partido revolucionario institucional haya
encontrado el apoyo, la coincidencia y la solidaridad de los demás partidos
representados en esta cámara. que queda como un ejemplo de que efectivamente
existe la buena disposición, la actitud constructiva y cordial y el propósito común de
servir como diputados al pueblo de méxico. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el proyecto se encuentra perfectamente
discutido en lo general.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
se consulta a la asamblea para que manifieste en votación económica, si el proyecto
se encuentra suficientemente discutido en lo general. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. se va a proceder
entonces, a la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
1955
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de decreto, fue
aprobado en lo general por 172 votos.
está a discusión en lo particular. los ciudadanos diputados que deseen impugnarlo,
sírvanse reservar los artículos. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a su votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de decreto fue aprobado
en lo particular por unanimidad de 173 votos.
aprobado en lo general y en lo particular, pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
ingresos del departamento del distrito federal
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de presupuesto y cuenta.

a las suscritas comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda, fue turnado
para su estudio y dictamen el proyecto de reforma y adiciones a los artículo 45, 54 y 120 de
la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado,
aprobado por la h. cámara de senadores.
para la mejor ilustración del criterio de la asamblea, juzgamos pertinente exponer los
antecedentes del asunto, mismos que pueden concretarse en estos puntos:
1o. en 23 de diciembre de 1961 la h. cámara de diputados aprobó por unanimidad el
proyecto de reformas a los artículos 45, 54 y 120 de la ley del issste, presentado por la
comisión del departamento del distrito federal, integrada por los entonces diputados
doctor guillermo solórzano g., agustín vivanco y carlos l. díaz.
2o. el h. senado de la república, al que fue turnada para su curso constitucional la citada
iniciativa, mantuvo ésta sin estudio durante casi tres años, o sea hasta el 8 de diciembre
actual, en que cuando fue aprobada por la colegisladora, aunque con modificaciones que
más adelante se expondrán.
3o. las reformas a los tres mencionados preceptos de la ley del issste, tal y como los
propuso la comisión del departamento del distrito y las aprobó esta cámara, tenían por
objeto ampliar y precisar los beneficios que la misma ley concede a los burócratas federales
en materia de exención de impuestos cuando aquellos adquieran casa habitación con fondos
obtenidos del propio instituto.
dichas reformas consisten substancialmente en lo siguiente:
a) la del artículo 45 faculta al issste para adquirir, urbanizar y fraccionar terrenos, a
efecto de formar colonias en beneficio de los servidores del estado, así como para
proporcionar en ellas las prestaciones sociales señaladas en su ley específica, eximiéndosele
del pago de toda clase de derechos e impuestos que con tal motivo se causen. esta reforma
tiene la ventaja, respecto del artículo en vigor, de que amplía el concepto de la función del
instituto en la materia, pues habla de adquisición,
urbanización y fraccionamiento de terrenos para la construcción de colonias burócratas, y
establece, como innovación, la exención de impuestos federales en toda esa clase de
operaciones.
b) la del artículo 54 amplía el alcance del texto en vigor, pues hace extensivo el beneficio
1948
de la exención impositiva sólo aplicable ahora a las casas construidas o adquiridas por
burócratas, a los terrenos o a los apartamientos sujetos al régimen de condominio que
puedan comprara los propios servidores federales. la misma reforma propone que la
franquicia rija respecto al impuesto predial y a que cause la traslación de dominio y todos
los contratos que puedan celebrarse para aquellas adquisiciones, en los términos de la ley
de hacienda del departamento del distrito y territorios federales.
c) finalmente, la del artículo 120 confiere al issste las franquicias, prerrogativas y
privilegios concedidos a los bienes y fondos de la federación, y establece la cancelación
inmediata, en beneficio del propio instituto, de cualquier adeudo que se hubiese fincado en
su contra por tales conceptos, así como la extinción del procedimiento respectivo de
ejecución, si se hubiere iniciado.
estas reformas, como antes se indica, están orientadas a extender y precisar los beneficios
que en materia de exención de impuestos gozan ya, aunque de manera ahora limitada, el
issste para realizar las operaciones encaminadas a la construcción de colonias para
burócratas, y los burócratas federales para construir o adquirir casa habitación con fondos
obtenidos del mismo instituto.
ahora bien, el h. senado de la república, al aprobar recientemente las reformas a los tres
artículos mencionados, juzgó procedente introducir modificaciones en los artículos 54 y
120, que precisan más aún los beneficios de la exención, sin apartarse del espíritu que
animó a la cámara de diputados en diciembre de 1961 al aprobar las reformas, y más bien
reafirmándolo y vigorizándolo, basado en el criterio de que los burócratas federales
requieren de las franquicias propuestas para estar en aptitud de resolver el problema de la
habitación, cada día más grave y angustioso en los sectores sociales de ingresos fijos y en
otros de más precaria condición.
las enmiendas que introdujo la colegisladora son las siguientes:
en relación con el 54, agregó la palabra 'exclusivamente' referida a los bienes inmuebles
adquiridos por los burócratas, para que la exención sea aplicable solamente a los predios
que construyan o compren los servidores federales.
respecto del artículo 120, la colegisladora aprobó un nuevo texto que, sin menoscabo del
contenido y de la intención del proyecto original, le confiere el precepto mayor precisión y
claridad. como innovaciones, las enmiendas del senado sustituyen el vocablo 'bienes y
fondos de la federación', por el de 'bienes de dominio privado de la federación', para
referirse a los bienes muebles e inmuebles del issste destinados a habitación de los
burócratas, con lo que el artículo gana en claridad jurídica y gramatical, y, en otra parte,
suprime la facultad que se concedía al director general del issste para que mediante
oficio por él firmado se acreditara la propiedad de los bienes del propio instituto.
las comisiones dictaminadoras hacen suyas, igualmente, estas enmiendas, por considerar
que contribuyen a reforzar la ley en el sentido medular que la orienta y la anima en cuanto
al propósito de hacer más expeditas la construcción de colonias para burócratas y la
adquisición de bienes inmuebles por parte de éstos para hacerse de una casa habitación.
por lo que se refiere al contenido general de las reformas de los tres artículos, tal y como
fueron aprobados por la cámara de diputados en diciembre de 1961, las suscritas
comisiones no consideran que sea necesario ponderar de modo prolijo sus ventajas. en la
conciencia de los miembros de esta legislatura está arraigada la idea, como lo demostró el
reciente debate sobre la vivienda popular, de la imprescindible necesidad de que este
problema, cuyos aspectos de complejidad y sordidez son bien conocidos, encuentre eficaz y
pronta solución. la iniciativa que nos ocupa resulta más digna de apoyo, entre otras
1949
razones, por cuanto facilita al burócrata federal la adquisición o construcción de su casa
habitación individual, ideal supremo de toda familia que aspira a poseer su propia vivienda.
las reformas propuestas, por otra parte, señalan convenientemente las circunstancias en
que la exención de impuesto puede y debe cesar, al desnaturalizarse su objeto mediante
transacciones comerciales o el uso de los inmuebles para fines distintos del de la habitación
de los mismos por sus genuinos beneficiarios.
en mérito de los anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben hacen suyas las
enmiendas que el h. senado de la república introdujo al proyecto de reformas de los
artículos 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado, y proponen por lo tanto a vuestra soberanía el siguiente decreto de
reformas a los artículos ya citados, para que en unión del 45, aprobado ya por ambas
cámaras, queden en la siguiente forma:
artículo único. se reforman los artículos 45, 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado en los siguientes términos.
artículo 45. el instituto estará facultado para adquirir o urbanizar terrenos, fraccionarlos y
formar colonias para resolver el problema de la habitación de los trabajadores del estado y
prestar los servicios sociales que por ley le corresponden. estará exento en los términos de
las disposiciones fiscales respectivas del pago de toda clase de derechos e impuestos que
con tal motivo se causen, debiéndose ajustar en todo caso a las disposiciones de
planificación y zonificación vigentes.
artículo 54. los terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio que
adquieran o construyan los trabajadores al servicio del estado, para destinarlos
exclusivamente a la habitación del empleado, con fondos proporcionados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán exentos en los
términos de las leyes fiscales respectivas a partir de la fecha de su adquisición o
construcción durante el término que permanezca insoluto el crédito otorgado por la citada
institución de los impuestos federales que causaren así como del predial y del de traslación
de dominio establecidos por las leyes hacendarías del
departamento del distrito y de los territorios federales. gozarán también de exención los
contratos en que se hagan constar tales adquisiciones. estas franquicias quedarán
insubsistentes si los inmuebles fueren enajenados por los trabajadores, destinados a otros
fines que no sean el de habitación o si dejan de cumplirse los requisitos que condicionaron
su otorgamiento.
artículo 120. los bienes muebles e inmuebles pertenecientes al instituto gozarán de las
franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes de dominio privado de la
federación .
dichos bienes, así como los actos y contratos que celebre el instituto, estarán exentos
igualmente de toda clase de impuestos y derechos.
se cancelará sin más trámite cualquier adeudo que hubiere fincado en contra del instituto y
se extinguirá todo procedimiento de ejecución si éste se hubiere iniciado.
el instituto se considerará de acreditada solvencia y no estará obligado a constituir
depósitos ni fianzas legales.
transitorio.
único. todas las exenciones en trámite se resolverán de acuerdo con lo establecido en la
presente reforma.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- comisión de seguridad social: luis mario
1950
santana c.- arturo guerrero ortiz.- juan ignacio bustamante.- enrique ramírez y
ramírez.- heliodoro hernández loza.- raúl h. lezama gil.- primera lectura de hacienda:
vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba gómez.- mariano gonzález
gutiérrez. " primera lectura.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
 vengo en nombre de la comisión de impuestos a defender
el dictamen que hemos emitido a propósito de la iniciativa del ejecutivo, que reforma y adiciona las leyes del
impuesto sobre la renta y la de impuestos sobre utilidades excedentes.
mi estimado compañero don felipe gómez mont, al hacer uso de la palabra, estando a discusión el dictamen
en lo general, adujo una razón a su juicio, que se refiere a la generalidad del dictamen. dijo que es preferible
el establecimiento de un impuesto único en beneficio de la sencillez de la contribución en dinero por parte de
los particulares para atender a los gastos públicos. es cierto lo que dice el señor diputado gómez mont. es un
pensamiento ideal en materia económica el que se establezca un impuesto único de tributación.
"distinguidos economistas, entre los cuales pueden citarse a sellyman, sostienen esta tesis: nuestra ley del
impuesto sobre la renta, no puede decirse que vaya a la vanguardia en materia económica sobre el particular;
pero este impuesto tal como lo tenemos, aunque no sea absolutamente moderno, aunque no sea el más grande
adelanto en materia económica, está basado en estudios matemáticos y sociológicos que hacen que la
tributación sea lo más proporcionada posible para establecer las contribuciones de los particulares hacia el
fisco en beneficio y solventación de los gastos públicos.
"probablemente en un futuro no remoto se logrará el establecimiento del impuesto único, pero eso tiene que
ser de una manera progresiva, porque la administración de la economía nacional requiere meditaciones
profundas y estudios especializados que estamos tratando de lograr. las personas versadas en esta materia se
encargarán de hacerlo. esta es la única razón de carácter general que el señor diputado gómez mont ha
aducido en contra del dictamen.
yo considero que la ley del impuesto sobre la renta es conveniente para esta fecha; que es un sistema
tributario justo, sin perjuicio de que la evolución de la ley logre un mayor beneficio sobre el particular.
paso ahora a ocuparme de dos cuestiones específicas del artículo que el señor diputado gómez mont atacó en
relación con los términos en que está concebido el dictamen. este dictamen del ejecutivo, como lo reconoció
don felipe gómez mont, tiende a establecer beneficios indiscutibles para los causantes en general. crea
exenciones de impuestos, en cuanto le es posible, y establece reducciones de los mismos.
a propósito de esas reducciones habló el señor diputado gómez mont de la que crea el proyecto de reforma
correspondiente al artículo séptimo. este artículo incluye a los ganaderos, entre los contribuyentes que
merecen ser beneficiados en la siguiente forma: los ganaderos pagarán únicamente el 50% del impuesto
correspondiente a la tarifa de la cédula primera, tarifa marcada con la letra "a".
dice el señor diputado gómez mont que únicamente se alude a los ganaderos y que también debe
considerarse dentro de este beneficio, que consiste en el cincuenta por ciento de la tarifa, a los engordadores.
los engordadores de ganado, explicó, son tan dignos del beneficio como los ganaderos. los engordadores,
como sabemos perfectamente bien, son los industriales que se ocupan de mejorar las condiciones del ganado,
que adquieren el ganado de los ganaderos y transportan este ganado y lo alimentan para que esté listo el
ganado, para la venta.
en primer lugar, dice la fracción cuarta del artículo séptimo que "se entenderá por explotación ganadera, el
conjunto de actividades desarrolladas en la cría y venta de primera mano de ganado o de sus productos no
industrializados".
el que cría el ganado, lo cría precisamente haciendo que el ganado se alimente. es claro que será un mismo
individuo el dueño del ganado y el que se preocupe por su alimentación. en ese sentido, los ganaderos, es
decir, los propietarios del ganado que
se dediquen a la crianza de ese mismo ganado, están beneficiados con el cincuenta por ciento de reducción de
los impuestos.
otra actividad enteramente distinta es la de los introductores, como se les llama, de ganado. estos
introductores son los individuos que toman el ganado sin preocuparse ya por alimentarlo, porque no tiene
necesidad de hacerlo y lo venden a los abastos. esos individuos tendrán que pagar la cuota correspondiente a
su operación mercantil, en cuanto esa operación les significa una ganancia. estos no pueden quedar
beneficiados por el cincuenta por ciento de reducción del impuesto; éstos ya no son industriales, son meros
especuladores, son comerciantes dentro de la industria agropecuaria. en consecuencia, considero que el
artículo es suficientemente claro para beneficiar al industrial que merece el beneficio; es decir, a los
propietarios del ganado, a los que se preocupan o se dedican a alimentarlo, no a los introductores que toman el
ganado tal como está y únicamente son intermediarios innecesarios dentro de la actividad agropecuaria, ya
que lo único que hacen es especular para obtener ganancia personal y así lograr, aunque de una manera
indirecta, el encarecimiento del producto.
por lo que se refiere al artículo transitorio a que hizo alusión el compañero gómez mont...
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado cabrera cosío para una pregunta.
el c. cabrera cosío ramón: antes de pasar al transitorio, para una pregunta, si lo permite el orador: ¿se
interpreta la exención al ganado incluyendo al ganado de lidia, que no tiene ningún beneficio para la
economía nacional, o únicamente al ganado de alimentación?
el c. muñoz castro vicente: yo considero, salvo lo que determinan mis compañeros de comisión, que
puedan exponer los motivos que tengan sobre el particular, que el beneficio para el ganado únicamente se
refiere al ganado que viene a satisfacer las necesidades de alimentación del pueblo de la república, porque el
ganado de lidia ya corresponde a otro género de especulaciones que no me parece que merezcan la reducción
del impuesto que ha propuesto el ejecutivo con su iniciativa.
paso a ocuparme del transitorio, atacado por el señor licenciado y diputado felipe gómez mont. este
transitorio, en su tercer párrafo, dice: "se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría
de hacienda con los causantes de este impuesto".
estos convenios tienen base en un decreto que reforma y adiciona la ley del impuesto sobre la renta; tiene
fecha 30 de diciembre de 1951 y dice:
"artículo primero............................................................
. "artículo segundo. la secretaría de hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes,
para la liquidación de rezagos del impuesto sobre la renta, en un plazo que vence al 31 de diciembre de 1953".
ahora bien, para el futuro es necesario sancionar los convenios que haya celebrado la secretaría con los
causantes sobre el particular a que me ocupo.
escuché con toda atención la impugnación vigorosa, enfática y con acento trágico con que acostumbra hablar
mi estimado compañero don felipe gómez mont, pero no hay razón para emplear esa vehemencia en este
asunto.
los convenios que la secretaría de hacienda celebra con los particulares, con los causantes, significan
siempre el deseo de la secretaría de encontrarse en un punto justificado en cuanto a la cantidad básica y
debida o legal de la fijación del impuesto. sucede con frecuencia que los causantes no presentan los datos
correspondientes a la fijación del impuesto; no hacen sus manifestaciones y entonces la secretaría de
hacienda, siguiendo un criterio justificado, va en auxilio, no precisamente haciendo reducciones en perjuicio
del fisco, sino estableciendo una cantidad justa, conveniente, a cada caso particular, en beneficio del
contribuyente omiso en sus manifestaciones. esos convenios, acuerdos, entre las partes interesadas, a los que
ya se refiere el decreto que acabo de leer, son en beneficio del particular contribuyente, de tal manera que el
propósito de la secretaría de hacienda en todos estos casos es beneficiar al particular; nunca en perjuicio del
mismo, pero beneficiándolo en términos de legalidad, sin establecer concesiones ni favoritismos
injustificados, sino admitiendo sólo y exclusivamente para la fijación de la base del impuesto, la cantidad que
únicamente resulte justificada. esa clase de convenios es a lo que se refiere el transitorio; de tal manera que,
no hay razón, como decía antes, para esa actitud de desaprobación permanente, de puerta cerrada en que se ha
colocado el señor diputado gómez mont.
esta ley, como decía al principio, revela el espíritu de justificación que anima al gobierno para hacer que los
contribuyentes aporten el dinero por concepto de impuestos, solamente en la cantidad justa y equitativa; así se
caracteriza esta ley, porque quita a unos la obligación de pagar y disminuye en otros casos el monto del
impuesto.
no creo que haya razón para impugnación alguna; por lo tanto, pido atentamente a esta honorable asamblea
se sirva aprobar la iniciativa en los términos en que está formulada. (aplausos)
el c. cabrera cosío ramón: pido que se complemente el dictamen con la aclaración que hice en relación con
los toros de lidia, que no queden incluídos en la exención.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pregunta, en votación económica si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido. se procede a la votación nominal. es un solo artículo que bien podría votarse en lo general y en lo
particular. entonces, pues, la votación se hará en lo general y en lo particular.
el c. gómez mont felipe: quiero que se asiente mi protesta.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¡falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: fue aprobado el proyecto de reformas a las leyes del impuesto
sobre la renta y del impuesto sobre utilidades excedentes, por 90 votos de la afirmativa, uno en contra de lo
particular y otro en contra en lo general y en lo particular. pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"la señorita amelia arrieta hernández, empleada de la imprenta de esta
cámara de diputados, con la categoría de "encuadernador a", solicita
jubilación forzosa, de acuerdo con la fracción iii del artículo 2o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por el examen que la comisión ha hecho de esta solicitud, así como de la
documentación que la interesada acompaña, se comprueba que la señorita
arrieta h. ha prestado servicios por más de veinte años al poder legislativo.
"en la documentación aparece el certificado expedido por el doctor carlos
viesca arrache, del servicio médico de esta propia cámara, en que
manifiesta que del examen practicado a la solicitante, encontró que padece
colicestítis calculosa, arteroesclerosis, hipertensión arterial y cuadros de
insuficiencia cardíaca reciduvantes, padecimientos que la incapacitaron
para el normal desempeño de su trabajo.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos miembros de la primera
comisión de hacienda, nos permitimos someter a la consideración de la h.
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con los artículos 2o. fracción iii y 6o. de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo,
se concede a la señorita amelia arrieta hernández, "encuadernador a" de
la imprenta de la cámara de diputados, jubilación forzosa de $20.20 (veinte
pesos, veinte centavos diarios) dos terceras partes del sueldo que
actualmente disfruta, por servicios que por más de veinte años ha prestado
al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la
citada ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1958.- antonio acevedo gutiérrez.-
silvestre garcía suazo.- fernando guerrero esquivel".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de este proyecto. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa. (votación).
-la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: ¿falta
algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
-la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: fue
aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 106 votos y pasa al
senado para efectos constitucionales.
- la misma c. secretaria: se informa a la presidencia que está agotada la
orden del día.
el c. presidente (a las 14 : 27 horas): se levanta la sesión y se cita para el
viernes 16 del corriente a las 12 : 00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581226 - número de
diario 48
(l44a1p1on048f19581226.xml)núm. diario:48
encabezado
méxico, d.f., viernes 26 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i periodo ordinario xliv legislatura tomo i. numero 48
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 26 de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turna a comisión y se ordena la impresión de la iniciativa de reformas
a los artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del departamento del
distrito federal, de 31 de diciembre de 1941, que envía el ejecutivo
federal.
3.- primera lectura a los dictámenes sobre la iniciativa del c. presidente de
la república para crear la comisión que formule un plan nacional para
resolver el problema de la educación primaria en el país, y por el que se
pensiona al c. federico gutiérrez barbosa por servicios prestados a la
revolución y al gobierno.
4.- segunda lectura al dictamen sobre el proyecto de presupuesto de
egresos de la federación, para 1959. antes de dar cuenta con el dictamen,
el c. diputado josé vallejo novelo, de la comisión dictaminadora, informa
que un grupo de ciudadanos diputados ha presentado por escrito una
modificación al artículo 6o. que la comisión ha aceptado y pide a la
secretaría se substituya el texto del artículo antes mencionado. leído que
fue el dictamen y puesto a discusión en lo general, hablan en contra de los
cc. diputados eduardo josé molina castillo y josé humberto zevadúa
liévano, y a favor de los cc. diputados manuel yáñez ruiz, antonio lomelí
garduño y josé vallejo novelo. se aprueba en lo general. se discuten los
artículos 2o. por los diputados molina castillo en contra, y yáñez ruiz,
francisco pérez ríos y vallejo novelo, en pro; el artículo 6o. modificado,
por los diputados sidronio choperena ocariz, quien propone una nueva
redacción, y en pro del artículo modificado, florencio barrera fuentes, autor
de la modificación del artículo. el diputado choperena ocariz, se da por
satisfecho. se aprueba el artículo 2o. impugnado. se aprueban los artículos
no objetados. pasa el proyecto al ejecutivo para efectos constitucionales.
5.- iniciativas del ejecutivo sobre modificaciones a los presupuestos de
egresos en vigor, de la federación, del departamento del distrito federal y
de los territorios sur de baja california y quintana roo. se consideran de
urgente y obvia resolución. sin discusión se aprueban. pasan al ejecutivo
para los efectos constitucionales.
6.-. segunda lectura a los dictámenes sobre los proyectos de los
presupuestos de egresos para 1959 del territorio sur de baja california y
quintana roo. sin que motiven discusión se aprueban y pasan al ejecutivo
para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. emilio sánchez piedras.
(asistencia de 122 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"26 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa del ejecutivo:
"reformas a los artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941.
"dictamen de primera lectura:
"establecimiento de la comisión para formular un plan de la educación
primaria en el país.
"pensión al c. federico gutiérrez barbosa por servicios a la revolución y
gobierno.
"dictámenes de segunda lectura y a discusión:
"presupuesto de egresos de la federación para el año de 1959.
"iniciativas del ejecutivo sobre modificaciones a los presupuestos de
egresos en vigor, de la federación, del departamento del distrito federal y
de los territorios sur de baja california y quintana roo.
"presupuesto de egresos del territorio sur de baja california.
"presupuesto de egresos del territorio de quintana roo".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veinticuatro de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinte minutos del miércoles
veinticuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento quince ciudadanos diputados según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"se lee y aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés de
los corrientes.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativa del c. presidente de la república proponiendo el establecimiento
de la comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el
problema de la educación primaria en el país. recibo, y a las comisiones
unidas de gobernación en turno y primera y segunda de educación e
imprímase.
"dos oficios de la secretaría de gobernación, que transcriben otros tantos
de la de relaciones exteriores, en los que se solicita el permiso
constitucional necesario para que los cc. enrique caballero aburto y
george pulford jr., puedan desempeñar cargos de cónsul honorario de
guatemala en acapulco, guerrero y de vicecónsul honorario de dinamarca
en tampico, tamaulipas, respectivamente. recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
"se da cuenta con los siguientes dictámenes de la comisión de
presupuestos y cuenta, que consultan la aprobación de los siguientes
proyectos:
"de presupuesto de egresos de la federación, para el ejercicio fiscal de mil
novecientos cincuenta y nueve. primera lectura.
"presidencia del c. jacobo aragón aguillón.
"de presupuesto de egresos del territorio sur de baja california, para el
año de mil novecientos cincuenta y nueve. primera lectura.
"de presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el
ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve. primera lectura.
"dictamen de la comisión de hacienda que contiene un proyecto de decreto
por el que se concede jubilación forzosa de veinte pesos veinte centavos
diarios a la señorita amelia arrieta hernández empleada de esta h.
cámara.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se procede a su votación nominal, habiendo resultado aprobado
por unanimidad de ciento seis votos. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"agotados los asuntos de la orden del día, a las catorce horas y veintisiete
minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes veintiséis del
actual a las doce horas, suplicando a los señores diputados su puntual
asistencia".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.- méxico, d.f., -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"por instrucciones del c. presidente de la república, con el presente les
acompaño para los efectos constitucionales, la iniciativa de reformas a los
artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del departamento del distrito
federal, de fecha 31 de diciembre de 1941.
"reitero a ustedes mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1958.- el secretario, licenciado gustavo
días ordaz.
"estados unidos mexicanos.-presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción i. del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, por el digno
conducto de ustedes someto a la consideración del h. congreso de la
unión, la presente iniciativa de ley que reforma los artículos 491 y 535 de la
ley de hacienda del departamento del distrito federal.
"dichas reformas tienen por objeto, en primer término, establecer un
sistema que coadyuve a la solución del grave problema del hundimiento de
la ciudad de méxico, que como es del conocimiento público, se origina,
entre otras causas, por el uso de agua extraída del subsuelo mediante la
operación de pozos artesianos, considerándose que es urgente reducir
dichas extracciones de agua en la medida que lo permitan las
circunstancias. de otra parte, la presente iniciativa de ley tiene como
propósito impedir que se desperdicien grandes volúmenes de agua que
deben ser aprovechados racionalmente en beneficio de todos los habitantes
de la capital de la república.
"se estima que los citados fines podrán obtenerse obligando a las personas
que explotan industrias que consuman más de cien mil metros cúbicos de
agua por año, o que se abastezcan de pozos propios equipados con
bombas cuyo diámetro de descarga sea de más de 50 milímetros, a
presentar al departamento del distrito federal un estudio cuantitativo de los
usos del agua en las diversas fases de los procesos industriales, de manera
que si de ese estudio el propio departamento del distrito federal considera
que es posible disminuir los consumos de agua, ordene a las mencionadas
personas hacer las instalaciones adecuadas para reducir los propios
consumos mediante el tratamiento y recirculación del agua. para este
efecto, se reforma el artículo 491 de la ley de hacienda del departamento
del distrito federal y como consecuencia de esto, se modifica también el
artículo 535 del mismo ordenamiento hacendario, pues se considera injusto
mantener la tarifa del impuesto sobre uso del agua derivado de pozos
artesianos que se encuentra vigente, en virtud de que dicho tributo se causa
en relación con el diámetro de descarga de la bomba de extracción del
agua, lo que
resulta inadecuado el sistema de tratamiento y recirculación del agua que
utilicen las fábricas o plantas y a que se refiere esta iniciativa de ley. por
esta razón, la tarifa que se propone toma en consideración solamente el
consumo del mencionado líquido cuantificado por medidores especiales y
ya no el diámetro de descarga de la bomba de extracción del agua.
"por lo expuesto, agradeceré a ustedes se sirvan dar cuenta a la h. cámara
de diputados con la siguiente iniciativa de ley que reforma los artículos 491
y 535 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal, de 31
de diciembre de 1941.
"artículo 1o. se reforma el inciso 13 del artículo 491 de la ley de hacienda
del departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941, para
quedar como sigue:
"artículo 491.. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"13. fábricas o plantas:
"a) de aguardientes, alcoholes y vinos.
"b) de aguas gaseosas, refrescos y similares.
"c) de artefactos de hule.
"d) de cartón.
"e) de celulosa y papel.
"f) de cerveza.
"g) de energía eléctrica.
"h) de hielo.
"i) de industrias químicas.
"j) de jabón.
"k) de licores.
"l) de mosaicos, piedra artificial, tejas y similares.
"ii) de nieves y similares.
"m) de pan, bizcochos, pastas alimenticias, galletas, pasteles y similares.
"n) de refinación de petróleo.
"ñ) siderúrgicas.
"o) textiles.
"artículo 2o. se adiciona con un párrafo final el artículo 491 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de
1941, para quedar como sigue:
"artículo 491. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"tratándose de las fábricas o plantas a que se refiere el inciso 13 de este
artículo y de las demás que el departamento del distrito federal determine
mediante acuerdo general, se observarán las siguientes disposiciones:
"i. las personas que exploten fábricas o plantas que consuman más de cien
mil metros cúbicos de agua con bombas cuyo diámetro de descarga sea de
más de 50 milímetros, estarán obligadas a presentar al departamento del
distrito federal un estudio cuantitativo de los usos del agua en las diversas
fases de los procesos industriales. este estudio se presentará junto con el
escrito en que se haga la solicitud de la toma correspondiente y a que se
refiere el artículo 553 de esta ley, o junto con el escrito en que se dé aviso al
departamento del distrito federal de haberse terminado las obras para
perforar un pozo artesiano y que menciona el artículo 502 de la misma ley;
"ii. si del estudio cuantitativo del aprovechamiento de agua a que se refiere
la fracción anterior, el departamento del distrito federal considera que es
posible disminuir el consumo de agua, ordenará se hagan las instalaciones
adecuadas para reducir ese consumo mediante tratamiento y recirculación
de ese líquido. en dicha orden el departamento del distrito federal fijará el
plazo que en cada caso estime necesario para que se hagan las citadas
instalaciones, y
"iii. el departamento del distrito federal impedirá el funcionamiento de las
fábricas o plantas que no hubieran hecho las instalaciones a que se refiere
la fracción anterior o que, habiéndolas realizado, no fueran las ordenadas
por la propia dependencia o no funcionaran satisfactoriamente.
"artículo 3o. se reforma el artículo 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941, para quedar
como sigue:
"artículo 535. por la expedición de licencias para perforar, limpiar y
profundizar pozos artesianos, se cobrará un derecho de un mil pesos.
"el uso de agua que produzcan pozos artesianos dentro de las zonas
urbanas o de las rústicas, para fines no agrícolas, causará un impuesto en
relación con el consumo de agua que se registre en los medidores que
instalará en cada pozo el departamento del distrito federal y de acuerdo
con la siguiente tarifa:
cuota
"i. por consumo bimestral hasta 30 metros cúbicos $ 3.00
"ii. si el consumo bimestral es mayor a 30 metros cúbicos se pagará la
cuota anterior - por los primeros 30 metros cúbicos y por el excedente se
cobrará por cada metro cúbico o fracción 0.10
"el impuesto que establece este artículo se pagará por bimestres vencidos
en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre y le
serán aplicables, en lo conducente, las disposiciones que establece esta ley
respecto de los derechos por servicio de agua que se cuantifiquen mediante
el empleo de medidores.
"cuando el agua del pozo se use para fines agrícolas no se causará
impuesto aunque también se utilice en la cría y explotación de ganado y
aves de corral dentro del rancho o predio rústico de que se trate, siempre
que los productos del ganado y aves de corral no se industrialicen y que el
consumo para estos últimos fines sea inferior al consumo para el cultivo de
la tierra.
"transitorios.
"artículo primero. este decreto entrará en vigor el día primero de enero de
mil novecientos cincuenta y nueve.
"artículo segundo. las personas que exploten las fábricas o plantas a que
se refiere el artículo 491, inciso 13, de la ley de hacienda del departamento
del distrito federal, así como los demás que el departamento del distrito
federal determine mediante acuerdo general, y que estén funcionando en la
fecha en que entre en vigor el presente decreto, tendrán un plazo que
terminará el día veintiocho de febrero de mil novecientos cincuenta y nueve,
para presentar el estudio cuantitativo de aprovechamiento de agua, a que
se refiere el presente decreto. si no se cumpliera con esta
disposición, el departamento del distrito federal impondrá al propietario de
la fábrica o planta una multa de $ 5,000.00 a $ 20,000.00, según la
importancia de esos establecimientos, y concederá un plazo improrrogable
para la presentación de dicho estudio que terminará el treinta y uno de
marzo del mismo año; vencido este nuevo plazo sin que se presentare el
estudio de que se trata, el departamento del distrito federal impedirá el
funcionamiento de la respectiva fábrica o planta.
"artículo tercero. el departamento del distrito federal procederá a partir del
día primero de enero de mil novecientos cincuenta y nueve, a instalar
aparatos medidores de agua en las fábricas o plantas a que se refiere el
artículo anterior, pero entretanto no se haga esta instalación, seguirá
causándose el impuesto sobre el uso de agua que produzcan pozos
artesianos que establece el artículo 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal y de acuerdo con la tarifa respectiva
vigente el 31 de diciembre de 1958.
"reitero a ustedes mi distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 23 de diciembre de 1958.- el presidente de la república,
adolfo lópez mateos.- el secretario de hacienda y crédito público, antonio
ortiz mena.- el jefe del departamento del distrito federal, ernesto p.
uruchurtu".- recibo, y a las comisiones unidas de hacienda en turno y del
departamento del distrito federal e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. de gobernación y 1a. y 2a. de educación pública, unidas.
"
"el c. presidente de la república, por conducto de la secretaría de
gobernación y en oficio 6236 del 22 del corriente, turnó a esta h. cámara la
iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal
correspondiente al ejercicio fiscal de 1959.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a esta comisión de
presupuestos y cuenta la iniciativa de referencia a efecto de que emitieran
el dictamen correspondiente.
"la ley de ingresos para el departamento del distrito federal contiene
como capítulos fundamentales de ingreso los impuestos siguientes: predial,
sobre ventas de alcohol, expendios de bebidas alcohólicas, producto de
capitales, explotaciones de diversiones y espectáculos públicos, ventas de
derechos de apartado para los mismos, juegos permitidos, apuestas
permitidas, matanza de ganado, obras de planificación, traslación de
dominio de bienes inmuebles, mercados, vehículos que no consumen
gasolina, 15% adicional sobre los impuestos anteriores, herencias y
legados, donaciones, por la construcción de estacionamientos de vehículos,
por uso de agua de pozos artesianos y por la venta de gasolina destinada al
consumo en el distrito federal. también figura dentro del capítulo de
impuestos el adicional de 12 al millar sobre los ingresos de los comerciantes
e industriales, que se causará
conforme al de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"además de estos ingresos, figura el capítulo de derechos, de productos y
aprovechamientos, integrado no sólo por las participaciones federales sino
también por los rezagos, recargos, concesiones y contratos, reintegros,
donativos, multas y honorarios.
"como ingresos extraordinarios se listan los empréstitos y las aportaciones
del gobierno federal.
"como la ley de ingreso no contiene modificación alguna sobre las tasas,
tarifas o cuotas de los impuestos, éstos se causarán con las cuotas que
están fijadas en la ley de hacienda del departamento del distrito federal
en vigor.
"también debe señalarse la circunstancia de que no se aumenten los
capítulos de ingreso, en relación con los del corriente año. dado que en el
distrito federal no existen ayuntamientos, los ingresos comprenden, tanto
los de carácter estatal como municipal, que se cobran en la generalidad de
la república.
"el importe original de los prepuestos de egresos de los tres últimos años
fue el siguiente:
1956 $500.000,000.00
1957 675.000,000.00
1958 800.000,000.00
"para el presente año, en el presupuesto de egresos respectivos se hace
figurar un total de ..... $ 850.000,000.00.
"para el corriente ejercicio se conservó el aumento del 10% concedido el
año anterior a los sueldos de los servidores del departamento y se
aumentaron las cuotas inferiores a $ 12.00 diarios para establecer ese
salario base que tiene el carácter de salario mínimo en el distrito federal y
a partir del 1o. de agosto se aumentaron las cuotas mensuales en los
términos del acuerdo presidencial respectivo con cantidades que fluctuaron
de $ 80.00 a $ 150.00.
"los ingresos en los mismos años que se han considerado fueron de $
736.636,112.20 en 1956. $ 809.939,000.11 en 1957. $ 900.000,000.00 en
1958.
"respecto de este último año de 1958 el dato se consigna como estimativo,
tomando en cuenta la recaudación lograda hasta octubre.
"por este motivo se estima que el presupuesto de egresos será cubierto
ampliamente no obstante que consigna un aumento de $ 50.000,000.00.
"el pasivo consolidado existente actualmente en contra del departamento,
según las previsiones quedará totalmente amortizado al 31 de diciembre de
1958 en que se pagará la cantidad de $ 5.450,000.00 que corresponde al
empresario de $ 25.000,000.00 otorgado por la nacional financiera, s. a.
"en lo que respecta al pasivo flotante se emitieron bonos hasta por la
cantidad de $ 40.000,000.00 para cubrir el que venía arrastrándose desde
1952. al 31 de julio de 1958 se habían colocado bonos por la cantidad de $
30.417,500.00 quedando pendientes de colocar por la cantidad de $
9.582,500.00 por estar pendientes de resolución las reclamaciones
presentadas ante la comisión depuradora de créditos constituida por
decreto de 30 de noviembre de 1953. las amortizaciones de capital y de
interés a la misma fecha de 31 de julio de 1958, habían sido $
12.167,000.00 de capital y de $ 5.170,975.00 de intereses.
"de acuerdo con la ley de secretarías de estado y su reglamento vigente
hasta el 31 de diciembre de este año y de acuerdo con la nueva ley de
secretarías y departamento de estado que entrará en vigor el 1o. de enero
de 1959, la hacienda pública del departamento del distrito federal es
manejada esencialmente por el gobierno federal. con este motivo, en
todos los aspectos tributarios en que el gobierno federal concede cuotas
adicionales o participaciones siempre que no se cobren impuestos locales
hay coordinación entre los sistemas impositivos federales y el departamento
del distrito federal.
"en atención a todas estas circunstancias se estima que la ley de ingresos
presentada para su aprobación a ésta cámara cumple sus finalidades
esenciales y permitirá la obtención de los ingresos suficientes para cubrir las
previsiones de gastos del departamento del distrito federal, permitiendo la
ejecución de las obras públicas que requieren el crecimiento y
modernización de la ciudad, por lo que debe ser aprobado. "en conclusión,
la comisión de presupuestos y cuenta somete a la elevada consideración
de ustedes el siguiente proyecto de ley de ingresos del departamento del
distrito federal para 1959.
"artículo 1o los ingresos del departamento del distrito federal en el
ejercicio fiscal de 1959 serán los que se obtengan por los siguientes
conceptos:
"i. impuestos:
"a) predial.
"b) adicional de doce al millar sobre los ingresos de los comerciantes e
industriales, que se causará conforme a la ley federal de impuestos sobre
ingresos mercantiles.
"c) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente
común destinado a la fabricación de bebidas alcohólicas.
"d) sobre expendios de bebidas alcohólicas.
"e) sobre productos de capitales.
"f) sobre explotación de diversiones y espectáculos públicos.
"g) sobre venta en el distrito federal de boletos o tarjetas de derecho de
apartado para diversiones y espectáculos públicos.
"h) sobre juegos permitidos.
"i) sobre apuestas permitidas.
"j) sobre matanza de ganado.
"k) para obras de planificación.
"l) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles.
"ii. de mercados.
"m) sobre vehículos que no consumen gasolina.
"n) adicional de quince por ciento.
"ñ) sobre herencias y legados.
"o) sobre donaciones.
"p) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
"q) por uso de agua de pozos artesianos.
"r) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
"ii. derechos:
"a) de cooperación para obras públicas.
"b) sobre vehículos.
"c) por servicios de aguas.
"d) por alineamiento de predios sobre la vía pública.
"e) de panteones.
"f) de licencias y de inspección.
"g) del registro civil.
"h) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la
propiedad y de comercio.
"i) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de
documentos.
"j) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales.
"k) por placas y botones.
"decreto.
"la cámara de diputados del h. congreso de los estados unidos
mexicanos, en el ejercicio de la facultad que le otorga la fracción iv del
artículo 74 constitucional, decreta:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal, que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes
partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal importa en total la cantidad de ochocientos cincuenta millones de
pesos, distribuidos en la siguiente forma:
jefatura $ 1.306,720.00
secretaría general 214,800.00
oficialía mayor 157,080.00
consejo consultivo 211,360.00
contraloría general 4.765,600.00
comisión mixta de escalafón 109,800.00
dirección general de gobernación 11.602,620.00
dirección general de trabajo y previsión social 2.019,420.00
dirección general de servicios administrativos 4.460,220.00
dirección general de servicios legales 47.084,640.00
dirección general de acción social 18.420,820.00
dirección general de obras públicas 132.862,600.00
dirección general de aguas y saneamiento 55.745,377.50
dirección general de obras hidráulicas 111.059,520.00
dirección de servicios generales 50.534,237.50
dirección general de acción deportiva 3.612,260.00
dirección general de tránsito 14.884,600.00
tesorería del distrito federal 58.941,160.00
jefatura de policía 51.736,720.00
delegaciones políticas 2.335,920.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
13.884,108.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales
9.256,828.00
servicios generales 297.793,589.00
________________
$ 850.000,000.00
_________________
_________________
"artículo 3o. el jefe del departamento del distrito federal hará la
distribución de las partidas de suma alzada entre las distintas
dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas,
mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o. las direcciones y dependencias del departamento del distrito
federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las
delegaciones del distrito federal que carezcan de personal y asignaciones
especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos
centralizados.
"artículo 5o. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo
de construcciones que dentro de las direcciones generales de obras
públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las aportaciones
de particulares para obras materiales.
"artículo 6o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo
con las prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento.
"salón de sesiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1958. - comisión de presupuesto y
cuenta: manuel yáñez ruiz. - salvador olmos hernández. - josé vallejo
novelo. - francisco pérez ríos. - javier guerrero rico. - esteban corzo
blanco. - gastón novelo von glumer. - emilio gandarilla avilés".
está a discusión el dictamen en lo general. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para la votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a la votación nominal en lo general y en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario díaz durán fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por unanimidad de 99 votos
se aprobó la ley de ingresos del distrito federal para el año de 1959. pasa
al senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"comisiones unidas 2a. de hacienda y del departamento del d. f.
"
"los suscritos, miembros de las comisiones unidas de hacienda y de
impuestos, encargadas del estudio y dictamen del proyecto de decreto que
modifica las fracciones ii, vi, vii y xxi del artículo 4o. de la ley general del
timbre, propuesto por el ejecutivo de la unión, con fundamento en lo
dispuesto por el artículo 87 del reglamento para el gobierno del congreso
general, emite el siguiente dictamen:
"el proyecto enviado por el ejecutivo que modifica las fracciones ii, vi, viii y
xxi del artículo 4o. de la ley general del timbre, no entraña sino un
incremento progresivo en relación con el aumento de rentas, que estimamos
justificado, en virtud de que a mayor percepción de utilidades, deben ser
mayores las aportaciones de los contribuyentes; y no juzgan estas
comisiones que los aumentos, tanto por lo que respecta a los decretados
en la modificación a la fracción ii del artículo 4o. como los que se consignan
en las modificaciones a las fracciones vii y xxi del propio artículo, se hallan
en desacuerdo con los principios generales de la economía y del derecho.
"es interesante hacer notar que el espíritu del ejecutivo para proteger a las
clases económicamente débiles, señala de una manera clara y terminante al
establecer la exención de impuestos en los contratos de arrendamiento
cuyas rentas no pasen de $ 3,600.00 anuales, o sea el límite de las rentas
consideradas en el decreto de congelación respectivos por lo que
estimamos que el ejecutivo, velando por los intereses de las clases
humildes del país, sienta una base firme en materia hacendaría para que
subsista dicho decreto de congelación de rentas, que tanto ha beneficiado a
las clases de pocos recursos, ayudándoles a mantener un decoroso nivel de
vida.
"especial mención debe hacerse de la proposición hecha por el ejecutivo
para que, de acuerdo con lo dispuesto por la ley del timbre, se haga un
avalúo siempre que se trate de operaciones de compraventa, reduciendo el
valor del predio, para los efectos del avalúo, a $50,000.00 en vez de. . $
200,000.00, cuando se trate de predios ubicados en el distrito federal, y de
$ 10,000.00 en lugar de $ 100,000.00, en los estados. esta medida no sólo
está perfectamente justificada en cuanto a la obligación constitucional de los
habitantes del país de contribuir en la medida de sus posibilidades a los
gastos públicos, sino que establece un saludable precedente en contra de
los fraudes que se cometen en perjuicio del fisco federal, ya que gran
parte de los inversionistas adquieren grandes superficies de terrenos,
consignando en el contrato de compra la cantidad más baja posible esperan
que el estado lleve a cabo obras materiales que incrementan el valor de
tales terrenos de un 200 a un 800% su valor y, al venderlos, pagan
impuestos por las cantidades en que inicialmente los compraron,
especulando como ya se dice, y pagan impuestos sobre el valor de la
compra de tales terrenos, o sea el que consta en la escritura de que los
hubieren adquirido; por lo que se hace imprescindible, para evitar tales
defraudaciones, que al efectuarse la operación de venta, se lleve a cabo un
nuevo avalúo de tales predios, a efecto de que los impuestos que deban
pagar, sean sobre el valor catastral que en tales fechas tengan los citados
predios, estando en esta forma ajustados a la realidad.
"debe hacerse notar que la iniciativa, como medida de protección a los
pequeños inversionistas que adquieren un lote de terreno para fincar en él
su hogar, base del patrimonio de su familia, reduce la modificación
propuesta a la fracción vii del citado artículo 4o. en un 50% el impuesto que
cause dicha compraventa, en proporción con el resto de los causantes.
"en consecuencia, estas comisiones unidas, consideran perfectamente
ajustadas a derecho y a las necesidades nacionales del momento, la
iniciativa de reformas a las fracciones ii, iv, vii y xxi del artículo 4o. de la
ley general del timbre, enviada por el ejecutivo de la unión y estiman que
deben aprobase en los siguientes términos:
"proyecto de decreto que reforma la ley general del timbre:
"artículo único. se reforman las fracciones ii, vi, vii y xxi del artículo 4o.
de la ley general del timbre, para quedar como sigue:
"artículo 4o. ...............................
"ii. arrendamiento y subarrendamiento de muebles e inmuebles.
"a. el que se contrate por tiempo definido que no exceda de 10 años, sobre
el importe de las rentas correspondientes al tiempo estipulado en la forma
siguiente:
cuotas
por hoja por valor fija
1. cuando la renta mensual sea hasta de. $ 500.00 1%
2. cuando la renta mensual sea de $ 500.01 a $ 1,000.00. 1.5%
3. cuando la renta mensual sea de $ 1,000.01 a $ 2,000.00 2%
4. cuando la renta mensual sea de $ 2,000.01 a $ 5,000.00 2.5%
5. cuando la renta mensual sea de $ 5,000.01 en adelante 3%
cuando el plazo del contrato exceda de 10 años, sólo se causará el
impuesto sobre las rentas correspondientes a este término, de acuerdo con
las cuotas antes señaladas.
b. el que se contrate por tiempo indefinido, causará el impuesto sobre el
importe de las rentas correspondientes a una anualidad, de acuerdo con las
cuotas señaladas en el inciso inmediato anterior.
c. si no se determina o no puede determinarse la renta al celebrarse el
contrato y sólo se establecen bases para fijarlas después, sea cual fuere la
duración del arrendamiento y aún cuando éste se haga por tiempo
indefinido se pagará:
a) en el documento en que se consigne el contrato. $ 10.00
b) en los recibos que debe expedir el arrendador por la percepción de las
rentas. 3%
d. cuando en el contrato se pacte que el arrendatario debe pagar los
impuestos y derechos establecidos sobre la propiedad de los bienes
arrendados, se estimará para el cálculo del gravamen del que se refiere la
presente ley,
cuotas
por hoja por valor fija
que dichos impuestos y derechos forman parte de la renta. e. cuando se
estipule en el contrato que el arrendatario hará obras que no sean de mera
conservación de la finca arrendada:
a) si se determina la cantidad que ha de invertirse en dichas obras, sobre
esa cantidad las cuotas señaladas en el inciso a.
b) si no se determina el importe de las obras:
1. al firmarse el contrato. $ 10.00
2. al conocer el valor de las obras, las cuotas señaladas en el inciso a.
no causan el impuesto:
1o. el arrendamiento de inmuebles cuando la renta anual no exceda de $
3,600.00.
2o. el de muebles, cuando el precio del arrendamiento sea que se pague en
una o varias exhibiciones, no llegue a $ 900.00.
. . . . . . . . . . .
vi. cesión onerosa.
la de derechos reales o personales causa la cuota de compra venta sobre
el precio de la cesión.
vii. compraventa:
a. sobre el precio de la operación. 2%
b. cuando por la naturaleza de la operación o por las condiciones pactadas
no fuere posible determinar el precio en el momento de otorgarse el
contrato, el impuesto de 2% se pagará en la forma prevenida por el artículo
22, y además, al celebrar el contrato:
a) en escritura pública. 12.00
b) en escrito privado.
c. cuando se trate de bienes raíces en los que se comprenden, tanto el
suelo, como la construcción con los accesorios adheridos permanentemente
a ella.
cuotas
por hoja por valor fija
sobre el precio de la operación:
1. si no excede de $ 50,000.00. 2%
2. si excede de $ 50,000.01 pero no de $ 100,000.00, sobre el monto total
de la operación. 2.5%
3. si excede de. $ 100,000.01 pero no de $ 200,000.00, sobre el monto total
de operación. 3%
4. si excede de. $ 200,000.01 pero no de $ 300,000.00 sobre el monto total
de la operación. 3.5%
5. si excede de. $ 300,000.01, pero no de $ 500,000.00, sobre el monto
total de la operación. 4%
6. si excede de. $ 500,000.01, pero no de $ 750,000.00, sobre el monto
total de la operación. 4.5%
7. si excede de.$ 750,000.00 en adelante. 5%
se aplicará solamente la tasa de 2% en los siguientes casos:
a) si se trata de predios rústicos.
b) si los inmuebles objeto de la operación tienen congeladas más de 50%
de sus rentas en virtud de disposición legal o de autoridad competente.
d. la compraventa de terrenos materia de colonización que sea celebrada
de acuerdo con las leyes sobre la materia, causará la mitad de las cuotas
señaladas por los incisos a y b.
e. habrá obligación de practicar avalúo en los términos del artículo 25,
siempre que el valor de los bienes raíces de que se trate exceda de. . .$
50,000.00, si están ubicados en el distrito federal, o de. . . . . $ 10,000.00,
si se encuentran fuera del mismo distrito. no causan el impuesto:
cuotas
por hoja por valor fija
los contratos de compraventa en que intervengan como vendedores,
establecimientos de educación dependientes de la federación, de los
estados, de los territorios, del departamento del distrito federal y de los
municipios, siempre que las cosas objeto de la operación hayan sido
obtenidas en los mismos establecimientos.
la transmisión de la propiedad de bienes raíces hechas en virtud de
disposición coactiva del estado. esta exención no se aplica a los casos en
que se adquiera la propiedad de bienes raíces en remates judiciales o
administrativos. . . . . . . . . . . .
xxi. recibo:
i. en cualquiera clase de documentos que se expidan para justificar la
entrega de una cantidad de dinero, o bien el pago de una suma en efectivo
o en valores, siempre que tal documento no esté gravado en otra fracción
de la tarifa, y que la entrega o el pago sea mayor de $ 20.00. 0.25%
ii. el documento que se expida para comprobar la entrega de una cantidad
de dinero por concepto de arrendamiento:
a. si se trata de arrendamiento de predios que tengan sus rentas
congeladas por derivar por contratos prorrogados, de acuerdo con las
disposiciones vigentes sobre la materia 0.1%
b. en cualquier otro caso:
a) de $ 1.00 a. $ 1,000.00 0.5%
b) de $ 1.000.01 en adelante 1%
no causan el impuesto: 1o. los recibos que se hagan constar en el
documento o instrumento
cuotas
por hoja por valor fija
en que se consigne el contrato que origina el pago y al mismo tiempo.
2o. toda clase de recibos o certificados de entero que expidan las oficinas y
establecimientos públicos de la federación, de los estados, de los
territorios, del distrito federal, o de los municipios y los que se expidan a
las mismas oficinas o establecimientos públicos por cualesquiera personas,
salvo el caso de que la entrega o el pago tenga origen contractual no
mercantil.
3o. los que se expidan para acreditar la percepción de los ingresos a que
se refiere la ley de impuesto sobre la renta, salvo los que tengan como
origen arrendamientos o alquileres de naturaleza civil y los que provengan
de otorgamiento de fianza.
4o. los documentos de carácter meramente interior que se extiendan entre
empleados de una misma negociación para acreditar la entrega de fondos
destinados a cubrir sueldos, listas de raya u otros gastos que exijan las
atenciones de los diversos departamentos de la negociación.
5o. los que se expidan por el importe de toda clase de donativos y
limosnas.
6o. los que expidan los establecimientos de beneficencia o las
asociaciones mutualistas y las cajas de ahorro, siempre que hayan obtenido
previamente autorización de la secretaría de hacienda.
7o. los que expidan los empleados públicos a la dirección de pensiones
civiles o ésta a aquellos con motivo de las operaciones que se efectúen
entre ambos.
"transitorios.
"artículo primero. el presente decreto entrará en vigor cinco días después
de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"artículo segundo. se derogan todas las disposiciones que se opongan al
cumplimiento de este decreto.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958.- primera de hacienda: antonio
acevedo gutiérrez.- silvestre garcía suazo.- fernando guerrero esquivel.-
primera de impuestos: manuel yáñez ruiz.- porfirio cortés silva.- enrique
salgado sámano".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
por las comisiones, tiene la palabra el ciudadano diputado fernando
guerrero esquivel.
el c. guerrero esquivel fernando: "la iniciativa enviada por el ejecutivo
federal pidiendo reformas a las fracciones ii, vi, vii y xxi del artículo 4o. de
la ley general del timbre en términos generales tiene las siguientes
características:
"i. tasa progresiva tanto por lo que respecta al impuesto del timbre sobre
arrendamientos y subarrendamientos de bienes muebles e inmuebles;
asimismo, tasa progresiva por lo que respecta al capítulo de compraventa
de bienes muebles e inmuebles;
"ii. exención de impuestos para los contratos de arrendamiento cuyas
rentas sean inferiores a . . .$ 3,600.00 al año, es decir rentas congeladas.
muy justificada actitud debido a quienes se han visto restringidos en el uso y
goce de sus derechos de propiedad no deben reportar ninguna carga
tributaria;
"iii. para operaciones de compraventa de predios rústicos no se ha alterado
la tarifa impositiva, ya que el campo necesita seguir gozando de
prerrogativas y consideraciones impositivas para poder realizar el aumento
constante de la producción agrícola;
"iv. exención parcial de impuestos tratándose de actos de compraventa de
terrenos destinados a colonización;
"v. igual tributación fija, y no progresiva, de 2% en tratándose de inmuebles
sujetos por ley o determinación judicial al decreto respectivo de congelación
de rentas, y
"vi. avalúo previo al contrato de compraventa cuando su valor exceda de $
50,000.00 en el distrito federal y de $ 10,000.00 en los estados y
territorios".
esta atinada medida propuesta por el ejecutivo federal, tiende a acabar
definitivamente con la ocultación de valores reales y a reintegrar al fisco
federal impuestos que en la practica diaria y en los negocios de bienes
raíces se han venido omitiendo.
"para demostrar plenamente los beneficios que traerá esta reforma voy a
permitirme dar a conocer algunos datos obtenidos en la dirección general
de estadística y en la tesorería del departamento del distrito federal y que
demuestran claramente que es necesario realizar o controlar los valores de
los
inmuebles por parte del estados y no dejar dichos valores al arbitrio de los
causantes.
en el distrito federal existen 116,058 predios rentables.
"estos predios están sujetos a control de rentas mediante las disposiciones
establecidas en la ley de hacienda del distrito federal que obligan a los
causantes a registrar los contratos de arrendamiento y por este
procedimiento la tesorería conoce que los 116.000 predios producen a sus
propietarios $ 576.000,000.00 de pesos al año en rentas, y el fisco del
distrito federal percibe por este concepto $ 102.000,000.00 de pesos.
capitalizando las rentas, el valor de la propiedad inmueble rentable es
superior a $ 57,600.000,000.00 de pesos.
"por otra parte, existen registrados 157,363 predios cuyos valores están
fuera de control y su estimación ha quedado al arbitrio de los causantes en
forma tal que los padrones fiscales arrojan para estos, 157,363 predios un
valor de $ 3,373.000,000.00 de pesos.
"nótese la enorme diferencia entre los valores de los predios controlados
que son los rentables y los predios no controlables que son los registrados
simplemente por el valor que manifiestan los causantes. la diferencia es de
$ 54,227.000,000.00 de pesos.
"con la iniciativa enviada por el ejecutivo en relación por la fracción vii del
artículo 42 de la ley del timbre, los valores de la inmensa mayoría de los
157,363 predios, quedarán sujetos a control y se producirá lógicamente un
correcto aumento en la tributación del timbre que hasta el momento había
sido omitido o defraudados por los capitalistas que se dedican a especular
con los bienes raíces.
"las cifras presentadas a la consideración de ustedes se relacionan única y
exclusivamente con el departamento del distrito federal, donde ha sido
fácil para las comisiones conseguir los referidos datos; pero la
argumentación es válida para los valores de la propiedad inmueble en todo
el resto de la república".
en vista de lo expuesto, señores diputados, pido a ustedes den su voto
aprobatorio a favor del dictamen. muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se va a proceder a la votación
nominal del dictamen. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa. (votación)
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación)
el c. secretario díaz durán fernando: por 96 votos de la afirmativa contra
cuatro de la negativa, fue aprobada la iniciativa de reformas a la ley
general del timbre. pasa al senado para efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuesto y cuenta.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de presupuesto y
cuentas de el proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1965 que el ejecutivo de la unión ha enviado a está cámara de
diputados en ejercicio de la facultad que le concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.
en el proyecto que se dictamina se conservan los conceptos que por ingresos del
departamento del distrito federal establece la ley correspondiente al presente año fiscal,
los cuales han sido considerados suficientes para satisfacer los gastos del departamento del
distrito federal durante el próximo año de 1965.
asimismo, propone la iniciativa del ejecutivo la derogación de diversas disposiciones de la
ley de hacienda del departamento del distrito federal con objeto de evitar duplicidad de
disposiciones en unos casos y por otra parte se ha llegado a la conclusión de que algunos de
2073
esos preceptos ya son inaplicables en la actualidad.
en mérito de lo expuesto sometemos a la consideración de la h. asamblea, para su
aprobación en su caso, el siguiente proyecto de ley de ingresos del departamento del
distrito federal para 1965.
artículo 1º. los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal de
1965, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
a) predial.
b) sobre los ingresos de los industriales, y comerciantes, que se causará en los términos del
artículo 3º de esta ley.
c) sobre matanza de ganado y otros animales.
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente común destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas.
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas.
f) sobre productos de capitales.
g) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos.
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado para
diversiones y espectáculos públicos foráneos.
i) sobre juegos permitidos.
j) sobre las apuestas permitidas.
k) sobre la loterías, rifas y sorteos.
l) para obras de planificación.
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles .
m) de mercados.
n) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal.
ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina.
o) por uso de agua de pozos artesanos,.
p) adicional de quince por ciento.
q) sobre la herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya ocurrido
antes del 1º de enero de 1962.
r) sobre donaciones hechas antes del 1o de enero de 1964.
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
ii. derechos:
a) de sello de carnes.
b) por control de carnes preparadas.
c) de cooperación para obras públicas.
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua.
e) por instalación o reconstrucción de albañales.
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas, sépticas particulares y tanques de
sedimentación.
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no imputables al
servicio público de aguas y saneamiento.
h) sobre vehículos.
i) por servicios de agua.
j) por servicios de alineamiento de predios y de números oficiales.
k) por servicios en panteones
i) por revisión y verificación.
2074
ll) por la supervisión de obras.
m) de licencia, inspección, revisión y supervisión
n) del registro civil.
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y de
comercio.
o) por la legalización de firmas, certificados y expedición de copias de documentos.
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales.
q) por placas y botones.
r) por empadronamiento o registros.
rr) por construcción de cercas.
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción.
t) por servicios generales en los rastros.
u) por autorización de libros, documentos y otros similares;
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común
propiedad del departamento del distrito federal.
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de los bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior.
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de los bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal.
d) de capitales y valores propiedad del distrito federal.
e) de publicaciones.
f) por almacenaje de bienes en bodegas a locales del departamento del distrito federal.
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito federal;
iv. aprovechamientos:
a) recargos.
b) donativos e indemnizaciones
c) rezagos.
d) participación en los siguientes impuestos federales:
1. gasolina.
2. cerveza.
a. producción.
b. consumo.
3. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
4. tabacos.
5. llantas y cámaras de hule.
6. aguas envasadas.
7. aguamiel y productos de su fermentación:
a. producción.
b. consumo.
8. cemento
9. energía eléctrica.
10. cerillos y fósforos.
11. explotación forestal.
12. otras que autoricen las leyes.
c) multas.
f) gastos de ejecución.
2075
g) concesiones y contratos.
h) reintegros y cancelación de contratos.
i) subsidios.
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación de daños renunciadas por los
ofendidos
k) otros no especificados, y
v. extraordinarios:
a) de empréstitos.
b) de la emisión de bonos y obligaciones.
c) de aportaciones del gobierno federal.
d) de otros no especificados.
artículo 2º los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y recaudarán de
acuerdo con la ley de hacienda del departamento del distrito federal y con las
disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares aplicables.
artículo 3º el impuesto a que se refiere el inciso b) de la fracción i, del artículo 1º de esta
ley, se causará de acuerdo con lo establecido a este respecto en la ley federal de impuestos
sobre ingresos mercantiles con la cuota de 12 al millar sobre el importe de los ingresos
gravables que perciban los industriales y comerciantes.
los elaborados de mezclas alcohólicas, los productos de ron y whiskies nacionales y los
expendios a granel de aguardientes, causarán el mismo impuesto con la tasa de 40 al millar,
sobre el monto total de los ingresos gravables que perciban.
transitorios.
artículo primero. se deroga el párrafo final del artículo 229; los artículos 341, 342, 343; los
artículos 572, 574, 575, 576, 577, 578, 579, 580 581, 587, 588 y 589 de la ley de hacienda
del departamento del distrito federal.
artículo segundo: esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos sesenta
y cinco.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.-la comisión de presupuestos y cuenta: luis datón
rodríguez.-jorge de la vega domínguez.-alejandro carrillo marcor.-flavio vista
altamirano.-josé antonio cobos panamá.-enrique gómez guerra.-mariano gonzález
gutiérrez.-abraham aguilar paniagua." primera lectura.
vi
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"2a comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las comisiones unidas primera y segunda
de hacienda que suscriben, la iniciativa de reforma y adiciones a la ley de hacienda del
territorio de quintana roo, enviada a esta h. cámara por el ejecutivo federal, en ejercicio
de la facultad que le confiere la fracción i, del artículo 71 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
las comisiones que suscriben procedieron a hacer un estudio minucioso de la iniciativa de
adiciones y reformas, en la fracción xi del artículo 43, el artículo 113 fracción vii, y el
título cuarto del capítulo decimoprimero, por lo que es procedente hacer un análisis de la
modificaciones de cada uno de ellos:
a) en lo que respecta a la fracción xi, del artículo 43, se propone la modificación en la
forma siguiente:
los puestos ubicados en la vía pública, en los mercados públicos y en zaguanes cuyas
actividades no estén afectadas al impuesto federal sobre ingresos mercantiles.' se modifica
incluyendo el cobro de zaguanes dentro de la clasificación de impuestos y se suprime de la
de " derechos " como actualmente aparece.
b) la fracción vii, del artículo 113, se refiere al cobro de los derechos de cooperación por
alumbrado público, que se suprimió por reformas publicadas en el 'diario oficial' de 30 de
diciembre de 1963, pero que existieron inicialmente desde la promulgación de la ley de
hacienda, publicada el 30 de diciembre de 1961, en la cual se señalan las mismas cuotas de
cooperación que hoy se propone adicionar.
c) la adición del capítulo ii del título cuarto, se refiere al cobro de los productos
provenientes de la ocupación de locales en los mercados y vía pública.
las tarifas propuestas para el pago de dichos servicios, no afectan en lo más mínimo a los
habitantes
del territorio, pues es la misma que vienen cubriendo desde la creación de la ley y
solamente se trata de un ajuste técnico fiscal, ya que se derogan los capítulos 8o y 19 del
título tercero que fijaba la tasas para el pago de derechos.
se propone adicionar al artículo 198-a dentro de la clasificación de productos, ya que su
definición así lo aclara debidamente, como son los provenientes de las ocupaciones en
mercados y vía pública, por tratarse de ingresos provenientes de la explotación de los
bienes patrimoniales del gobierno y no como derechos, como anteriormente se
consideraban, por no tratarse de pagos de servicios de carácter administrativo prestados por
el poder público.
en conclusión, estas comisiones consideran, como se ha expuesto, que no se lesionan los
intereses de los habitantes del territorio de quintana roo, ya que las reformas y adiciones
propuestas sirven para hacer ajustes tecnicofiscales necesarios para el mejor desarrollo de
2121
las actividades administrativas.
en tal virtud las comisiones consideran que deben aprobarse las modificaciones y
adiciones propuestas, y se permiten solicitar por lo tanto de la h. asamblea la aprobación
del siguiente proyecto de adiciones y reformas a la ley de hacienda del territorio de
quintana roo:
artículo único. se reforma la fracción xi, del artículo 43 y se adicionan: al artículo 113, la
fracción vii, y al título cuarto, el capítulo decimoprimero, en los términos siguientes:
artículo 43...........................................................
........ i.............................................................................
xi. los puestos ubicados en la vía pública, en los mercados públicos y en zaguanes, cuyas
actividades no estén afectas al impuesto federal sobre ingresos mercantiles.
artículo 113................................................................
vii. alumbrado público:
a) de luz incandescente, por cada metro lineal del frente del predio $ 85.00
b) de vapor de mercurio, por cada metro lineal del frente del predio 100.00
título cuarto.
capítulo decimoprimero.
mercados y vía pública.
artículo 198 a. por locales en los mercados y ocupación de la vía pública, se cubrirá una
renta de acuerdo con la siguiente tarifa:
cuota diaria
i. mercados
a) accesorias y locales con una puerta a la calle y en espina $ 8.00
b) accesorias con dos puertas a la calle 6.00
c) accesorias con una puerta a la calle 4.00
d) locales en el interior 1.50
e) piso, por metro cuadrado, de $0.50 a 1.00
ii. vía pública:
a) piso (comercios), por metro cuadrado, de 0.50 a 1.00
b) andamios, bultos, tapiales, escombros o cualquiera otro objeto:
1. en calles pavimentadas, por metro cuadrado 0.20
2. en calles sin pavimentar, por metro cuadrado 0.05
cuota mensual
c) postes, cada uno $ 1.00
d) bombas de gasolina, cada una, de '$ 5.00 a 20.00
en los casos de la fracción ii, incisos c) y d), los pagos se harán por bimestres adelantados,
dentro de los primeros quince días de los meses de enero, marzo, mayo julio septiembre y
noviembre.
artículo 198 b. la cuota que deba cubrirse en el caso del inciso d), de la fracción ii, del
artículo anterior, será fijada por los recaudadores de rentas tomando en cuenta la ubicación
de la bomba.
transitorio.
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1965.
artículo segundo. se derogan los capítulos octavo y decimonoveno del título tercero de
la ley de hacienda del territorio, las leyes y demás disposiciones que se opongan a la
presente ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
2122
d.f., a 16 de diciembre de 1964.- primera comisión de hacienda: vicente fuentes díaz.-
carlos pérez cámara.- tomás algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez.- segunda
comisión de hacienda: enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-arturo lópez
portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio,"
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal
" comisiones unidas primeras y segunda de hacienda.

a las comisiones unidas de asuntos forestales y de estudios legislativos fue
turnada para su estudio y dictamen la iniciativa del ejecutivo federal que contiene
2499
reformas a los artículos 20, 27, 28, 30, 34, 36, 111 y 115 de la ley forestal, según el
acuerdo tomado por esta honorable cámara en la sesión celebrada el día 16 de los
corrientes; en cumplimiento de este acuerdo nos permitimos formular el
correspondiente dictamen con base en las siguientes consideraciones:
1. en primer término, es procedente establecer que de acuerdo con las disposiciones
contenidas en el capítulo de facultades del congreso de la unión, compete a este
organismo legislar todo lo relativo a recursos naturales y en todo aquello que sea
necesario para el ejercicio de las facultades expresadas en el mismo capítulo.
2. una vez establecida la facultad de este congreso de la unión, es conveniente
analizar el contenido de las reformas propuestas por el ejecutivo con el objeto de
establecer los efectos de las mismas para el manejo a nivel nacional de este recurso
natural constituido por los bosques del territorio mexicano y considerar los efectos
que dichas reformas tendrán sobre el desarrollo económico de méxico.
3. es evidente que la tendencia del ejecutivo es la de administrar, en forma
inteligente, la riqueza forestal que distribuida en diversas latitudes territoriales
forman una importante fuente de riqueza que debe aprovecharse al máximo pero
cuidando, en todo caso, que no se agote, que no se esterilice un fuerte renglón de la
economía nacional.
4. un somero análisis del contenido de las reformas nos permite captar con precisión
el espíritu que anima al ejecutivo en esta materia:
a) la reforma proyectada para el artículo 20 de la ley forestal agrega el concepto
de 'administración' a la institución del fondo forestal, que anteriormente se destinaba
en forma exclusiva a la protección, fomento y mejoramiento de los recursos
forestales. el concepto de administración que se agrega, implica una serie de
funciones que no pueden quedar marginadas si se quiere el desarrollo de una política
forestal encaminada a conservar e incrementar y aprovechar en la mejor medida este
recurso común. en otras palabras, al considerar la
administración forestal como un destino más para el fondo instituido, se le da una
nueva dimensión de innegable importancia y se permite la disponibilidad de medios
económicos complementarios para que la secretaría de agricultura y ganadería
realice con mayor eficacia los trabajos inherentes a sus funciones en el ramo forestal
lo que permite dinamizar esta función en beneficio de un buen aprovechamiento del
recurso.
b) íntimamente ligada a la anterior está la modificación al artículo 27 en la que se
reestructura el instituto nacional de investigaciones forestales, se crea la dirección
del mismo y se postula la promoción educativa que sin duda alguna es de
trascendental importancia para la cabal comprensión de un fenómeno económico el
aprovechamiento de la riqueza forestal. con la modificación propuesta, se hace
depender al instituto nacional de investigaciones forestales directamente de la
secretaría de agricultura y ganadería lo que permite un mejor desarrollo de los
planes que se tracen a nivel nacional por esta secretaría, a la que en realidad toca la
responsabilidad de todo lo relativo a las cuestiones forestales.
c) como consecuencia de la anterior modificación el consejo establecido por el
2500
artículo 28 de la ley debe subsistir, pero ya no con un carácter directivo sino de
asesor, función que le es más adecuada por las características de su integración.
d) las modificaciones propuestas para los artículos 30, 31, 34 y 36 de ley forestal
tienden a integrar a la administración y a encausar mejor una actividad que es de
suma importancia para la explotación forestal. la de los profesionistas forestales.
el artículo 30 modificado, establece la responsabilidad de los profesionistas
forestales en cuyos estudios debe fundarse la correcta ejecución de los
aprovechamientos; y establece el pago de sus servicios por parte de los interesados.
la modificación al artículo 31 exige como requisito la aptitud legal del profesionista
para el ejercicio de sus funciones.
el artículo 34 faculta a la autoridad para designar al profesionista responsable
previamente a la aprobación de la correspondiente responsiva técnica y exige que los
trabajos correspondientes se realicen con sujeción a los programas, calendarios y
disposiciones que determine la autoridad forestal.
el artículo 36 modificado, precisa las limitaciones de los profesionistas del servicio
oficial y excluye la posibilidad de que participen, en dualidad de funciones, en
sociedades o negociaciones dedicadas a la explotación forestal.
estas modificaciones analizadas en su conjunto, nos revelan la intención seguida por
el ejecutivo federal para delimitar, con toda claridad, la intervención de los
profesionistas en el aprovechamiento del recurso materia de esta ley. al sentar la
responsabilidad de esos profesionistas; al exigir su aptitud legal para la prestación de
los servicios; al sujetarlos a las disposiciones de la autoridad forestal y al precisar
sus campos de actividad, se está tendiendo a evitar una intervención profesional que
resulta inconveniente, en bien de un racional aprovechamiento de la riqueza de los
bosques.
e) la modificación propuesta para el artículo 111 establece un concepto de elevada
importancia en la materia objeto del presente dictamen.
efectivamente, el estado debe garantizar la seguridad en las inversiones efectuadas
por las unidades de ordenación e industriales de explotación forestal cuando éstas se
han integrado para aprovechar racionalmente el recurso y han canalizado su
producción hacia las industrias de transformación de materia prima en la elaboración
de productos que van a satisfacer demandas del mercado nacional y extranjero. estas
unidades frecuentemente son fuente de trabajo para numerosas familias factor que
debe ser tomado muy en cuenta. el desarrollo de estas unidades, la recuperación de
sus inversiones puede exigir autorizaciones que excedan el plazo de veinticinco años
establecido por la ley. pero la prórroga de esta autorización sólo debe concederse
cuando aquellas unidades hayan cumplido fielmente con las obligaciones impuestas
por la ley y por sus normas interiores derivadas del decreto constitutivo
correspondiente. este cumplimiento establecido como condición sine que non para
obtener la prórroga, es precisamente el que se propone como modalidad específica
en la reforma del artículo 111.
f) la iniciativa propone reformas al artículo 115 de la ley forestal que tienden,
fundamentalmente, al aseguramiento de la continuidad en la explotación teniendo en
2501
cuenta que la suspensión de ésta puede causar serios perjuicios económicos a la
industria de transformación que se alimenta de la materia prima forestal. y no debe
perderse de vista que el fomento de las industrias serias que operan en este ramo es
de utilidad pública según dispone el artículo 3o. de la propia ley forestal.
la suspensión de la explotación puede provenir de dos fuentes diversas: 1) la
controversia judicial por los derechos reales de dominio sobre el predio que
comprenda superficies de abastecimiento, ya sea entre particulares o entre éstos y
núcleos ejidales; y 2) por el vencimiento de los contratos de compraventa de
productos forestales o de asociaciones en participación celebrados por los ejidos o
comunidades que según el artículo 209 del código agrario tienen una vigencia de
un año prorrogable.
en el primero de los casos, es decir, el señalado en el inciso 1) que antecede, se
previene la continuidad de la explotación para evitar los prejuicios arriba señalados,
y se dispone que el importe de los productos obtenidos se depositen en una
institución financiera hasta tanto la autoridad judicial determine a quien corresponde
legalmente.
en el segundo caso, se toma una determinación equitativa tendiente a evitar una
práctica corrupta en la competencia de los industriales que eventualmente pudieran
hacer ofrecimientos ventajosos a las comunidades a sabiendas de que ganando un
contrato van a aprovechar
injustamente las inversiones hechas por algún contratante anterior, colocándose así
un una situación de privilegio que la ley debe prevenir y evitar.
todas esas consideraciones, han sido tomadas en cuenta por las comisiones que
suscriben y se derivan del contenido mismo de las reformas propuestas así como de
la exposición de motivos que las acompañan.
las comisiones estiman que deben aprobarse las reformas que sugiere el ejecutivo:
en consecuencia, con base en las consideraciones anteriores se permiten proponer a
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto que reforma la ley
forestal:
artículo único. se reforman los artículos 20, 27, 28, 30, 31, 34, 36, 111 y 115 de la
ley forestal, como sigue:
artículo 20. se instituye un fondo forestal que se destinará a la administración
forestal y a los trabajos de protección, fomento y mejoramiento de los recursos
forestales.
artículo 27. se crea el instituto nacional de investigaciones forestales, que
dependerá de la secretaría de agricultura y ganadería y estará a cargo de un
director. este instituto se ocupará de la investigación de los productos forestales en
su aspecto científico y técnico, relacionados con la conservación, restauración,
fomento y aprovechamiento de la vegetación forestal, y divulgará el resultados de
sus actividades. asimismo, se encargará de promover la educación en los aspectos
antes mencionados.
artículo 28. el instituto nacional de investigaciones forestales estará asesorado por
un consejo consultivo integrado por el secretario de agricultura y ganadería, como
2502
presidente; el subsecretario forestal y de la fauna, como vicepresidente; el
director del instituto, como secretario; un representante de la industria forestal, que
desempeñará las funciones de tesorero, y cinco vocales designados, respectivamente,
por la escuela nacional de agricultura, la universidad nacional autónoma de
méxico, el instituto político nacional, el instituto nacional de recursos naturales
renovables y los profesionistas forestales organizados.
artículo 30. la planeación técnica y la correcta ejecución de los aprovechamientos
forestales en el país, deberán fundarse en estudios de profesionistas forestales, en los
casos que esta ley señale, quedando a cargo de los interesados el pago de los
derechos que correspondan por la elaboración de estudios dasonómicos o por el
sostenimiento de los servicios técnicos que requieran los aprovechamientos
autorizados.
artículo 31. para que los profesionistas forestales puedan realizar estudios
económicos o fungir como responsables técnicos de aprovechamientos forestales,
deberán contar previamente con el permiso de la autoridad forestal.
artículo 34. en todo aprovechamiento comercial o industrial debe haber un
profesionista responsable, que será designado por la autoridad forestal previo el
otorgamiento y la aprobación de la correspondiente responsiva técnica que ha dicha
autoridad otorgue el profesionista forestal.
el responsable técnico deberá realizar los trabajos inherentes a la administración
forestal a su cargo, conforme a los programas, calendarios y disposiciones que la
autoridad forestal determine
artículo 36. la autoridad forestal no permitirá a los profesionistas del servicio
oficial la ejecución de trabajos retribuidos. dichos profesionistas no podrán
dedicarse a una industria o comercio que tengan relación con la producción forestal,
ni ser miembros de alguna sociedad o negociación dedicada a dichas actividades.
artículo 111. las autorizaciones relativas a unidades de ordenación e industriales
de explotación forestal, se otorgarán por 25 años, prorrogables cuando sus titulares
hayan cumplido con las obligaciones impuestas por la ley en el derecho constitutivo
correspondiente.
artículo 115. en el caso de suspensión de aprovechamientos forestales previsto por
la fracción ii del artículo 114 de esta ley, ya sea que se suscite a petición de parte
interesada o por autoridad judicial o administrativa, la autoridad forestal podrá
disponer que los aprovechamientos autorizados continúen, mediante el depósito en
dinero, del valor de los productos, en una institución, de crédito, que tratándose de
ejidos y comunidades lo será el banco nacional de crédito ejidal, s. a. de c. v.
cuando se trate de solicitudes que señalen como afectables por dotación, ampliación
o restitución, terrenos sujetos a explotación forestal, la autoridad agraria, para los
efectos señalados en los artículos 71 y 73 del código agrario, hará del conocimiento
de la autoridad forestal la fecha en que el ejecutivo local dé al núcleo de población
beneficiado la posesión provisional, para que dicha autoridad forestal, durante el
tiempo que medie entre esta posesión y la derivada de la resolución presidencial,
provea de acuerdo con lo que dispone el primer párrafo de este artículo y se haga el
2503
depósito del valor de los productos, conforme a los contratos que los núcleos de
población celebren en los términos del código agrario.
por lo que toca a la revisión anual de los contratos que corresponden a ejidos o
comunidades, durante el lapso en que se estudie si procede o no su renovación,
operará idéntico procedimiento.
el precio de los productos objetos de los contratos a que se alude en el párrafo
anterior, se revisará y ajustará por las partes contratantes en los términos que fija el
código agrario, y para mejor proveer se tendrá en cuenta la opinión del banco de
méxico, s. a.
transitorios:
artículo primero. estas reformas entrarán en vigor quince días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto
en este decreto.
artículo tercero. entretanto el ejecutivo federal expide las disposiciones
reglamentarias, seguirá aplicándose el reglamento de la ley forestal en cuanto que
no pugne con este decreto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1970.- comisión de asuntos forestales: josé
luis alonzo sandoval.- alejandro peraza uribe.- ildefonso estrada jacobo.- jacinto
moreno villalba.- mayo arturo bravo hernández. - comisión de estudios
legislativos: presidente, santiago roel garcía. - secretario, j. carlos osorio
aguilar.- sección asuntos generales: celso h. delgado ramírez.- enrique soto
reséndiz.- guillermo baeza somellera."
segunda lectura.
el c. alonzo sandoval, josé luis: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. alonzo sandoval, josé luis: para presentar una adición al dictamen del que
se acaba de dar lectura.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado josé luis alonzo
sandoval, miembro de las comisiones dictaminadoras.
el c. alonzo sandoval, josé luis: "comisiones unidas de asuntos forestales y de
estudios legislativos, sección asuntos generales.

las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros someten a la consideración de esta h. cámara de diputados el presente
dictamen
relativo a la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal
de 1977.
antecedentes
la iniciativa de referencia fue presentada por el ejecutivo de la unión, en ejercicio de la
facultad que le otorga la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
en dicho documento se indica que, en términos generales, la iniciativa de ley de ingresos
contiene los mimos conceptos de ingreso de la ley de 1976. la única modificación
propuesta es la del inciso e) de la fracción iv del artículo 1o. de la citada ley, en el que por
virtud de una adición al capítulo de aprovechamiento se incluyan las aportaciones en
efectivo para la dotación general de la infraestructura, equipo y servicios urbanos, por parte
de quienes construyan obras nuevas. se explica en la iniciativa que esta adición se basa en
el artículo 83 de la nueva ley del desarrollo urbano del distrito federal que establece
dichas aportaciones.
en la parte expositiva de la iniciativa, el ejecutivo informa que la hacienda pública del
distrito federal llevará a cabo una intensa tarea con la intención de aumentar los recursos
propios del fisco local y poder así atender a las necesidades crecientes de los habitantes del
distrito federal.
la referida iniciativa prevé un incremento del 10.5% respecto de la recaudación calculada
para el ejercicio de 1976, que fue de 12,600 millones de pesos; esto representa una
estimación de 1,392 millones de pesos como recaudación adicional para 1977.
el ejecutivo señala que el incremento porcentual se ha observado con base en la experiencia
de sexenios anteriores, en los que se ha observado que el primer año de los mismos la
2508
recaudación crece en una proporción inferior a la de los años subsecuentes.
independientemente del incremento señalado, se prevé como ingreso ordinario la
aportación que hará la secretaría de hacienda y crédito público al departamento del
distrito federal, por concepto de participación en el impuesto federal sobre venta de
gasolina. por este concepto, y con motivo de la supresión del subsidio que se venía
concediendo a taxistas y transportistas de carga, la hacienda pública del distrito federal
percibirá 410 millones de pesos adicionales, con los que el total estimado de ingresos
ordinarios para 1977 será de 14,402 millones de pesos.
de la observación del cuadro correspondiente a los ingresos ordinarios se desprenden los
siguientes datos en relación a 1976: en materia de impuestos se espera un incremento de
392.4 millones; en el de productos uno de 7 millones; en el renglón de aprovechamientos,
116.3
millones y en el de participaciones en impuestos federales, 1,301.4 millones. los ingresos
extraordinarios que obtendrá el departamento del distrito federal en 1977, según la
estimación presentada, serán de 4,535 millones de pesos de los cuales 43 serán aportaciones
del gobierno federal y el resto crédito interno.
el total de recursos que se calcula percibir por concepto de ingresos ordinarios y
extraordinarios es de 18,937.0 millones de pesos.
los tres organismos descentralizados dependientes del departamento del distrito federal
estiman que percibirán un ingreso ordinario de 1,218.0 millones desglosados de la manera
siguiente: sistema de transporte colectivo 892.0 millones; servicio de transportes
eléctricos del distrito federal 146.0 millones; e industrial de abastos 180.0 millones. los
ingresos extraordinarios calculados para 1977 para dichos organismos representan 4,711.3
millones, los cuales corresponden 3,897.5 millones al sistema de transporte colectivo,
478.9 millones para el servicio de transportes eléctricos del distrito federal y 335.0
millones para industrial de abastos.
departamento del distrito federal. ingresos ordinarios
dar doble click con el ratón para ver imagen
considerandos
primero. que con fundamento en la fracción vi del artículo 73 constitucional, corresponde
al h congreso de la unión legislar en todo lo relativo al distrito federal.
segundo. que el gobierno de dicha entidad está a cargo del presidente de la república
quien lo ejerce por conducto del jefe del departamento del distrito federal, según lo
establecido en la base primera de la disposición constitucional citada.
tercero. que la fracción i del artículo 71 de la constitución otorga al presidente de la
república la facultad de iniciar leyes o decretos.
cuarto. que la iniciativa contempla el compromiso por parte del departamento del distrito
federal de trabajar intensamente con la finalidad de lograr un incremento de sus recursos
propios.
quinto: que las dimensiones que ha alcanzado el conglomerado urbano asentado en el
distrito federal hacen indispensables acciones que aumenten la eficiencia de la
recaudación.
sexto. que no obstante los esfuerzos realizados en este sentido, el deber ineludible de hacer
frente a las múltiples y crecientes necesidades de la población del distrito federal, hace
necesario recurrir a financiamientos.
séptimo. que los cálculos presentados como estimaciones en la iniciativa tienen una
fundamentación en el estudio estadístico de períodos anteriores, lo que hace suponer su
2509
apego a la realidad, las comisiones que suscriben proponen a esta h. asamblea se apruebe
el siguiente
proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal para el ejercicio fiscal de 1977
artículo 1o. los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal de
1977, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i impuestos:
a) predial;
b) sobre matanza de ganado y otros animales;
c) sobre venta de alcohol de primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a la
fabricación de bebidas alcohólicas;
d) sobre productos de capitales;
e) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos;
f) sobre venta en el distrito federal de boletas y tarjetas de derecho a apartado para
diversiones y espectáculos públicos foráneos;
g) sobre juegos permitidos;
h) sobre apuestas permitidas;
i) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos;
j) para obras de planificación;
k) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles;
l) de mercados;
ll)por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
m) sobre vehículos que no consumen gasolina;
n) por uso de agua de pozos artesianos;
ñ) adicional de quince por ciento;
o) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya ocurrido antes
del 1o. de enero de 1962.
p) sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964;
q) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
ii. derechos:
a) de sello de carnes;
b) por control de carnes preparadas;
c) de cooperación para obras públicas;
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua;
e) por instalación o reconstrucción de albañales;
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación;
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no imputables al
servicio público de aguas y saneamiento;
h) sobre vehículos;
i) por servicio de aguas;
j) por servicio de alineamiento de predios y números oficiales;
k) por servicios en panteones;
l) por revisión y verificación;
ll)por la supervisión de obras;
m) por la expedición, refrendo, resello o reposición de licencias, por el registro de giros
mercantiles e industriales, por la revalidación anual de registro, por la expedición o resello
2510
de placas y por la inspección, verificación o supervisión;
n) del registro civil;
ñ)por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y del
comercio y en el archivo general de notarías;
o) por la legalización de firmas, certificaciones, certificados, constancias, informes y
edición de copias de documentos;
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales;
q) por placas y botones;
r) por empadronamientos o registros;
rr)por construcción de cercas;
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción;
t) por servicios generales en los rastros;
u) por autorización de libros, documentos y otros similares;
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común
propiedad del departamento del distrito federal;
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior;
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal;
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal;
e) de publicaciones;
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito federal;
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito federal;
iv. aprovechamientos:
a) recargos;
b) donativos e indemnizaciones;
c) rezagos;
d) multas;
e) gastos de ejecución;
f) concesiones y contratos;
g) reintegros y cancelación de contratos;
h) subsidios;
i) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por los
ofendidos;
j) donaciones en especie a cargo de propietarios de fraccionamientos de terrenos;
k) aportaciones en efectivo por fraccionamientos de terrenos y por la construcción de
conjuntos habitacionales;
l) aportaciones en efectivo por quienes construyan obras nuevas, para la dotación general
de la infraestructura, equipo y servicios urbanos;
ll)cuotas por división, subdivisión o relotificación de predios;
m) aportaciones de la federación para gastos de administración de los siguientes impuestos
federales:
1. sobre ingresos mercantiles.
2. sobre la renta.
3. sobre producción de aguardiente y sobre envasamiento de bebidas alcohólicas; alcohol,
cabezas y colas en envases menores.
2511
4. sobre tenencia o uso de automóviles.
5. otros impuestos federales.
n) otros no especificados;
v. participaciones en impuestos federales:
1. aceites, grasas y lubricantes.
2. aguamiel y productos de su fermentación;
a) producción.
b) consumo.
3. aguas envasadas.
4. benzol, toluol, xilol y naftas de alquitrán de hulla.
5. caza, pesca, buceo y similares.
6. cemento.
7. cerillos y fósforos.
8. cerveza:
a) producción.
b) consumo.
9. compraventa de primera mano de alfombras, tapetes y tapices.
10. compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal.
11. compraventa de primera mano de artículos electrónicos, discos, cintas, aspiradoras y
pulidoras.
12. energía eléctrica.
13. envasamiento de bebidas alcohólicas.
14. explotación forestal.
15. gasolina:
a) consumo.
b) venta.
16. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
17. llantas y cámaras de hule.
18. minería.
19. sobre ingresos mercantiles.
20. sobre la renta al ingreso global de las empresas, causantes menores.
21. sobre producción de aguardiente y envasamiento o venta de primera mano en envases
menores de alcohol potable, desnaturalizado, cabezas y colas.
22. tabacos.
23. tenencia o uso de automóviles.
24. otras que autoricen las leyes federales.
vi. extraordinarios:
a) empréstitos:
1. al departamento del distrito federal.
2. a los organismos descentralizados del departamento del distrito federal.
b) emisión de bonos y obligaciones;
c) aportaciones del gobierno federal:
1. para conservación de escuelas.
2. para servicios públicos de la unidad nonoalco tlatelolco.
d) otros no especificados;
vii. otros ingresos:
de organismos descentralizados del departamento del distrito federal.
2512
artículo 2o. los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y recaudarán de
acuerdo con la ley de hacienda del departamento del distrito federal y con las
disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares aplicables.
transitorio
artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos setenta y
siete.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.. a 17 de diciembre de 1976.
comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete.- jesús puente leyva. -
antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez.- manuel villafuerte
mijangos.- enrique alvarez del castillo labastida. - armando labra manjarrez.- víctor
alfonso maldonado moreleón.- eduardo thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.-
carlos ortiz tejeda.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio guzmán.- carlota
vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús alberto mora lópez.- josé
antonio zorrilla pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan
madera prieto.- ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez
gonzález.- jaime aguilar alvarez y mazarraza.- julio césar mena brito andrade.- ricardo
pedro chávez pérez.- fernando moreno peña.- primera comisión de hacienda, crédito
público y seguros: antonio tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco
rabelo cupido.- josé mendoza padilla.- reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández
labastida.- jorge mendicutti negrete.- jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de
navarrete.- pedro avila hernández.- héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores
fuentes.- rigoberto gonzález quezada.- segunda comisión de hacienda, crédito público
y seguros: luis josé dorantes segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.-
heriberto dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl
bolaños cacho guzmán.- víctor alfonso maldonado moreleón.- césar augusto tapia
quijada.- roberto madrazo pintado.- sección impuesto: ifigenia martínez de navarrete.-
arturo luna lugo.- víctor manzanilla schaffer.- mario martínez dector.- roberto r.
olivares vera.- homero tovilla cristiani.- félix flores gómez.- lucía betanzos de bay.-
jesús puente leyva."
segunda lectura:
está a discusión el proyecto de ley en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
en pro, los diputados juan torres ciprés y julio césar mena brito.
tiene la palabra el diputado juan torres ciprés.
el c. juan torres ciprés: señor presidente: señoras y señores diputados: los diputados
de acción nacional hemos estudiado con preocupación el dictamen relativo a la ley de
ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977, donde se
muestra la continuidad de la crónica tendencia de una operación por parte del
departamento del distrito federal y de sus empresas, a recurrir a financiamientos muy
elevados. creemos que esta ley de ingresos captaría los recursos para dar a las crecientes
necesidades no satisfechas por parte de los que habitamos el distrito federal, pero también
creemos que el problema total al que nos enfrentamos es la permanente inmigración interna
por parte de conciudadanos que habitan en nuestras áreas rurales y buscan en el distrito
federal lo que no encuentran en sus lugares de origen: seguridad, salubridad, educación,
posibilidades de desarrollo y empleo, y cambian al distrito federal sus miserias y sus
carencias rurales, por miserias y carencias urbanas.
2513
mientras no demos respuesta al problema rural, nunca podremos solucionar las necesidades
de los que en forma creciente estamos habitando el distrito federal.
la iniciativa del ejecutivo prevé un incremento del 10.5 respecto de la recaudación
ordinaria calculada para el ejercicio de 1976, que fue de 12,600 millones de pesos.
esto representa una estimación de 1,329 millones de pesos recaudación adicional para
1977, además de 410 millones de pesos que aportará la secretaría de hacienda,
relacionando con el impuesto federal sobre venta de gasolina y con motivo de la supresión
del subsidio que se venía concediendo a los taxistas y transportistas de carga, esto nos lleva
a un monto total de 14,402 millones de ingresos ordinarios, cantidad que de acuerdo con las
características de recaudación del distrito federal se nos hace conservadora, pero también
se prevén ingresos extraordinarios por 5,535 millones producto de crédito interno y
aportaciones del gobierno federal.
estos ingresos extraordinarios nos preocupan porque son un poco más del 300% de los
financiamientos autorizados al departamento del distrito federal, en la ley de ingresos de
1976.
en el rubro de empresas del departamento del distrito federal.
en las empresas del departamento del distrito federal se prevé una captación propia de su
operación de servicio y venta de sus productos, de 1,209 millones que comparados con los
ingresos previstos para 1976 que eran de 891 millones, representan un incremento de un
40%. sin embargo, los ingresos por financiamientos se contemplan del orden a los 4,711
millones que en comparación con el financiamiento previsto para 1976 que era de 1701
millones, representan casi un 250% de aumento, cifras que en su interpretación nos sigue
ubicando dentro del concepto de endeudamiento creciente.
es de llamar la atención el ingreso extraordinario que prevé por financiamiento el metro y
que se hace ascender a la suma de 3897 millones. cifra que nos obliga a pensar, aunque no
esté expuesto en la iniciativa del ejecutivo, ni en el dictamen de la comisión, deberá
tratarse por necesidad de cantidades destinadas a la ampliación de los servicios de
transporte colectivo, pues si pensamos en términos de apoyo normales a su operación,
representarían cerca de un 450% de ingresos extraordinarios, en comparación con sus
ingresos ordinarios. por cuanto se refiere a sus servicios de transportes eléctricos, están
previstos ingresos extraordinarios por financiamiento, que representan un 300% sobre sus
ingresos ordinarios y en lo que se refiere a industrial de abastos, previstos ingresos
ordinarios. es decir, en total para las empresas dependientes del departamento del distrito
federal, se prevén ingresos ordinarios por 1218 millones, o sea por cada peso de ingreso
normal, propio de su operación, se ingresarán 4 pesos producto de dinero prestado que en
comparación con el previsto en 1976, la relación era de 2 a 1. es urgente que las empresas
dependientes del departamento del distrito federal, operan con base en sus costos reales de
operación maxi minimizando su eficacia, a tarifas y precios reales, pues no pueden pensarse
que el endeudamiento del departamento del distrito federal por los apoyos que brinde a
estas empresas, o la deuda propia de esas empresas, no conceda un límite racional.
los diputados de acción
nacional nos proponemos aprobar el dictamen de la comisión en cuanto a que los ingresos
obtenidos se destinen a resolver los múltiples problemas y las crecientes necesidades de los
habitantes del distrito federal fundamentalmente de aquellos que carecen de los servicios
públicos más indispensables.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado mena brito.
2514
el c. julio césar mena brito: con su venia, señor presidente. quisiera referirme al
dictamen que la comisión de presupuesto y cuenta pública ha elaborado sobre la ley de
ingresos para 1977, del departamento del distrito federal. esta ley de ingresos
efectivamente tiene por objeto cubrir parte de los gastos de los egresos propios de esta gran
ciudad, con un incremento de población muy superior al nivel medio nacional que demanda
día a día mayores servicios; que al emigrar efectivamente del campo a la ciudad y formar
hacinamientos irregulares en la periferia, van demandando de las autoridades de la ciudad
la dotación de servicios que también cada día se vuelven más costosos.
se refirió el diputado juan torres a un incremento del 10.5 por ciento respecto a los
ingresos ordinarios del año anterior. este 10.5 por ciento del año anterior, este 10.5% no
contempla los 410 millones de pesos a que también hizo referencia el diputado torres, pero
que integrados en el total de ingresos ordinarios representará un 14.3% de ingresos respecto
a la recaudación del año de 76. respecto a las empresas del departamento del distrito
federal, el diputado de acción nacional habló.
de una cantidad de 4711 millones de pesos, estos 4711 millones de pesos no son
financiamiento en su totalidad, de estos 4711 millones, 1411 millones de pesos son las
aportaciones que el gobierno de la ciudad hace a las empresas descentralizadas de su
propiedad para operar. creo que del análisis de cada una de estas empresas podremos
desprender el sentido social que sus servicios encierran. en el caso del metro realmente el
valor del boleto no es el valor real de operación, sin embargo existen estudios socio -
económicos muy importantes que nos refieren a la incidencia que tendría un incremento de
precios en el valor del boleto del metro, se ha determinado que el incremento del boleto del
metro a tres pesos incidiría en la economía familiar de una familia cualquiera que sea, de
$30.00 diarios. creo que la política del gobierno de la ciudad es una política de
redistribución del ingreso, a través de la cual otros sectores de la población subsidian a los
sectores menos favorecidos. indiscutiblemente, el metro es el sistema de transporte masivo
más importante del país. del análisis de sus ingresos y de sus egresos, ya que no podemos
analizar unos sin conocer los otros, vemos que efectivamente se contemplan ampliaciones
del metro, pero no ampliaciones en cuanto a su extensión, sino en cuanto a los carros que
prestan el servicio de transportación colectiva. se prevé la introducción de un número de
carros que duplique la capacidad de movimiento del actual sistema. estos carros son
fabricados en el país por una empresa del gobierno, y la mayor parte de este financiamiento
interno que se prevé es para el pago de estos carros; aparte el financiamiento externo que
también viene previsto en la ley de ingresos que estamos analizando, corresponde al pago
de algunas partes que se tienen que importar y que van a ser cubiertas por la empresa al
organismo francés.
del análisis de transportes eléctricos, pudiéramos obtener un razonamiento similar, ya que
el servicio que presta el servicio de transportes eléctricos a las clases más marginadas de
nuestra población que presta servicio de transportes eléctricos a las clases más marginadas
de nuestra población, porque hacia allá están enfocados sus esfuerzos y sus trabajos,
permite también a la población más desfavorecida de nuestro desarrollo, contar con un
servicio eficiente y económico. industrial de abastos, en su papel de una empresa de
servicio público de matanza, ha permitido, a través de la venta de ganado en cortes, regular
el mercado y el precio de la carne. esto es inobjetable: en los últimos seis años el
incremento de la carne no ha sido superior al 30%, siendo que en otros productos, también
de primera necesidad, el incremento ha sido mucho mayor.
por lo tanto, creo que las tres empresas del departamento del distrito federal encuentran
2515
perfectamente justificadas las asignaciones que están provistas en la ley de ingresos. por lo
tanto, pido a esta honorable asamblea que aprobemos el dictamen que somete a su
consideración la comisión de presupuesto y cuenta pública. muchas gracias.
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. secretario pastor murguía gonzález: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la
mano... suficientemente discutido. se va a proceder a recoger la votación nominal en lo
general.
(votación.)
- el mismo c. secretario:
el proyecto de ley fue aprobado en lo general por unanimidad de 202 votos.
está a discusión en lo particular.
los diputados que deseen impugnar algún artículo, sírvanse manifestarlo reservando los
artículos respectivos del proyecto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal en lo particular.
(votación.)
aprobado en lo particular por unanimidad de 202 votos.
aprobado el proyecto de ley en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
ley de la procuraduría general de la república
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos.

en acatamiento de vuestra soberanía, la comisión de presupuestos y cuenta ha
examinado la iniciativa de ley de ingresos del territorio de quinta roo, para el
ejercicio fiscal de 1971, la cual fue enviada a esta h. cámara de diputados por el
ejecutivo de la unión, en uso de las facultades que le confiere la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
la iniciativa de que se trata fue formulada de acuerdo con las bases propuestas por
el gobierno de territorio y en esencia se considera que contiene las previsiones
suficientes para proveer los recursos necesarios que demanda el desarrollo del
territorio de quintana roo, que habrá de intensificarse con un amplio programa de
obras que genere mejores condiciones de vida para una creciente población que
indudablemente recibirá otros núcleos mexicanos que se incorporarán mediante una
racional política de colonización. el proyecto de la ley de ingresos que nos ocupa,
no contiene nuevos gravámenes ni registra ninguna modificación de las actuales
tasas impositivas.
el análisis de esta iniciativa pone de manifiesto que los conceptos de ingresos se
apoyan legalmente en ordenamiento en vigor y se apegan a lo dispuesto en la ley de
1896
hacienda del territorio.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a vuestra soberanía, que se
apruebe en sus términos el siguiente
proyecto de ley de ingresos del territorio de quintana roo
para el año fiscal de 1971
artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el ejercicio fiscal
de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos
1. predial:
a) urbano
b) rústico.
c) ejidal.
2. urbanización.
3. traslación de dominio de bienes inmuebles.
4. comercio e industria:
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
c) venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21
de la ley del impuesto sobre el consumo de gasolina.
d) venta de primera y ulteriores manos, de alcohol, aguardiente y similares.
e) venta de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos.
f) expendios de debidas alcohólicas, excepto la cerveza, y los vinos de mesa
elaborados con uva fresca del país.
g) fábricas de vinos, licores y ampliadoras de alcohol.
h) compraventa de automóviles y bienes muebles, que no constituya actos de
comercio.
i) desfibración de henequén o sisalana.
j) bagazo de henequén o sisalana.
k) industrialización de la fibra de henequén o sisalana.
5. compraventa de primera mano de aguas gaseosas y compuestas, elaboradas y
envasadas en el territorio de quintana roo.
6. producción agrícola:
a) copra.
b) miel de abeja
c) maíz.
d) caña de azúcar.
e) producción en general.
7. cría de ganado.
8. compraventa de ganado, aves de corral y huevo.
9. sacrificio de ganado.
10. productos de capitales.
11. ejercicio de profesiones y actividades lucrativas.
1897
12. explotación de cal, arena y piedra.
13. vehículos que no consuman gasolina.
14. diversiones, espectáculos públicos y aparatos fonoelectromecánicos.
15. juegos permitidos, rifas y loterías.
16. instrumentos públicos.
17. 15% adicional.
ii derechos
1. cooperación para obras públicas.
2. registro público de la propiedad y del comercio.
3. registro civil
4. certificados:
a) de vecindad
b) de residencia dentro del perímetro libre.
c) de registro de morada conyugal.
d) otros.
5. expedición de pasaportes provisionales.
6. registro de títulos profesionales.
7. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
8. legalización de firmas, certificación y copias certificadas de documentos.
9. panteones.
10. por servicios de tránsito:
a) registro de vehículos.
b) dotación y canje de placas.
c) inspección de frenos, dirección y sistema de luces.
d) licencias para conducir vehículos de motor.
11. licencias para portar armas de fuego.
12. licencias para construcción.
13. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias.
14. licencias diversas.
15. rastro e inspección sanitaria.
16. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
17. alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
18. anuncios.
19. agua potable.
20. servicio de hospitalización.
21. servicios sanitarios.
22. inspecciones, revisiones o supervisiones.
23. servicios catastrales.
iii. productos
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles, propiedad del territorio.
2. venta de solares del fundo legal.
3. energía eléctrica propiedad del territorio.
4. periódico oficial.
1898
5. talleres del gobierno.
6. establecimientos penales.
7. imprenta de gobierno.
8. papel para copia de actas del registro civil.
9. publicaciones oficiales.
10. ocupación de la vía pública y mercados.
11. productos diversos.
iv. aprovechamientos
1. recargos.
2. rezagos.
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamientos diversos.
v. ingresos extraordinarios
1. subsidios del gobierno federal:
a) para la atención de los servicios tradicionales del territorio.
b) extraordinarios.
2. empréstitos.
3. aportaciones especiales.
4. otros no especificados.
artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo anterior, se causarán y
recaudarán de acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes: de hacienda del
territorio; federal del impuesto sobre ingresos mercantiles; código fiscal de los
territorios y demás leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1971.
artículo segundo. se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la
presente ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico d. f., a 17 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen en lo
general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la
votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
1899
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado en lo general por unanimidad
de 162 votos.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a la votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: fue aprobado en lo particular el
proyecto de ley por unanimidad de 164 votos.
aprobado en lo general y en lo particular, pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente: agotados los
asuntos en cartera, se va a dar lectura a la orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictamen de primera lectura
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1971.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas primera de educación y de estudios legislativos con
proyecto de ley que crea el consejo nacional de ciencia y tecnología.
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de decreto que reforma las disposiciones a los impuestos sobre producción
y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos del
distrito federal para el ejercicio fiscal de 1971."
el c. presidente (a las 14.35 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el lunes 21 de diciembre a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701221 - número de
diario 48
(l48a1p1on048f19701221.xml)núm. diario:48
1900
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., lunes 21 de diciembre de 1970 tomo i. - núm. 48
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del departamento del distrito federal, al acto que tendrá lugar el día 22 de los
corrientes en la plaza de la ex ciudadela de esta capital, con motivos del clv
aniversario luctuoso del generalísimo josé maría morelos y pavón. se designa
comisión
dictamen de primera lectura
ingresos de la federación
la comisión de presupuestos y cuenta suscribe un dictamen relativo al proyecto de
la ley de ingresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1971. primera lectura
dictámenes a discusión
consejo nacional de ciencia y tecnología
dictamen de las comisiones unidas primera de educación y de estudios
legislativos, con proyecto de ley, en virtud del cual se crea el consejo nacional de
ciencia y tecnología. segunda lectura. a discusión en lo general. hacen uso de la
palabra, en pro, los cc. francisco ortiz mendoza, francisco josé peniche bolio y
alejandro peraza uribe. se aprueba en lo general. a discusión en lo particular.
hacen uso de la palabra: para proponer una modificación al artículo 2º, fracción ii,
el c. bernardo bátiz vázquez; por la comisión, el c. carlos osorio aguilar. se
desecha la proposición. se aprueba en lo particular. los artículos no impugnados se
aprueban por unanimidad. pasa el proyecto de ley al senado para sus efectos
constitucionales
impuestos sobre consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas
dictamen de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos,
con proyecto de decreto, que reforma las disposiciones a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas.
segunda lectura. a discusión en lo general. hacen uso de la palabra, para una
moción, el c. francisco josé peniche bolio; en pro, los cc. miguel lópez
gonzález, emilia dorado baltazar y alfredo v. bonfil pinto. se aprueba en lo
general. a discusión en lo particular. sin debate, se aprueba en lo particular. pasa al
1901
senado para sus efectos constitucionales
ingresos del departamento del distrito federal
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un proyecto de ley relativo a los
ingresos del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1971. segunda lectura. a
discusión en lo general y después en lo particular. sin debate, se aprueba en ambos
sentidos por unanimidad. pasa al senado para sus efectos constitucionales
orden del día
se da lectura al orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 173 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
21 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto en que se conmemorará el 155
aniversario luctuoso del generalísimo josé ma. morelos y pavón que tendrá lugar
en esta capital el día 22 del mes en curso.
dictamen de primera lectura
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos de la
federación, para el ejercicio fiscal de 1971.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas primera de educación y de estudios legislativos con
proyecto de ley que crea el consejo nacional de ciencia y tecnología.
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de decreto que reforma las disposiciones a los impuestos sobre producción
y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos del
distrito federal para el ejercicio fiscal de 1971."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día diecinueve de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del sábado diecinueve de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y ocho ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa
la secretaría.
1902
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciocho de
los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos presentan un
dictamen con proyecto de decreto por el que se reforman las disposiciones a los
impuestos sobre producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas
alcohólicas. primera lectura.
dictamen con proyecto de ley suscrito por las comisiones unidas primera de
educación y de estudios legislativos que crea el consejo nacional de ciencia y
tecnología. primera lectura.
la comisión de presupuestos y cuenta emite un dictamen con proyecto de ley de
ingresos del distrito federal. primera lectura.
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen con proyecto de ley
de ingresos del territorio de baja california sur.
a discusión en lo general.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se aprueba el dictamen en lo general por
unanimidad de ciento sesenta y ocho votos.
a discusión en lo particular.
hacen uso de la palabra: para una aclaración, el c. diputado josé melgarejo gómez;
para contestarla, el c. diputado humberto hiriart urdanivia, miembro de la
comisión dictaminadora.
se aprueba en lo particular por ciento sesenta y seis votos.
aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen con proyecto de ley
de ingresos de territorio de quintana roo. segunda lectura.
a discusión en lo general.
no habiendo quien haga uso de la palabra en votación nominal se aprueba el
dictamen en lo general por unanimidad de ciento setenta y dos votos.
a discusión en lo particular.
sin que motive debate, en votación nominal se aprueba en lo particular por
unanimidad de ciento sesenta y cuatro votos.
aprobado el dictamen tanto en lo general como en lo particular. pasa al senado para
sus efectos constitucionales.
lectura de orden del día para la próxima sesión.
a las catorce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el lunes veintiuno de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
1903
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - departamento del distrito
federal. asunto: aniversario luctuoso del generalísimo josé ma. morelos y pavón.
méxico, d. f., a 2 de diciembre de 1970.
c. diputado, doctor josé rivas guzmán. presidente de la h. cámara de diputados. -
donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el martes 22 del actual, a las 17:00 horas, para conmemorar
el clv aniversario luctuoso del generalísimo josé maría morelos y pavón,
caudillo de la independencia y creador de las instituciones republicanas, frente al
monumento erigido a su memoria en la plaza de la ex ciudadela de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con
objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara de diputados a su digno
cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado juan josé durán garcía."
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designan en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: roberto avila
gonzález, héctor ayala guerrero, rogelio de la o. almazán, ildefonso estrada y
rafael riva palacio.
dictamen de primera lectura
ingresos de la federación
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión de presupuesto y cuenta.

a la primera comisión de hacienda que suscribe, fue turnado por acuerdo de v. s., para su
estudio y dictamen, el expediente que contiene la minuta proyecto de decreto aprobada por
la colegisladora, que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la ley de hacienda
del departamento del distrito federal, presentada por la comisión del departamento del
distrito federal de aquella cámara el 21 de diciembre de 1961.
la comisión que suscribe, como la primera de hacienda de la colegisladora, considera
benéficas las reformas propuestas a la ley de hacienda del departamento del distrito
federal en la iniciativa de que se trata, ya que favorecen con las exenciones del impuesto
predial y la ampliación de los plazos para pagos de cargas fiscales a los servidores del
estado que deseen adquirir bienes inmuebles para su habitación y hacen más congruente la
función del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado con
las necesidades de éstos, creando así mismo la mejor manera de favorecer la realización de
construcciones al alcance de los económicamente débiles que son los que más necesitan de
protección para sus presupuestos familiares.
un problema de grandes alcances ha representado para los trabajadores al servicio del
estado el poder disfrutar de las prestaciones sociales indispensables, como son la obtención
de viviendas en condiciones regulares, lo que la fecha se ha venido logrando a través de los
elementos que el instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado
proporciona a sus agremiados que gracias a esto se han colocado en condiciones de poder
contar con habitaciones más o menos decorosas.
esta comisión considera que las exenciones de impuestos propuestas en la iniciativa de que
se trata como modificaciones a la actual ley de hacienda del departamento del distrito
federal, constituyen un justo beneficio para los servidores públicos.
por las anteriores consideraciones, consideramos que debe ser aprobada la minuta enviada
por la colegisladora a esta cámara, en sus términos, a excepción del artículo único
transitorio que, por extemporáneo, debe modificarse a fin de que la vigencia del decreto de
referencia sea a partir del primero de enero de mil novecientos sesenta y cinco y no de
sesenta y dos que inicialmente se había propuesto, por lo que nos permitimos someter a la
ilustrada consideración de v. s., la aprobación del siguiente proyecto de ley que reforma
y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la ley de hacienda del departamento del distrito
federal.
artículo único. se reforman la fracción ii, del artículo 42 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, y la fracción xii del artículo 456 y se adicionan, con el
inciso f) la fracción i, del artículo 42 y con el inciso d) la fracción ix del artículo 693 de
esa propia ley, para quedar en los términos siguientes:
artículo 42. .....
i. .....
f) cuando los predios sean propiedad del instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado.
ii. tratándose de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, que
adquieran los trabajadores al servicio del estado y para destinarlos a su habitación,
mediante contratos de promesa de venta y compraventa con reserva de dominio, de
compraventa a plazos, o de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán
exentos del impuesto predial a partir de la fecha de celebración de los contratos respectivos.
1946
también se concederá dicha exención tratándose de casas construidas por los trabajadores
de que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado instituto, a partir
de la fecha en que se hubiera presentado al departamento del distrito federal la
manifestación de terminación de construcción respectiva. estas exenciones se concederán
por el doble del crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta por la suma
de trescientos mil pesos y tendrán una vigencia de quince años si se trata de edificaciones y
de cinco años en los casos de terrenos. si antes de fenecer el término de quince años el
trabajador paga totalmente su adeudo al instituto de seguridad y servicios sociales, se
cancelará la exención en la misma fecha del pago, para lo cual el mencionado instituto
deberá dar el aviso correspondiente a la tesorería del distrito federal.
sin en un terreno beneficiado con la exención del impuesto predial su propietario construye
para su
habitación una casa con fondos proporcionados por el issste, la exención que se conceda
respecto de ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el tiempo en que
hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno.
en los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al
servicio del estado, que se hagan con fondos suministrados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, se gozará de exención en el impuesto
predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los
párrafos anteriores de esta fracción. si en la fecha en que se otorgue dicho crédito el deudor
viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación, sólo se
modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación.
en los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta
fracción, si el adquirente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que solicite el
préstamo al instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana del
distrito federal.
en las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención
del impuesto predial en los casos de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de
condominio adquiridos mediante los contratos a que se hace referencia en el primer párrafo
de esta fracción, o de casas construidas por trabajadores al servicios del estado para su
propia habitación, así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedad de
los trabajadores, cuando éstos cubran su valor con créditos otorgados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, destinados a redimir los
adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieren contraído con particulares,
siempre que se pruebe que el crédito respectivo se aplicó íntegramente a la redención del
adeudo.
las exenciones que se concedan conforme a estas disposiciones se cancelarán si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
artículo 456. .....
xii. las ventas a trabajadores al servicio del estado, de terrenos, casas o apartamientos
sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se
pague con fondos suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado. esta exención se concederá por el doble del importe del crédito y
hasta por la suma de trescientos mil pesos. artículo 693. .....
ix. .....
d) por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de
certificados, o cualesquiera otros servicios que preste el registro público de la propiedad y
1947
de comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción o
ampliación de casas habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los trabajadores al
servicio del estado, con créditos otorgados por el instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil
novecientos sesenta y cinco.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- segunda comisión de hacienda: enrique
bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo lópez portillo. - alejandro carrillo
marcor.- ramón zentella asencio.- departamento del distrito federal: antonio martínez
manautou.- gonzalo martínez corbalá.- felipe gómez mont.- rafael estrada villa.-
bonifacio moreno tenorio.- emilio gandarilla avilés.- jacinto g. silva flores.- miguel
covián pérez.- everardo gámiz fernández.- carlos sánchez dosal.- enrique torres
calderón.- rodolfo rivera rueda.- salvador padilla flores.- manuel orijel salazar. "
primera lectura.
"
a la suscrita comisión de previsión social, fue turnado para su estudio y dictamen, por
acuerdo de v.s., el expediente que contiene la minuta proyecto de reformas a los artículos
45, 54 y 120 de la vigente ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado aprobado por la colegisladora, por la que respetuosamente
venimos a promover ante vuestra soberanía, con base en las consideraciones que
previamente exponemos, la aprobación del decreto respectivo.
consideraciones: primera. ante la h. cámara de diputados de la xlv legislatura del
congreso de la unión, los integrantes de la comisión del departamento del distrito
federal, promovieron la iniciativa de decreto que reforma los artículos 45, 54 y 120 de la
ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, la que,
seguida la secuela reglamentaria procedente, fue debidamente aprobada por la
colegisladora, remitiéndose a esta h. cámara revisora para los efectos constitucionales.
segunda. del examen y estudio detenidos de la iniciativa en cita, se viene al conocimiento
de que las reformas propuestas tienen por objetivo principal ampliar los beneficios de que
gozan los trabajadores al servicio del estado conforme a la ley vigente, propiciando o
facilitando en mayor grado la construcción de condominios y casas de tipo económico,
1869
mediante la exención del pago de toda clase de derechos e impuestos que causen las
edificaciones, circunstancia que, a no dudarlo, contribuirá grandemente a la resolución del
grave problema de la vivienda urbana al que los gobiernos emanados de la revolución han
dedicado particular atención y renovado empeño.
tercera. por lo demás, siendo el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado, una institución jurídica con la capacidad legal que la propia ley le
confiere, es obvio que supliendo la omisión o laguna del ordenamiento vigente, se reforme
o adicione el texto del artículo 120 para acreditar plenamente la solvencia del instituto
frente a terceros y, en su condición de representante jurídico de los trabajadores al servicio
del estado, los bienes muebles e inmuebles que al instituto pertenezcan y los actos y
contratos que celebre, quedan exentos del pago de toda clase de impuestos y derechos,
equiparándoseles así a los que la ley concede a los bienes y actos jurídicos de las
instituciones federales.
por las consideraciones expuestas, nos permitimos someter a vuestra soberanía, para su
aprobación, el siguiente proyecto de reformas a los artículos 45, 54 y 120 de la ley del
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores al servicio del estado:
artículo unico. se reforman los artículos 45, 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado, en los siguientes términos:
artículo 45. el instituto estará facultado para adquirir o urbanizar terrenos, fraccionarlos y
formar colonias para resolver el problema de la habitación de los trabajadores del estado y
prestar los servicios sociales que por ley le corresponden. estará exento en los términos de
las disposiciones fiscales respectivas del pago de toda clase de derechos e impuestos que
con tal motivo se causen, debiéndose ajustar en todo caso a las disposiciones de
planificación y zonificación vigentes.
artículo 54. los terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio que
adquieran o construyan los trabajadores al servicio del estado para destinarlos a su
habitación con fondos proporcionados por el instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado, quedarán exentos en los términos de las leyes fiscales
respectivas a partir de la fecha de su adquisición o construcción durante el término que
permanezca insoluto el crédito otorgado por la citada institución de los impuestos federales
que causaren así como del predial y del de traslación de dominio establecidos por las leyes
hacendarias. gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales
adquisiciones. estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueren enajenados
por los trabajadores, destinados a otros fines que no sea el de habitación o si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
artículo 120. los bienes muebles e inmuebles pertenencientes al instituto gozarán de las
franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes y fondos de la federación.
dichos bienes así como los actos y contratos que celebre el instituto estarán exentos
igualmente de toda clase de impuestos y derechos.
el instituto, para los efectos del párrafo anterior, acreditará su propiedad mediante oficio
firmado por su director general, siendo esto suficiente para que se cancele sin más trámite
cualquier adeudo que se hubiere fincado en su contra por tales conceptos, así como para
que se extinga el procedimiento de ejecución, si éste se hubiese iniciado.
el instituto se considerará de acreditada solvencia y no estará obligado a constituir
depósitos ni finanzas legales.
transitorio.
unico. todas las exenciones en trámite se resolverán de acuerdo con lo establecido en la
1870
presente reforma.
sala de comisiones de la h. cámara de senadores.
méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1964.- la comisión: jesús yurén aguilar.- luis gómez
zepeda.- alicia arellano tapia."-
recibo, a las comisiones unidas de seguridad social y de hacienda en turno, e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. presentes.
con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente número 175 que
contiene la minuta proyecto de decreto aprobada por esta cámara, que reforma y adiciona
los artículos 42, 456 y 693 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 12 de diciembre de 1964.- manuel soberanes muñoz, s.s.- manuel
sánchez vite, s.s."
"minuta proyecto de ley que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal.
artículo unico. se reforman la fracción ii, del artículo 42 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, y la fracción xii, del artículo 456 y se adiciona, con el
inciso f) la fracción i del artículo 42 y con el inciso d) la fracción ix del artículo 693 de esa
propia ley, para quedar en los términos siguientes: artículo 42
...........................................................................................................
i.............................................................................. f) cuando los predios sean propiedad del
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
ii. trátandose de terrenos, casas o apartamentos sujetos al régimen de condominio, que
adquieran los trabajadores al servicio del estado y para destinarlos a su habitación,
mediante contratos de promesa de venta, de compraventa con reserva de dominio, de
compraventa a plazos o de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán exentos
del impuesto predial a partir de la fecha de celebración de los contratos respectivos también
se concederá dicha extención tratándose de casas construidas por los trabajadores de que se
trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado instituto, a partir de la fecha
en que se hubiera presentado al departamento del distrito federal la manifestación de
terminación de construcción respectiva. estas exenciones se concederán por el doble del
crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta por la suma de trescientos
mil pesos y tendrán una vigencia de quince años si se trata de edificaciones y de cinco años
en los casos de terrenos. si antes de fenecer el término de quince años el trabajador paga
totalmente su adeudo al instituto de seguridad y servicios sociales, se cancelará la
exención en la misma fecha del pago; para lo cual el mencionado instituto deberá dar aviso
correspondiente a la tesorería del distrito federal.
si en un terreno beneficiado con la exención del impuesto predial su propietario construye
para su habitación una casa con fondos proporcionados por el issste, la exención que se
conceda respecto de ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el
tiempo en que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno.
en los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al
servicio del estado, que se hagan con fondos suministrados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, se gozará de exención en el impuesto
predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los
párrafos anteriores de esta fracción. si en la fecha en que se otorgue dicho crédito el deudor
1871
viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación, sólo se
modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación.
en los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta
fracción: si el adquiriente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que solicite el
préstamo al instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana del
distrito federal.
en las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención
del impuesto predial en los casos de terrenos casas o apartamientos sujetos al régimen de
condominio adquiridos mediante los contratos a que se hace referencia en el primer párrafo
de esta fracción, o de casas construidas por trabajadores al servicio del estado para su
propia habitación, así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedad de
los trabajadores, cuando éstos cubran su valor con créditos otorgados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, destinados a redimir los
adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieren contraído con particulares,
siempre que se apruebe que el crédito respectivo se aplicó integramente a la redención del
adeudo.
las exenciones que se concedan conforme a estas disposiciones se cancelarán si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento. artículo 456. ....
xii. las ventas a trabajadores al servicio del estado de terrenos, casas o apartamientos
sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se
pague con fondos
suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado. esta exención se concederá por el doble del importe del crédito y hasta por la suma
de trescientos mil pesos. artículo 693. ....
ix......
d) por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de
certificados, o cualesquiera otros servicios que preste el registro público de la propiedad y
de comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción y
ampliación de casas habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los trabajadores al
servicios del estado; con créditos otorgados por el instituto de seguridad y servicios
sociales de trabajdores del estado.
transitorio.
unico. el presente decreto entrará en vigor a partir de día primero de enero de mil
novecientos sesenta y cinco.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores. méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1964.-
manuel moreno moreno, s.p.- manuel soberanes m, s.s.- manuel sánchez vite, s.s.
pasa a la h. cámara de diputados el expediente en 26 fojas útiles, para los efectos
constitucionales. méxico, d.f., a 12 de diciembre de 1964.- el oficial mayor, licenciado,
eliseo aragón rebolledo.
"h. asamblea:
a la primera comisión de hacienda que suscribe, fue turnado por acuerdo de v. s., para su
estudio y dictamen, el expediente que contiene la minuta proyecto de decreto aprobada por
la colegisladora, que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la ley de hacienda
del departamento del distrito federal, presentada por la comisión del departamento del
distrito federal de aquella cámara el 21 de diciembre de 1961.
la comisión que suscribe, como la primera de hacienda de la colegisladora, considera
benéficas las reformas propuestas a la ley de hacienda del departamento del distrito
1872
federal en la iniciativa de que se trata, ya que favorecen con las exenciones del impuesto
predial y la ampliación de los plazos para pagos de cargas fiscales a los servidores del
estado que deseen adquirir bienes inmuebles para su habitación y hacen más congruente la
función del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado con
las necesidades de éstos, creando asimismo la mejor manera de favorecer la realización de
construcciones al alcance de los económicamente débiles que son los que más necesitan de
protección para sus presupuestos familiares.
un problema de grandes alcances ha representado para los trabajadores al servicio del
estado el poder disfrutar de las prestaciones sociales indispensables como son la obtención
de viviendas en condominios regulares, lo que a la fecha se ha venido logrando a través de
los elementos que el instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado proporciona a sus agremiados que gracias a esto se han colocado en condiciones de
poder contar con habitaciones más o menos decorosas.
esta comisión considera que las exenciones de impuestos propuestas en la iniciativa de que
se trata como modificaciones a la actual ley de hacienda del departamento del distrito
federal, construyen un justo beneficio para los servidores públicos.
por las anteriores consideraciones, consideramos que debe ser aprobada la minuta enviada
por la colegisladora a esta cámara, en sus términos, a excepción del artículo único
transitorio que, por extemporáneo, debe modificarse a fin de que la vigencia del decreto de
referencia sea a partir del primero de enero de mil novecientos sesenta y cinco y no de
sesenta y dos que inicialmente se había propuesto, por lo que nos permitimos someter a la
ilustrada consideración de v.s., la aprobación del siguiente proyecto de ley que reforma y
adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la ley de hacienda del departamento del distrito
federal.
artículo unico. se reforman la fracción ii, del artículo 42 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, y la fracción xii del artículo 456 y se adiciona, con el
inciso f) la fracción i, del artículo 42 y con el inciso d) la fracción ix, del artículo 693 de
esa propia ley, para quedar en los términos siguientes:
artículo 42. ....
i. .... f) cuando los predios sean propiedad del instituto de seguridad y servicios sociales
de los trabajadores del estado.
ii. tratándose de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, que
adquieran los trabajadores al servicio del estado y para destinarlos a su habitación,
mediante contratos de promesa de venta y compraventa con reserva de dominio, de
compraventa a plazos, o de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán
exentos del impuesto predial a partir de la fecha de celebración de los contratos,
respectivos. también se concederá dicha exención tratándose de casas construídas por los
trabajadores de que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado
instituto, a partir de la fecha en que se hubiera presentado al departamento del distrito
federal la manifestación de terminación de construcción respectiva. estas exenciones se
concederán por el doble del crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta
por la suma de trescientos mil pesos y tendrán una vigencia de quince años si se trata de
edificaciones y de cinco años en los casos de terrenos. si antes de fenecer el término de
quince años el trabajador paga totalmente su adeudo al instituto de seguridad y servicios
sociales, se cancelará la exención en la misma fecha de pago, para lo cual el mencionado
instituto deberá dar el aviso correspondiente a la tesorería del distrito federal.
1873
si en un terreno beneficiado con la exención del impuesto predial su propietario construye
para su habitación una casa con fondos proporcionados por el issste, la exención que se
conceda respecto de ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el
tiempo en que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno.
en los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al
servicio del estado, que se hagan con fondos suministrados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, se gozará de exención en el impuesto
predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los
párrafos anteriores de esta fracción. si en la fecha en que se otorgue dicho crédito el deudor
viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación, sólo se
modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación.
en los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta
fracción, si el adquirente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que solicite el
préstamo al instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana del
distrito federal.
en las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención
del impuesto predial en los casos de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de
condominio adquiridos mediante los contratos a que se hace referencia en el primer párrafo
de esta fracción, o de casas construidas por trabajadores al servicio del estado para su
propia habitación, así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedades
de los trabajadores, cuando éstos cubran su valor con créditos otorgados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, destinados a redimir los
adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieren contraído con particulares,
siempre que se pruebe que el crédito respectivo se aplicó íntegramente a la redención del
adeudo.
las exenciones que se concedan conforme a estas disposiciones se cancelarán si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
artículo 456. ....
xii. las ventas a trabajadores al servicio del estado, de terrenos, casas o apartamientos
sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se
pague con fondos suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado.
esta exención se concederá por el doble del importe del crédito y hasta por la suma de
trescientos mil pesos.
artículo 693. ....
ix. ....
d) por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de
certificados, o cualesquiera otros servicios que preste el registro público de la propiedad y
de comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción o ampliación
de casas-habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los trabajadores al servicios del
estado, con créditos otorgados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado.
transitorio:
unico. el presente decreto entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil
novecientos sesenta y cinco.
sala de comisiones de la h. cámara de senadores.
-méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1964.- la comisión: diódoro rivera uribe. armando
1874
arteaga santoyo." recibo, a las comisiones unidas de hacienda en turno y de del
departamento del d.f., e imprímase.
iv
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, les acompaño con el presente copia del
oficio número 305-iv-i/42396, de la secretaría de hacienda y crédito público, de fecha 8
del actual, con el que se devuelve con observaciones de decreto expedido por el h.
congreso de la unión, concediendo jubilación voluntaria de $ 71.31 diarios, al c. enrique
alonso romero.
por lo anterior se devuelve con el presente el decreto relativo y les reitero las seguridades
de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 10 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-
presentes.
en oficio fechado el 26 de noviembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado josé s. gallástegui, secretario particular del c. secretario, pueda aceptar y
usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración al mérito de chile, que en el
grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario,el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.,- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les envío el proyecto de ley de ingresos de la federación, para el ejercicio
fiscal de 1965.
reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
1875
recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta, e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, les
envió con el presente el proyecto de la ley de ingresos del departamento del distrito
federal, para el ejercicio fiscal de 1965.
reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta, e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
con el presente remito a ustedes, por instrucciones del c. presidente de la república y para
los efectos constitucionales, el proyecto de la ley de ingresos del territorio de la baja
california, para el ejercicio fiscal de 1965.
reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta, e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
con el presente remito a ustedes para los efectos constitucionales, el proyecto de la ley de
ingresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1965.
reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
con el presente remito a ustedes para los efectos constitucionales, el proyecto del
presupuesto de egresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1965. encareceré a
ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, de acuerdo con los deseos del c.
presidente de la república y les reitero las expresiones de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación. cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les envío el proyecto del presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal, para el ejercicio fiscal de 1965.
reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta.
1876
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república con el presente les envió, para los
efectos constitucionales el proyecto del presupuesto de egresos del territorio de baja
california, para el ejercicio fiscal de 1965.
reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
anexo al presente remito a ustedes para los efectos constitucionales, el proyecto del
presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1965.
reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
con el presente remito a ustedes para los efectos constitucionales, iniciativa de reformas y
adiciones a la ley de hacienda del territorio de la baja california.
reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
recibo, a las comisiones unidas primera y segunda de hacienda e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes, por instrucciones del c.
presidente de la república, iniciativa de reformas y adiciones a la ley de hacienda del
territorio de quintana roo.
reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
recibo, a las comisiones unidas primera y segunda de hacienda e imprímase.
viii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"por acuerdo de vuestra soberanía, para estudio y dictamen fue turnada a esta comisión de impuestos la
iniciativa del c. presidente de la república, por la que se adiciona, con el contenido del capítulo ix, la ley
vigente del impuesto sobre el azúcar:
"el ejecutivo federal funda su iniciativa en las siguientes consideraciones:
"que proponiéndose detener en lo posible el alza que han tenido los precios de diversos artículos,
principalmente, los de consumo necesario, el gobierno federal ha implantado medidas tendientes a evitar
trastornos a nuestras clases consumidoras cuyos recursos son más escasos.
"que con esa mira el ejecutivo ha tomado las siguientes medidas: procurar aumentar la producción de
diversos artículos; facilitar su transporte hasta los sitios en que han de ser consumidos; evitar las
especulaciones de los intermediarios, y aún ha llegado hasta fijar el precio máximo para la venta de algunos
productos sobre todo aquellos que son indispensables para la alimentación humana, entre los que se encuentra
el azúcar.
"que el gobierno federal ha gastado cuantiosas sumas de dinero para incrementar las siembras de la caña de
azúcar; sabe con exactitud el volumen que han alcanzado dichas siembras y su rendimiento, así como conoce
la capacidad de los ingenios azucareros; interviene para fijar el salario de los campesinos que se dedican al
cultivo de la caña, así como de los obreros que trabajan en la producción del azúcar y vigila constantemente
las actividades de la unión nacional de productores de azúcar para que las diversas plazas de la república
sean abastecidas oportunamente.
"que no obstante todas las medidas anteriormente tomadas y la circunstancia de que el propio ejecutivo
federal fijó por medio del decreto de 4 de julio de 1951 el precio de venta del kilo de azúcar, se ha tropezado
con dificultades para que tal disposición tenga cumplimiento, y estos tropiezos derivan de la circunstancia de
que los estados de la república gravan directa o indirectamente ya la producción, ya la compraventa o el
consumo del azúcar, o bien, las tres actividades conjuntamente, lo que da por resultado que dichos impuestos
locales y municipales constituyan un factor de desequilibrio para la industria azucarera, por cuanto impiden
que el consumidor adquiera el artículo a los
precios oficialmente fijados y dan lugar a la implantación de procedimientos alcabalatorios, prohibidos por
nuestra constitución política, que se traducen en demoras para el abastecimiento de las diversas regiones del
país y ocasionan indirectamente nueva elevación en el precio de venta para el público.
"que ante tal situación, el ejecutivo federal ha hecho un estudio minucioso tanto de la producción total de
azúcar en el país como del consumo del mismo producto en cada una de nuestras entidades; que ha recabado
información respecto de los gravámenes tributarios que rigen en los diversos estados, ya sobre la producción,
bien sobre la venta o sobre el consumo de azúcar, logrando elaborar el presente proyecto de ley que el propio
ejecutivo somete para aprobación al h. congreso de la unión.
"que en esa virtud, se propone la creación de un impuesto adicional de $ 0.02 por cada kilo de azúcar que se
produzca en el país y que deberá ser pagado por la unión nacional de productores de azúcar con cargo a los
productores correspondientes.
"el ejecutivo federal advierte en su iniciativa, con toda claridad, que no se trata de establecer un nuevo
ingreso para la hacienda pública federal, ya que el rendimiento que se obtenga de esta cuota adicional será
destinado íntegramente a las entidades federativas en substitución de sus impuestos locales y municipales
actualmente en vigor.
"que el impuesto adicional de referencia será enterado en el banco de méxico, s. a., el que, previa
declaración de la secretaría de hacienda, pagará $0.01 por kilogramo de azúcar producido en cada uno de los
estados dentro de cuyo territorio se hace esta elaboración y pagará, además, al estado dando azúcar de
consumo, dos décimos de centavo por cada kilo gastado dentro de su propia jurisdicción; los ocho décimos de
centavo restantes servirán para constituir un fondo de reserva a cargo del cual el propio banco de méxico, s.
a., ministrará compensaciones a los estados que sufran perjuicio por la implantación de este nuevo sistema,
es decir, que vean disminuídas las cantidades que perciben actualmente por el cobro de sus impuestos locales
y municipales sobre la producción, la compraventa y el consumo del azúcar.
pagadas dichas compensaciones el ejecutivo federal explica que la diferencia restante se destinará a
distribuirlo entre los estados que tienen producción azucarera en proporción al volumen elaborado en cada
uno de ellos.
"por último, especifica que la ministración de las participaciones y compensaciones supone la aquiescencia de
los gobiernos locales para derogar sus impuestos estatales y municipales que actualmente gravan en forma
directa o indirecta alguna de las fases del proceso del azúcar, por lo que se previene que si alguno de los
estados de la república conserva o implanta impuestos locales o municipales al respecto, no percibirá
participación ni compensación y que en este caso la cantidad recaudada por la producción habida en el mismo
estado en virtud del cobro del impuesto adicional que se crea, será devuelta a la unión nacional de
productores de azúcar, s. a., para que la entregue a su vez a los productores respectivos como compensación
por los gravámenes locales que hayan tenido que satisfacer.
"la comisión ha analizado cuidadosamente las razones en que se funda el ejecutivo federal para establecer
el impuesto adicional de que habla y encuentra, en primer término, que la innovación que se propone no
implica violación alguna constitucional; no grava con nueva tributación la fuente industrial de que se trata;
establece un sistema tributario fácil y práctico y, principalmente, se logrará con él probablemente la fijación
de un precio mínimo del azúcar en beneficio de las clases consumidoras, ya que se estará en posibilidad de
calcular el monto de la recaudación en virtud de las bases precisas y científicamente calculadas de que ya se
habló con anterioridad en substitución de la enorme variedad en la clase y proporción de los impuestos
decretados por los estados y municipios productores de azúcar.
"por todo lo expuesto, la suscrita comisión hace suya la iniciativa del c. presidente de la república y, por
tanto, somete al ilustrado criterio de esta h. asamblea el siguiente proyecto de ley por el que se adiciona la
del impuesto sobre el azúcar con el capítulo ix:
"capítulo ix.
"impuesto adicional para las entidades federativas.
"artículo 37. con el propósito de ajustar el precio de venta del azúcar al público, a las bases fijadas por el
ejecutivo federal, y con la tendencia de sustituir los diversos impuestos locales y municipales vigentes, por
una cuota uniforme en todo el país, se establece un impuesto adicional de $ 0.02 por cada kilogramo de azúcar
que se produzca.
"son causantes de este impuesto los productores de azúcar; pero será pagado con cargo a ellos por la "unión
nacional de productores de azúcar", s. a. de c. v., la que descontará a cada productor las cantidades que por
su cuenta haya enterado para cubrir este impuesto.
"la unión nacional de productores de azúcar", s. a. de c. v., enterará semanariamente el impuesto, de
acuerdo con sus datos relativos a la producción en cada entidad federativa; y cuando concluya la zafra
liquidará las diferencias que resulten.
"artículo 38. el rendimiento del impuesto adicional a que se refiere el artículo anterior se aplicará en la forma
siguiente:
"i. los estados en que se elabora azúcar percibirán sobre el volumen de su producción la cuota de $ 0.01 por
kilo;
"ii. a todas las entidades de la república se cubrirá la cuota de $ 0.002 por kilo de azúcar que se consuma
dentro de su territorio;
"iii. con el remanente se constituirá un fondo para compensar a las entidades cuyos ingresos disminuyan a
causa de la supresión de sus impuestos, de carácter local o municipal.
"la estimación del quebranto que puedan sufrir en sus ingresos las entidades federativas, se hará sobre la base
de las disposiciones legales vigentes en cada una de ellas al 31 de agosto de 1952, sin perjuicio de tener en
cuenta para los años siguientes, el aumento o disminución de las cantidades de azúcar que se produzca y se
consuma, y
"iv. el remanente del fondo, una vez ministradas las compensaciones a que se refiere la fracción
que antecede, será distribuído entre los estados en que se elabora azúcar, en proporción al volumen de su
producción.
"artículo 39. para que las entidades federativas tengan derecho a percibir las cuotas señaladas, será requisito
indispensable que no decreten ni mantengan en vigor impuestos locales ni municipales sobre:
"i. actos de organización de empresas azucareras;
"ii. producción, introducción o distribución de azúcar;
"iii. ventas de azúcar al mayoreo o al menudeo;
"iv. capitales invertidos por los productores de azúcar en los fines que expresan las fracciones anteriores, con
excepción de los correspondientes a sus propiedades rústicas o urbanas;
"v. dividendos intereses, ingresos o utilidades obtenidos o repartidos por empresas azucareras;
"vi. expedición o emisión por las mismas empresas, de títulos, acciones u obligaciones, y operaciones
relativas a las mismas, y
"vii. propiedades rústicas o urbanas de los productores de azúcar, si para establecer el impuesto se basan en
la circunstancia de que se trata de inmuebles de su propiedad, o la toman en cuenta para los efectos del monto
del gravamen.
"sólo se podrá gravar los terrenos destinados a la producción de la caña de azúcar con los impuestos generales
a la clase de terreno en que se cultive, y de acuerdo con las cuotas catastrales aplicables en general a terrenos
semejantes; pero sin que dichas cuotas se basen en este cultivo ni lo tengan en cuenta para determinar la
cuantía del gravamen.
"artículo 40. si alguna entidad decreta o conserva los impuesto locales o municipales a que se hace referencia
en el artículo 39, no percibirá las cuotas de hacienda devolverá por conducto de la unión nacional de
productores de azúcar, s. a. de c. v., a los productores correspondientes, una cantidad igual al monto del
impuesto que hayan pagado por concepto de la cuota adicional que se establece, a consecuencia de la
producción realizada dentro del estado de que se trata.
"artículo 41. la "unión nacional de productores de azúcar", s. a. de c. v., hará los pagos a que se refieren
los artículos anteriores en el banco de méxico, s. a.; acompañará un informe en el que especifique la
producción y el consumo de cada entidad de la federación, y enviará copia de ese informe el mismo día que
efectúe el pago, a cada una de las entidades mencionadas y a la secretaría de hacienda y crédito público.
"el banco de méxico, s. a., ingresará las cantidades que correspondan a las cuotas de $ 0.01 y $ 0.002 que
deben repartirse entre las entidades por producción y consumo, respectivamente, a una cuenta especial que el
propio banco llevará bajo el nombre de "participaciones - azúcar", y las pondrá a disposición de los partícipes
una vez que se haga la declaratoria a que se refiere el artículo 43.
"las cantidades restantes destinadas a constituir el fondo de compensación, serán conservadas en el banco de
méxico, s. a., el cual solamente las distribuirá de acuerdo con la órdenes que al efecto reciba de la secretaría
de hacienda.
"artículo 42. los gobiernos de los estados y de los territorios y el departamento del distrito federal,
podrán hacer las observaciones que estimen pertinentes a la liquidación de sus participaciones.
"la secretaría de hacienda, de oficio o a petición de las entidades partícipes, revisará la liquidación. las
diferencias que resulten a favor de los partícipes se les abonarán mediante orden que se expida al efecto. en el
caso de pagos hechos en exceso, las diferencias serán deducidas en el próximo entero que deba hacerles el
banco de méxico, s. a.
"artículo 43. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para hacer la declaratoria de las
entidades que tienen derecho a las participaciones a que se refiere el presente capítulo y de las que no tengan
ese derecho o dejen de tenerlo por contravenir las disposiciones que anteceden.
"transitorio.
"unico. este decreto entrará en vigor el 1o de enero de 1953.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 13 de octubre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza
hernández".
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: que se imprima el dictamen por tener algunas reformas de importancia.
el c. presidente: así se procede en todos los casos.
el c. gómez mont felipe: que se ordene la distribución, cuando menos.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
presupuestos y cuenta el proyecto de ley de ingresos del territorio de baja
california sur para el ejercicio fiscal de 1971, que el ejecutivo de la unión ha
enviado a esta h. cámara de diputados en ejercicio de la facultad que le concede la
fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
la iniciativa de ley que se somete a la consideración de esta h. asamblea no
establece ningún nuevo gravamen. por otra parte es previsible suponer que debido a
la mayor eficacia del sistema fiscal operante, derivada principalmente de las
reformas hechas en ejercicios pasados a la ley de hacienda del territorio, se mejora
sensiblemente la recaudación y administración de los impuestos que se decretan para
1971. en estas condiciones hay base para asegurar que se fortalecerá la tendencia de
aumentos de los ingresos ordinarios, lo cual es francamente alentador puesto que
conduce hacia la autosuficiencia económica de la entidad.
por tanto, se estiman los ingresos proyectados suficientes para cubrir los gastos de
administración y obtener los recursos indispensables que permitan al gobierno
territorial continuar las obras de beneficio colectivo que tiene emprendidas, así
como la ejecución de otras que serán necesarias para integrar una infraestructura
más sólida que sustente el incremento de las actividades productivas del territorio.
cabe manifestar que el ejecutivo federal hace notar que la iniciativa que se analiza
fue elaborada sobre las bases propuestas por el gobierno del territorio. asimismo,
debe destacarse que el examen de dicha iniciativa ha mostrado que los conceptos de
ingresos enunciados tienen su fundamento legal en la ley de hacienda del territorio
de baja california sur y en ordenamiento jurídico en vigor.
por lo anterior, esta comisión estima que debe aprobarse la presente iniciativa y
somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
1828
ley de ingresos del territorio de baja california sur para
el año fiscal de 1971
artículo 1º los ingresos del territorio de baja california sur, durante el ejercicio
fiscal de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos.
i. impuestos
1. predial:
a) urbano
b) rústico.
c) ejidal.
d) plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos.
2. urbanización
3. traslación de dominio.
4. comercio e industria:
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
c) venta de gas industrial y del destinado a uso doméstico, excepto el anhídrido
carbónico.
d) venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21
de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
e) compraventa de automóviles y bienes muebles, que no constituya actos de
comercio.
f) despepite de algodón, en los términos de la ley del impuesto sobre despepite de
algodón en rama.
g) elaboración de panocha.
5. producción agrícola.
6. cría de ganado.
7. compraventa de ganado, aves de corral y huevo.
8. sacrificio de ganado.
9. productos de capitales.
10. ejercicio de profesiones y actividades lucrativas.
11. explotación de cantera y caliza, cuando se destinen directamente a la
construcción o a la fabricación de materiales de construcción u ornamentación.
12. vehículos que no consuman gasolina.
13. diversiones, espectáculos públicos y aparatos fonoelectromecánicos.
14. juegos permitidos, rifas y loterías.
15. adicional.
ii derechos
1. cooperación para obras públicas.
2. registro público de la propiedad y del comercio.
3. registro civil.
4. certificados:
a) de vecindad.
1829
b) de registro de morada conyugal.
c) expedición de pasaportes provisionales.
d) otros.
5. registro de títulos profesionales.
6. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
7. legalización de firmas, certificación, y copias certificadas de documentos,
8. servicios de hospitalización.
9. servicios sanitarios.
10. panteones.
11. dotación o canje de placas y expedición de permisos diversos.
12. inspección de frenos, dirección y sistema de luces.
13. licencias para conducir vehículos de motor, y sus refrendos.
14. licencia para portar armas de fuego.
15. licencias para construcciones.
16. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias.
17. licencias diversas.
18. rastro e inspección sanitaria.
19. traslado de animales sacrificados en los rastros.
20. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
21. alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
22. anuncios.
23. inspecciones, revisiones y supervisiones.
24. servicios catastrales.
25. agua potable.
iii. productos
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles propiedad del territorio.
2. reintegro de préstamos refaccionarios de habilitación o avío.
3. venta de solares del fundo legal.
4. energía eléctrica y propiedad del territorio.
5. boletín oficial.
6. talleres del gobierno.
7. escuela industrial.
8. establecimientos penales.
9. imprenta del gobierno.
10. papel para copias de actas del registro civil.
11. publicaciones oficiales.
12. servicio telefónico.
13. aeródromo del gobierno del territorio.
14. mercados y ocupación de la vía pública.
15. productos diversos.
iv. aprovechamientos
1. recargos.
2. rezagos.
1830
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de los particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamientos diversos.
v. ingresos extraordinarios
1. subsidios del gobierno federal:
a) para la atención de los servicios tradicionales.
b) extraordinarios.
2. empréstitos.
3. aportaciones especiales.
4. otros no especificados.
artículo 2º los ingresos a que se refiere el artículo anterior se causarán y recaudarán
de acuerdo con lo que disponen las siguiente leyes: de hacienda del territorio;
federal del impuesto sobre ingresos mercantiles; código fiscal de los territorios y
demás leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1971.
artículo segundo. se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la
presente ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f. a 17 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar.
- trámite: primera lectura.
reformas a la ley forestal
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"comisiones unidas de asuntos forestales y estudios legislativos. honorable
asamblea:
a las comisiones unidas de asuntos forestales y de estudios legislativos fue
turnada para su estudio y dictamen la iniciativa del ejecutivo federal que contiene
reformas a los artículos 20, 27, 28, 30, 34, 36, 111 y 115 de la ley forestal, según el
acuerdo tomado por esta honorable cámara en la sesión celebrada el día 16 de los
corrientes; en cumplimiento de este acuerdo nos permitimos formular el
correspondiente dictamen con base en las siguientes consideraciones.
1. en primer término, es procedente establecer que de acuerdo con las disposiciones
contenidas en el capítulo de facultades del congreso de la unión, compete a este
organismo legislar todo lo relativo a recursos naturales y en todo aquello que sea
necesario para el ejercicio de las facultades expresadas en el mismo capítulo.
2. una vez establecida la facultad de este congreso de la unión, es conveniente
analizar el contenido de las reformas propuestas por el ejecutivo con el objeto de
establecer los efectos de las mismas para el manejo a nivel nacional de este recurso
natural constituido por los bosques del territorio mexicano y considerar los efectos
1831
que dichas reformas tendrán sobre el desarrollo económico de méxico.
3. es evidente que la tendencia del ejecutivo es la de administrar, en forma
inteligente, la riqueza forestal que distribuida en diversas latitudes territoriales
forman una importante fuente de riqueza que debe aprovecharse al máximo pero
cuidando, en todo caso, que no se agote, que no se esterilice un fuerte renglón de la
economía nacional.
4. un somero análisis del contenido de las reformas nos permite captar con precisión
el espíritu que anima al ejecutivo en esta materia:
a) la reforma proyectada para el artículo 20 de la ley forestal agrega el concepto
de 'administración' a la institución del fondo forestal, que anteriormente se destinaba
en forma exclusiva a la protección, fomento y mejoramiento de los recursos
forestales. el concepto de administración que se agrega, implica una serie de
funciones que no pueden quedar marginadas si se quiere el desarrollo de una política
forestal encaminada a conservar e incrementar y aprovechar en la mejor medida este
recurso común. en otras palabras, al considerar la administración forestal como un
destino más para el fondo instituido, se le da una nueva dimensión de innegable
importancia y permite la disponibilidad de medios económicos complementarios
para que la secretaría de agricultura y ganadería realice con mayor eficacia los
trabajos inherentes a sus funciones en el ramo forestal lo que permite dinamizar esta
función en beneficio de un buen aprovechamiento del recurso.
b) íntimamente ligada a la anterior está la modificación al artículo 27 en la que se
reestructura el instituto nacional de investigaciones forestales, se crea la dirección
del mismo y se postula la promoción educativa que sin duda alguna es de
trascendental importancia para la cabal comprensión de un fenómeno económico el
aprovechamiento de la riqueza forestal. con la modificación propuesta, se hace
depender al instituto nacional de investigaciones forestales directamente de la
secretarías de agricultura y ganadería lo que permite un mejor desarrollo de los
planes que se tracen a nivel nacional por esta secretaría, a la que en
realidad toca la responsabilidad de todo lo relativo a las cuestiones forestales.
c) como consecuencia de la anterior modificación el consejo establecido por el
artículo 28 de la ley debe subsistir, pero ya no con un carácter directivo sino de
asesor, función que le es más adecuada por las características de su integración.
d) las modificaciones propuestas para los artículos 30, 31, 34 y 36 de ley forestal
tienden a integrar a la administración y a encausar mejor una actividad que es de
suma importancia para la explotación forestal. la de los profesionales forestales.
el artículo 30 modificado, establece la responsabilidad de los profesionistas
forestales en cuyos estudios debe fundarse la correcta ejecución de los
aprovechamientos; y establece el pago de sus servicios por parte de los interesados.
la modificación al artículo 31 exige como requisito la aptitud legal del profesionista
para el ejercicio de sus funciones.
la modificación al artículo 34 faculta a la autoridad para designar al profesionista
responsable previamente a la aprobación de la correspondiente responsiva técnica y
exige que los trabajos correspondientes se realicen con sujeción a los programas,
1832
calendarios y disposiciones que determine la autoridad forestal.
el artículo 36 modificado, precisa las limitaciones de los profesionistas del servicio
oficial y excluye la posibilidad de que participen, en dualidad de funciones, en
sociedades o negociaciones dedicadas a la explotación forestal.
estas modificaciones analizadas en su conjunto, nos revelan la intención seguida por
el ejecutivo federal para delimitar, con toda claridad, la intervención de los
profesionistas en el aprovechamiento del recurso materia de esta ley. al sentar la
responsabilidad de esos profesionistas; al exigir su aptitud legal para la prestación de
los servicios; al sujetarlos a las disposiciones de la autoridad forestal y al precisar
sus campos de actividad, se está tendiendo a evitar un intervención profesional que
resulta inconveniente, en bien de un racional aprovechamiento de la riqueza de los
bosques.
e) la modificación propuesta para el artículo 111 establece un concepto de elevada
importancia en la materia objeto del presente dictamen.
efectivamente, el estado debe garantizar la seguridad en la inversiones efectuadas
por las unidades de ordenación e industriales de explotación forestal cuando éstas se
han integrado para aprovechar racionalmente el recurso y han canalizado su
producción hacia las industrias de transformación de materia prima en la elaboración
de productos que van a satisfacer demandas del mercado nacional y extranjero. estas
unidades frecuentemente son fuente de trabajo para numerosas familias, factor que
debe ser tomado muy en cuenta. el desarrollo de esta unidades, la recuperación de
sus inversiones puede exigir autorizaciones que excedan el plazo de veinticinco años
establecido por la ley. pero la prórroga de esta autorización sólo debe concederse
cuando aquellas unidades hayan cumplido fielmente con las obligaciones impuestas
por la ley y por sus normas interiores derivadas del decreto constitutivo
correspondiente. este cumplimiento establecido como condición sine qua non para
obtener la prórroga, es precisamente el que se propone como modalidad específica
en la forma del artículo 111.
f) la iniciativa propone reformas al artículo 115 de la ley forestal que tienden,
fundamentalmente, al aseguramiento de la continuidad en la explotación teniendo en
cuenta que la suspensión de ésta puede causar serios perjuicios económicos a la
industria de transformación que se alimenta de la materia prima forestal. y no debe
perderse de vista que el fomento de las industrias serias que operan en este ramo es
de utilidad pública según dispone el artículo 3º de la propia ley forestal.
la suspensión de la explotación puede provenir de dos fuentes diversas: 1) la
controversia judicial por los derechos reales de dominio sobre el predio que
comprenda superficies de abastecimiento, ya sea entre particulares o entre éstos y
núcleos ejidales; y 2) por el vencimiento de los contratos de compraventa de
productos forestales o de asociaciones en participación celebrados por los ejidos o
comunidades que según el artículo 209 del código agrario tienen una vigencia de
un año prorrogable.
en el primero de los casos, es decir, el señalado en el inciso 1) que antecede, se
previene la continuidad de la explotación para evitar los perjuicios arriba señalados,
1833
y se dispone que el importe de los productos obtenidos se depositen en una
institución financiera hasta tanto la autoridad judicial determine a quien corresponde
legalmente.
en el segundo caso, se toma una determinación equitativa tendiente a evitar una
práctica corrupta en la competencia de los industriales que eventualmente pudieran
hacer ofrecimientos ventajosos a las comunidades a sabiendas de que ganado un
contrato van a aprovechar injustamente las inversiones hechas por algún contratante
anterior, colocándose así en una situación de privilegio que la ley debe prevenir y
evitar.
todas estas consideraciones, han sido tomadas en cuenta por las comisiones que
suscriben y se derivan del contenido mismo de las reformas propuestas así como de
la exposición de motivos que las acompañan.
las comisiones estiman que deben aprobarse las reformas que sugiere el ejecutivo:
en consecuencia, con base en las consideraciones anteriores se permiten proponer a
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto que reforma la ley
forestal:
artículo único. se reforman los artículo 20, 27, 28,30, 31, 34, 36, 111 y 115 de la
ley forestal, como sigue:
artículo 20. se instituye un fondo forestal que se destinará a la administración
forestal
y los trabajos de protección, fomento y mejoramiento de los recursos forestales.
artículo 27. se crea el instituto nacional de investigaciones forestales, que
dependerá de la secretaría de agricultura y ganadería y estará a cargo de un
director. este instituto se ocupará de la investigación de los productos forestales en
su aspecto científico y técnico, relacionados con la conservación, restauración,
fomento y aprovechamiento de la vegetación forestal, y divulgará el resultado de sus
actividades. asimismo, se encargará de promover la educación en los aspectos antes
mencionados.
artículo 28. el instituto nacional de investigaciones forestales estará asesorado por
un consejo consultivo integrado por la secretaría de agricultura y ganadería, como
presidente; el subsecretario forestal y de la fauna, como vicepresidente; el director
del instituto, como secretario; un representante de la industria forestal, que
desempeñará las funciones de tesorero, y cinco vocales designados, respectivamente,
por la escuela nacional de agricultura, la universidad nacional autónoma de
méxico, el instituto político nacional, el instituto nacional de recursos renovables
naturales y los profesionistas forestales organizados.
artículo 30. la planeación técnica y la correcta ejecución de los aprovechamientos
forestales en el país, deberán fundarse en estudios de profesionistas forestales, en los
casos que esta ley señale, quedando a cargo de los interesados el pago de los
derechos que correspondan por la elaboración de estudios dasonómicos o por el
sostenimiento de los servicios técnicos que requieran los aprovechamientos
autorizados.
artículo 31. para que los profesionistas forestales puedan realizar estudios
1834
dasonómicos o fungir como responsables técnicos de aprovechamientos forestales,
deberán contar previamente con el permiso de la autoridad forestal.
artículo 34. en todo aprovechamiento comercial o industrial debe haber un
profesionista responsable, que será designado por la autoridad forestal previo el
otorgamiento y la aprobación de la correspondiente responsiva técnica que a dicha
autoridad otorgue el profesionista forestal.
el responsable técnico deberá realizar los trabajos inherentes a la administración
forestal a su cargo, conforme a los programas, calendarios y disposiciones que la
autoridad forestal determine.
artículo 36. la autoridad forestal no permitirá a los profesionistas del servicio
oficial la ejecución de trabajos distribuidos. dichos profesionistas no podrán
dedicarse a una industria o comercio que tengan relación con la producción forestal,
ni ser miembro de alguna sociedad o negociación dedicada a dichas actividades.
artículo 111. las autorizaciones relativas a unidades de ordenación e industriales
de explotación forestal, se otorgarán por 25 años, prorrogables cuando sus titulares
hayan cumplido con las obligaciones impuestas por la ley y el decreto constitutivo
correspondiente.
artículo 115. en el caso de suspensión de aprovechamientos forestales previsto por
la fracción ii del artículo 114 de esta ley, ya sea que se suscite a petición de parte
interesada o por autoridad judicial o administrativa, la autoridad forestal podrá
disponer que los aprovechamientos autorizados continúen, mediante el depósito, en
dinero, del valor de los productos, en una institución, de crédito, que tratándose de
ejidos y y comunidades lo será el banco nacional de crédito ejidal, s. a. de c. v.
cuando se trate de solicitudes que señalen como afectables por dotación, ampliación
o restitución, terrenos sujetos a explotación forestal, la autoridad agraria, para los
efectos señalados, en los artículos 71 y 73 del código agrario, hará del
conocimiento de la autoridad forestal la fecha en que el ejecutivo local dé al núcleo
de población beneficiado la posesión provisional, para que dicha autoridad forestal,
durante el tiempo que medie entre esta posesión y la derivada de la resolución
presidencial, provea de acuerdo con lo que dispone el primer párrafo de este artículo
y se haga el depósito del valor de los productos, conforme a los contratos que los
núcleos de población celebren en los términos del código agrario.
por lo que toca a la revisión anual de los contratos que corresponden a ejidos o
comunidades, durante el lapso en que se estudie si procede o no su renovación,
operará idéntico procedimiento.
el precio de los productos objeto de los contratos a que se alude en el párrafo
anterior, se revisará y ajustará por las partes contratantes en los términos que fija el
código agrario, y para mejor proveer se tendrá en cuenta la opinión del banco de
méxico, s. a.
transitorios:
artículo primero. estas reformas entrarán en vigor quince días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto
1835
en este decreto.
artículo tercero. entretanto el ejecutivo federal expide las disposiciones
reglamentarias, seguirá aplicándose el reglamento de la ley forestal en cuanto que
no pugne con este decreto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1970. - comisión de asuntos forestales: josé
luis alonzo sandoval. - alejandro peraza uribe. - ildefonso estrada jacobo. -
jacinto moreno villalba. - mayo arturo bravo hernández. - comisión de estudios
legislativos: presidente, santiago roel garcía. - secretario, j. carlos osorio
aguilar. - sección asuntos generales: celso h. delgado ramírez. - enrique soto
reséndiz. - guillermo baeza somellera."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
condecoración
- la misma c. secretaria:
"primera comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta le fue turnado, para su estudio y
dictamen, el proyecto de ley de ingresos del territorio de la baja california para el
ejercicio fiscal de 1965 iniciado por el poder ejecutivo, en uso de las facultades que le
confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
en la iniciativa de que se trata, el ejecutivo federal hace notar que fue elaborada sobre las
bases propuestas por el gobierno del territorio, con las modificaciones que se juzgó
indispensable hacerla.
el proyecto de ley que se somete a la consideración de esta h. asamblea, en esencia
contiene las mismas disposiciones de la ley de ingresos del actual ejercicio, y se estiman
los ingresos proyectados suficientes para cubrir los gastos de administración y también a
obtener los recursos indispensables que permitan al gobierno territorial continuar las obras
de beneficio colectivo que tiene emprendidas y otras que serán necesarias, y en cuanto a las
adiciones que contiene conducen a afirmar que en el territorio de baja california, durante
el último año se ha notado un sensible incremento en las actividades productivas, lo que le
permitirá alcanzar nuevas metas de progreso.
por lo anterior, esta comisión estima que debe aprobarse la presente iniciativa y someter a
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de ley de ingresos del territorio
de baja california sur, para el ejercicio fiscal de 1965.
artículo 1º los ingresos del territorio de baja california sur, durante el ejercicio fiscal de
1965, serán los que obtenga por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
1. predial:
a) rústico.
b) urbano.
c) ejidal.
d) plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos.
2. urbanización.
2068
3. traslación de dominio.
4. comercio e industria:
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
c) venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21 de la
ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
d) venta de primera y ulteriores manos de alcohol, aguardientes y similares.
e) venta de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos.
f) venta de bebidas alcohólicas en cabarets, hoteles de turismo, moteles y campos de
turismo.
g) expendio de bebidas alcohólicas, excepto la cerveza y los vinos elaborados con uva
fresca del país.
h) fábricas de vinos, licores y ampliadoras de alcohol.
i) compraventa de automóviles y bienes muebles que no constituyan actos de comercio.
j) despepite de algodón, en los términos de la ley del impuesto sobre el despepite de
algodón en rama.
k) elaboración de piloncillo.
5. producción agrícola.
6. cría de ganado.
7. compraventa de ganado.
8. sacrificio de ganado.
9. productos de capitales.
10. instrumentos públicos.
11. profesiones y actividades lucrativas.
12. sueldos y salarios.
13. explotación de cantera y caliza.
14. vehículos que no consuman gasolina.
15. diversiones, espectáculos públicos y aparatos electromecánicos.
16. juegos permitidos, rifas y loterías.
17. locales para expendios y puestos en zaguanes.
18. cooperación para obras públicas.
19. 15% adicional;
ii. derechos por:
1. registro público de la propiedad y del comercio.
2. registro civil.
3. certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
4. registro de títulos profesionales.
5. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
6. legalización de firmas, certificación y copias certificadas de documentos.
7. servicios de hospitalización.
8. servicios sanitarios.
9. panteones.
10. dotación o canje de placas.
11. inspección de frenos, dirección y sistema de motor.
12. licencia o refrendo para conducir vehículos de motor.
13. licencias para portar armas de fuego.
14. licencias para construcción.
2069
15. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias.
16. licencias diversas.
17. rastro e inspección sanitaria.
18. traslado de animales en los corrales del gobierno del territorio.
19. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
20. alimento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
21. anuncios.
22. inspecciones, revisiones o supervisiones.
23. servicios catastrales.
24. agua potable;
iii. productos de:
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles, propiedad del territorio.
2. reintegro de préstamos refaccionarios, de habilitación o avío.
3. venta de solares del fundo legal.
4. energía eléctrica.
5. boletín oficial.
6. talleres del gobierno.
-escuela industrial
8. establecimientos penales.
9. imprenta del gobierno.
10. papel para copias de actas del registro civil.
11. publicaciones oficiales.
12. servicio telefónico.
13. aeródromo del gobierno del territorio.
14. ocupación de la vía pública.
15. mercados.
16. productos diversos;
iv. aprovechamientos:
1. recargos.
2. rezagos.
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de los particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamientos diversos, y
v. ingresos extraordinarios:
1. subsidios que le conceda el gobierno federal, para atención de los
servicios públicos normales.
2. subsidios extraordinarios para la atención de gastos eventuales o imprevistos.
3. empréstitos para la construcción de obras públicas.
4. aportaciones especiales.
artículo 2º los ingresos a que se refiere el artículo anterior, se causarán y recaudarán de
acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes: de hacienda del territorio: federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles; código fiscal de los territorios, y además leyes,
reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1965. artículo
2070
segundo. se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la presente ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a de diciembre de 1964.-la comisión de presupuestos y cuenta: luis dantón
rodríguez.-jorge de la vega domínguez.-alejandro carrillo marcor.-fluvio vista
altamirano.-josé antonio cobos panamá.-enrique gómez guerra.-mariano gonzález
gutiérrez.-abraham aguilar paniagua." primera lectura.
"comisión de presupuestos y cuenta.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
presupuestos y cuenta el proyecto de ley de ingresos del territorio de baja
california sur para el ejercicio fiscal de 1971, que el ejecutivo de la unión ha
enviado a esta h. cámara de diputados en ejercicio de la facultad que le concede la
fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
la iniciativa de ley que se somete a la consideración de esta h. asamblea no
establece ningún nuevo gravamen. por otra parte es previsible suponer que debido a
la mayor eficacia del sistema fiscal operante, derivada principalmente de las
reformas hechas en ejercicios pasados a la ley de hacienda del territorio, se mejora
sensiblemente la recaudación y administración de los impuestos que se decretan para
1971. en estas condiciones hay base para asegurar que se fortalecerá la tendencia de
1891
aumentos de los ingresos ordinarios, lo cual es francamente alentador puesto que
conduce hacia la autosuficiencia económica de la entidad.
por tanto, se estiman los ingresos proyectados suficientes para cubrir los gastos de
administración y obtener los recursos indispensables que permitan al gobierno
territorial continuar las obras de beneficio colectivo que tiene emprendidas, así
como la ejecución de otras que serán necesarias para integrar una infraestructura
más sólida que sustente el incremento de las actividades productivas del territorio.
cabe manifestar que el ejecutivo federal hace notar que la iniciativa que se analiza
fue elaborada sobre las bases propuestas por el gobierno del territorio. asimismo,
debe destacarse que el examen de dicha iniciativa ha mostrado que los conceptos de
ingresos enunciados tienen su fundamento legal en la ley de hacienda del territorio
de baja california sur y en ordenamientos jurídicos en vigor.
por lo anterior, esta comisión estima que debe aprobarse la presente iniciativa y
somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de ley de ingresos del territorio de baja
california sur para el año fiscal de 1971
artículo 1o. los ingresos del territorio de baja california sur, durante el ejercicio
fiscal de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos.
i. impuestos
1. predial:
a) urbano.
b) rústico.
c) ejidal.
d) plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos.
2. urbanización.
3. traslación de dominio.
4. comercio e industria:
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
c) venta de gas industrial y el destinado a uso doméstico, excepto de anhídrido
carbónico.
d) venta de gasolina y demás derivados del petróleo en los términos del artículo 21
de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
e) compraventa de automóviles y bienes muebles, que no constituya actos de
comercio.
f) despepite de algodón, en los términos de la ley del impuesto sobre despepite de
algodón en rama.
g) elaboración de panocha.
5. producción agrícola.
6. cría de ganado.
7. compraventa de ganado, aves de corral y huevo.
8. sacrificio de ganado.
1892
9. productos de capitales.
10. ejercicio de profesiones y actividades lucrativas
11. explotación de cantera y caliza, cuando se destinen directamente a la
construcción o a la fabricación de materiales de construcción u ornamentación.
12. vehículos que no consuman gasolina.
13. diversiones, espectáculos públicos y aparatos fonoelectromecánicos.
14. juegos permitidos, rifas y loterías.
15. adicional
ii. derechos
1. cooperación para obras públicas.
2. registro público de la propiedad y del comercio.
3. registro civil.
4. certificados:
a) de vecindad.
b) de registro de morada conyugal.
c) expedición de pasaportes provisionales.
d) otros.
5. registro de títulos profesionales.
6. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
7. legalización de firmas, certificación, y copias certificadas de documentos.
8. servicios de hospitalización.
9. servicios sanitarios.
10. panteones.
11. dotación o canje de placas y expedición de permisos diversos.
12. inspección de frenos, dirección y sistema de luces.
13. licencias para conducir vehículos de motor, y sus refrendos.
14. licencias para portar armas de fuego.
15. licencias para construcción.
16. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias.
17. licencias diversas.
18. rastro e inspección sanitaria.
19. traslado de animales sacrificados en los rastros.
20. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
21. alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
22. anuncios
23. inspecciones, revisiones y supervisiones.
24. servicios catastrales.
25. agua potable.
iii. productos
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles propiedad del territorio.
2. reintegro de préstamos refaccionarios de habitación o avío.
3. venta de solares del fundo legal.
4. energía eléctrica y propiedad del territorio.
1893
5. boletín oficial.
6. talleres del gobierno.
7. escuela industrial.
8. establecimientos penales.
9. imprenta del gobierno.
10. papel para copias de actas del registro civil.
11. publicaciones oficiales.
12. servicio telefónico.
13. aeródromo del gobierno del territorio.
14. mercados y ocupación de la vía pública.
15. productos diversos.
iv. aprovechamientos
1. recargos.
2. rezagos.
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de los particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamiento diversos.
v. ingresos extraordinarios
1. subsidios del gobierno federal:
a) para la atención de los servicios tradicionales.
b) extraordinarios.
2. empréstitos.
3. aportaciones especiales.
4. otros no especificados.
artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo anterior se causarán y
recaudarán de acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes: de hacienda del
territorio; federal del impuesto sobre ingresos mercantiles; código fiscal de los
territorios y demás leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1971.
artículo segundo. se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la
presente ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de diciembre 1970. - humberto hiriart urdanivia. - guillermina
sánchez meza de solis. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo castro. -
alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
segunda lectura.
está a discusión el dictamen en lo general. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la
afirmativa.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
1894
por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín. ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: fue aprobado el proyecto en lo
general por unanimidad de 168 votos.
está a discusión en lo particular.
el c. melgarejo gómez josé: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado josé melgarejo.
el c. melgarejo gómez, josé: quiero pedir disculpa anticipada a la comisión
dictaminadora, por si la aclaración que voy a pedir, es producto de la ignorancia.
en la ley de ingresos del territorio de quintana roo, en el capítulo de impuestos,
iv, inciso d), dice "venta de primera y ulteriores manos, de alcohol, aguardientes y
similares: e), venta de segunda.........
el c. hiriart urdanivia, humberto (interrumpiendo): está a discusión el
dictamen sobre el territorio de baja california, no el de quintana roo.
el c. melgarejo gómez, josé: señor diputado, me refiero al de quintana roo, para
referirme después al de baja california.
e) dice: "venta de segunda y ulteriores manos, de champaña, sidra y vinos
espumosos;
f) expendio de bebidas alcohólicas, excepto la cerveza y los vinos de mesa
elaborados con uva fresca del país y
g): fábricas de vinos, licores y ampliadoras de alcohol.
en la ley de ingresos de baja california esos cuatro renglones, no aparecen. nos da
la impresión de que esto origina un régimen de excepción a este respecto.
quisiéramos saber la causa de esa omisión.
en la exposición de motivos sobre producción y consumo de cerveza y de
envasamiento de leyes alcohólicas, en un párrafo dice: con el aumento de la
recaudación se dará un gran impulso a la economía de dichas entidades, que al
contar con un importante renglón de recursos adicionales, podrán incrementar sus
programas de actividades en beneficio de sus habitantes, para lograr las miras
efectivas de política social que animan al gobierno federal.
nos parece incongruente que habiendo las carencias que hay en el territorio de
quintana roo, esto que se califica de importantes renglones de recaudación, no
existan en el territorio sur de baja california. esa es la aclaración que quisiéramos
saber.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión la aclaración hecha por
el ciudadano diputado melgarejo.
el c. hiriart urdanivia, humberto: pido la palabra.
1895
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. hiriart urdanivia, humberto: por la comisión.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado hiriart, por la
comisión.
el c. hiriart urdanivia, humberto: señor presidente, señores diputados:
la comisión que elaboró el dictamen relativo a los ingresos del territorio de la baja
california sur, lo hizo conforme a la información que nos fue turnada y aparece en
la iniciativa. esta comisión pide al señor diputado que hizo uso de la palabra que la
duda que él tiene nos sea turnada para darle la debida respuesta, en la inteligencia de
que esta comisión se esforzará por aclarar debidamente el punto al señor diputado.
el c. presidente: proceda la secretaría a poner a votación en lo particular el
dictamen.
el c. secretario altamirano marín. ignacio: por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente: el proyecto de
dictamen fue aprobado por 166 votos. aprobado en lo general y en lo particular.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión de presupuesto y cuenta.

los suscritos, miembros de las comisiones unidas segunda de hacienda y del
departamento del distrito federal, se permiten rendir ante vuestra soberanía el dictamen
relativo al proyecto de reformas y adiciones a los artículo 42, 456 y 693 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal, aprobado por la h. cámara de senadores.
los antecedentes de este asunto se remontan al mes de diciembre de 1961, cuando esta
cámara de diputados, por iniciativa de la comisión del departamento del d. f., aprobó las
reformas y adiciones a los citados preceptos con objeto de precisar y ampliar la exención de
impuestos en las operaciones de construcción o adquisición de casa habitación por los
burócratas federales, con fondos obtenidos del instituto de seguridad y servicios sociales
de los trabajadores del estado.
las reformas aprobadas entonces por esta h. cámara, fueron remitidas para sus efectos
constitucionales a la cámara de senadores, en donde fueron íntegramente aprobadas, el 11
del presente mes, con una sola enmienda al artículo único transitorio, relativo a la fecha en
que deberían entrar en vigor las citadas reformas. el mencionado artículo transitorio decía
originalmente que las reformas entrarían en vigor a partir del primero de enero de 1962.
como la colegisladora mantuvo sin estudio el proyecto que le fue remitido por esta
cámara, la fecha señalada ha transcurrido ya, por lo que el propio senado, en la enmienda
respectiva, propone que se sustituya aquella fecha por la del 1o. de enero de 1965.
por obvias razones, las comisiones que suscriben aceptan la enmienda aprobada por el h.
senado de la república, relativo al artículo transitorio, para que éste, en unión de los ya
aprobados por ambas cámaras, queden en las siguiente forma:
minuta proyecto de ley que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal: artículo único. se reforman la fracción ii
del artículo 42 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal, y la fracción
xii del artículo 456 y se adicionan, con el inciso f) la fracción i del artículo 42 y con el
inciso d) la fracción ix del artículo 693 de esa propia ley, para quedar en los términos
siguientes:
artículo 42. .....
i. .....
f) cuando los predios sean propiedad del instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado.
ii. tratándose de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, que
adquieran los trabajadores al servicio del estado y para destinarlos a su habitación,
mediante contratos de promesa de venta, de compraventa con reserva de dominio, de
compraventa a plazos, ó de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán
exentos del impuesto predial a partir de la fecha de celebración de los contratos respectivos.
también se concederá dicha exención tratándose de casas construidas por los trabajadores
de que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado instituto, a partir
de la fecha en que se hubiera presentado al departamento del distrito federal la
manifestación de terminación de construcción respectiva. estas exenciones se concederán
por el doble del crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta por la suma
de trescientos mil pesos y tendrán una vigencia de quince años si se trata de edificaciones y
de cinco años en los casos de terrenos. si antes de fenecer el término de quince años el
trabajador paga totalmente su adeudo al instituto de seguridad y servicios sociales, se
cancelará la exención en la misma fecha del pago, para lo cual el mencionado instituto
1944
deberá dar el aviso correspondiente a la tesorería del distrito federal.
si en un terreno beneficiado con la exención del impuesto predial su propietario construye
para su habitación una casa con fondos proporcionados por el issste, la exención que se
conceda respecto de ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el
tiempo en que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno.
en los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al
servicio del estado, que se hagan con fondos suministrados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, se gozará de exención en el impuesto
predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los
párrafos anteriores de esta fracción. si en la fecha en que se otorgue dicho crédito el deudor
viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación, sólo se
modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación.
en los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta
fracción, si el adquirente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que solicite el
préstamo al instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana del
distrito federal.
en las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención
del impuesto predial en los casos de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de
condominio adquiridos mediante los contratos a que se hace referencia en el primer párrafo
de esta fracción, o de casas construidas por trabajadores al servicio del estado para su
propia habitación, así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedad de
los trabajadores, cuando éstos cubran su valor con créditos otorgados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, destinados a redimir los
adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieren contraído con particulares,
siempre que se pruebe que el crédito respectivo se aplicó íntegramente a la redención del
adeudo.
las exenciones que se concedan conforme a estas disposiciones se cancelarán si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
artículo 456. .....
xii. las ventas a trabajadores al servicio del estado de terrenos, casas o apartamientos
sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se
pague con fondos suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado.
esta exención se concederá por el doble del importe del crédito y hasta por la suma de
trescientos mil pesos.
artículo 693. .....
ix. .....
d) por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de
certificados, o cualesquiera otros servicios que preste el registro público de la propiedad y
de comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción y
ampliación de casas habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los trabajadores al
servicio del estado, con créditos otorgados por el instituto de seguridad y servicios
sociales de trabajadores del estado.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil
novecientos sesenta y cinco.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico, d. f., a 11 de diciembre de
1945
1964.- manuel moreno moreno, s.p.- manuel soberanes m.- manuel sánchez vite."

a la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía para su estudio y dictamen, el proyecto de ley de ingresos del territorio de
quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1965, enviado a esta cámara de diputados por el
ejecutivo federal en uso del derecho que le confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.
menciona el ejecutivo federal que el proyecto fue elaborado teniendo en cuenta las bases
propuestas por el gobierno del territorio, de donde se infiere su preocupación por atender
la sugerencia de los interesados a fin de dotar al territorio nombrado, del instrumento
jurídico que su desarrollo requiere. considera la comisión que el proyecto debe ser
aprobado en sus términos, porque se apega a nuestra constitución, porque su concepción,
estructura y articulado le otorgan el carácter de ley destinada a obtener los recursos
necesarios que permitan al gobierno territorial continuar el programa de obras de
beneficio colectivo iniciado.
por lo expuesto, nos permitimos proponer a vuestra soberanía, aprobar en sus términos el
siguiente proyecto de "ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio
fiscal de 1965."
artículo 1º. los ingresos del territorio de quintana roo durante el ejercicio fiscal de 1965,
serán los que obtenga por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
1. predial:
a) rústico.
b) urbano.
c) ejidal
2. urbanización.
3. traslación de dominio.
4. comercio e industria:
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la ley citada en el inciso
anterior.
c) venta de gasolina y, demás derivados del petróleo.
d) venta de primera y ulteriores manos de alcohol, aguardientes similares.
e) venta de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos.
2254
f) expendio de bebidas alcohólicas, excepto la cerveza y los vinos elaborados de con uva
fresca del país.
g) fábricas de vinos, licores y empleadores de alcohol.
h). compraventa de automóviles y bienes muebles que no constituyan actos de comercio.
i) desfibración de henequén o sisalana.
j) bagazo de henequén o de sisalana.
k) industrialización de la fibra de henequén o sisalana.
5. producción agrícola:
a) copra.
b) miel de abeja.
c) maíz.
d) caña de azúcar.
e) producción en general.
6. cría de ganado.
7. compraventa de ganado.
8. sacrificio de ganado.
9. productos de capitales.
10. instrumentos públicos.
11. profesiones y actividades lucrativas.
12. explotación de cal, arena y piedra.
13. vehículos que no consuman gasolina.
14. diversiones, espectáculos públicos y aparatos electromecánicos.
15. juegos permitidos, rifas y loterías.
16. para la construcción de obras públicas.
17. locales para expendios y puestos en zaguanes.
18. 15% adicional.
ii. derechos por:
1. registro público de la propiedad y del comercio.
2. registro civil.
3. certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
4. registro de títulos profesionales.
5. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
6. legalización de firmas, certificación y copias certificadas de documentos.
7. panteones.
8. registro de vehículos, dotación o canje de placas.
9. inspección de frenos, dirección, sistema de luces.
10. licencia y refrendo para conducir vehículos de motor.
11. licencias para portar armas de fuego.
12. licencias para construcción.
13. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias.
14. licencias diversas.
15. rastro e inspección sanitaria.
16. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
17. alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
18. anuncios.
19. agua potable.
20. servicios de hospitalización.
2255
21. servicios sanitarios.
22. inspecciones, revisiones y supervisiones.
23. servicios catastrales.
iii. productos de:
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles, propiedad del
territorio:
2. venta de solares del fundo legal.
3. energía eléctrica.
4. periódico oficial.
5. talleres del gobierno.
6. establecimientos penales.
7. imprenta del gobierno.
8. papel para copias de actas del registro civil.
9. publicaciones oficiales.
10. ocupación de la vía pública y mercados.
11. productos diversos.
iv. aprovechamientos:
1. recargos.
2. rezagos.
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de los particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamientos diversos.
v. ingresos extraordinarios:
1. subsidio para las atenciones de los servicios tradicionales.
2. subsidios extraordinarios.
3. empréstitos.
4. aportaciones especiales.
artículo 2º. los ingresos a que se refiere el artículo anterior, se causarán y recaudarán de
acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes; de hacienda del territorio; federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles; código fiscal de los territorios y demás leyes,
reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1965.
artículo segundo. se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la presente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.f.,
a 19 de diciembre de 1964.- la comisión de presupuestos y cuenta: luis dantón
rodríguez.- jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.- fluvio vista
altamirano.- josé antonio cobos panamá.- enrique gómez guerra.- mariano gonzález
gutiérrez.- abraham aguilar paniagua." está a discusión el proyecto de ley en lo general.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. está a
discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
recoger la votación nominal de los proyectos reservados y del que se acaba de leer para la
afirmativa.
el c. prosecretario alvarado arámburo, alberto: por la negativa.
(votación.)
2256
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. prosecretario alvarado arámburo, alberto: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por unanimidad de 167 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
xii
- el c. prosecretario alvarado aramburo, alberto (leyendo):
"comisión del servicio consular y diplomático.

a la primera comisión de hacienda que suscribe, fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la minuta proyecto de
decreto aprobada por la colegisladora, que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693
de la ley de hacienda del departamento del departamento del distrito federal, presentada
por la comisión del departamento del distrito federal de aquella cámara el 21 de
diciembre de 1961.
la comisión que suscribe, como la primera de hacienda de la colegisladora, considera
benéficas las reformas propuestas a la ley de hacienda del departamento del distrito
federal en la iniciativa de que se trata, ya que favorecen con las exenciones del impuesto
predial y la ampliación de los plazos para pagos de cargas fiscales a los servidores del
estado que deseen adquirir bienes inmuebles para su habitación y hacen más congruente la
función del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado con
las necesidades de éstos, creando asimismo la mejor manera de favorecer la realización de
construcciones al alcance de los económicamente débiles que son los que más necesitan de
1973
protección para sus presupuestos familiares.
un problema de grandes alcances ha representado para los trabajadores al servicio del
estado el poder disfrutar de las prestaciones sociales indispensables, como son la obtención
de viviendas en condiciones regulares, lo que a la fecha se ha venido logrando a través de
los elementos que el instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado proporciona a sus agremiados que gracias a esto se han colocado en condiciones de
poder contar con habitaciones más o menos decorosas.
esta comisión considera que las exenciones de impuestos propuestas en la iniciativa de que
se trata como modificaciones a la actual ley de hacienda del departamento del distrito
federal, constituyen un justo beneficio para los servidores públicos.
por las anteriores consideraciones, consideramos que debe ser aprobada la minuta enviada
por la colegislatura a esta cámara, en sus términos, a excepción del artículo único
transitorio que, por extemporáneo, debe modificarse a fin de que la vigencia del decreto de
referencia sea a partir del primero de enero de mil novecientos sesenta y cinco y no de
sesenta y dos que inicialmente se había propuesto, por lo que nos permitimos someter a la
ilustrada consideración de vuestra soberanía, la aprobación
del siguiente proyecto de ley que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la ley
de hacienda del departamento del distrito federal.
artículo único. se reforman la fracción ii, del artículo 42 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, y la fracción xii del artículo 456 y se adicionan, con el
inciso f) la fracción i, del artículo 42 y con el inciso d) la fracción ix del artículo 693 de
esa propia ley, para quedar en los términos siguientes:
artículo 42. ................................................................
. i. ...........................................................................
. f) cuando los predios sean propiedad del instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado, y
ii. tratándose de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, que
adquieran los trabajadores al servicios del estado y para destinarlos a su habitación,
mediante contratos de promesa de venta y compraventa con reserva de dominio, de
compraventa a plazos o de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán
exentos del impuesto predial a partir de la fecha de celebración de los contratos respectivos.
también se concederá dicha exención tratándose de casas construidas por los trabajadores
de que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado instituto, a partir
de la fecha en que se hubiera presentado al departamento del distrito federal la
manifestación de terminación de construcción respectiva. estas exenciones se concederán
por el doble del crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta por la suma
de trescientos mil pesos y tendrán una vigencia de quince años si se trata de edificaciones y
de cinco años en los casos de terrenos. si antes de fenecer el término de quince años el
trabajador paga totalmente su adeudo al instituto de seguridad y servicios sociales, se
cancelará la exención en la misma fecha del pago, para lo cual el mencionado instituto
deberá dar el aviso correspondiente a la tesorería del distrito federal.
si en un terreno beneficiado con la exención del impuesto predial su propietario construye
para su habitación una casa con fondos proporcionados por el issste, la exención que se
conceda respecto de ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el
tiempo en que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno.
en los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al
1974
servicio del estado, que se hagan con fondos suministrados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, se gozará la exención en el impuesto
predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los
párrafos anteriores de esta fracción. si en la fecha en que otorgue dicho crédito el deudor
viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación, sólo se
modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación.
en los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta
fracción, si el adquiriente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que se solicite
el préstamo al instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana
del distrito federal.
en las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención
del impuesto predial en los casos de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de
condominio adquiridos mediante los contratos a que se hace referencia en el primer párrafo
de esta fracción, o de casas construidas por trabajadores al servicio del estado para su
propia habitación, así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedad de
los trabajadores, cuando éstos cubran su valor con créditos otorgados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, destinados a redimir los
adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieran contraído con particulares,
siempre que se apruebe que el crédito respectivo se aplicó íntegramente a la redención del
adeudo.
las exenciones que se concedan conforme a estas disposiciones se cancelarán si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
artículo 456. ...............................................................
. xii. las ventas a trabajadores al servicio del estado, de terrenos, casas o apartamientos
sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se
pague con fondos suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado. esta exención se concederá por el doble del importe del crédito y
hasta por la suma de trescientos mil pesos.
artículo 693. ...............................................................
. ix. ..........................................................................
. d) por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de
certificados, o cualesquiera otros servicios que preste el registro público de la propiedad y
de comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción o
ampliación de casas-habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los trabajadores al
servicio del estado, con créditos otorgados por el instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil
novecientos sesenta y cinco.
sala de comisiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., a 8 de diciembre de
1964. - la comisión: diódoro rivera uribe. - armando arteaga santoyo."
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de diciembre de 1964. - segunda comisión de hacienda: enrique bautista adame.
- humberto velasco avilés. - arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón
zantella asencio. - departamento del distrito federal: antonio martínez manautou. -
gonzalo martínez corbalá. - felipe gómez mont. - rafael estrada villa. - bonifacio
moreno tenorio. - emilio gandarilla avilés. - jacinto g. silva flores. - miguel covián
1975
pérez. - everardo gómez fernández. -
carlos sánchez dosal. - enrique torres calderón. - rodolfo rivera rueda. - salvador
padilla flores. - manuel orijel salazar."
segunda lectura. está a discusión el artículo único. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fue aprobado por unanimidad de 176 votos. se
envía al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
ix
- el secretario gonzález sáenz, leopoldo: en seguida se va a dar cuenta con dos iniciativas
que reforman la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado y la ley de hacienda del departamento del distrito federal, suscritas por los cc.
diputados enrique bautista adame, arturo lópez portillo, everardo gámiz fernández,
fluvio vista altamirano y josé servando chávez hernández.
el c. presidente: se concede el uso de la tribuna al c. diputado enrique bautista adame,
para dar lectura a las dos iniciativas de la orden del día.
- el c. bautista adame, enrique (leyendo):
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las suscritas comisiones unidas de
marina, primera de vías generales de comunicación y de estudios legislativos,
para su estudio y dictamen, la iniciativa de 'ley que crea la comisión nacional
coordinadora de puertos', enviada por el c. presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos al h. congreso de la unión, y recibida en primer término por la
h. cámara de senadores, quien a su vez, ha turnado la propia iniciativa a esta
cámara de diputados, previo estudio y modificaciones, que se contienen en el
dictamen recibido y al que se dio lectura en la sesión de 18 del actual.
habiendo analizado, con la atención debida, la exposición de motivos y el proyecto
de ley enviado a la colegisladora por el c. presidente de la república, así como el
dictamen emitido por la h. cámara de senadores, estas comisiones consideran del
mayor interés público y de suma importancia para el armónico desarrollo económico
y social de la nación, la ley que crea a la comisión nacional coordinadora de
puertos.
en efecto, como se manifiesta en la exposición de motivos del proyecto de
iniciativa de ley enviada por el ejecutivo federal, la eficaz operación de los puertos
requiere una adecuada coordinación de sus servicios y actividades. principalmente,
se necesita el ejercicio armónico de las atribuciones de los organismos de la
2031
federación a quienes corresponda la aplicación de las disposiciones legales sobre la
materia, así como la colaboración activa de los usuarios y prestatarios de los propios
servicios, de las organizaciones de trabajadores maniobristas, y de los sectores
privados interesados.
sólo de esta manera, nuestro país estará en condiciones de impulsar su comercio
exterior, concurriendo a nuevos mercados y fuentes de abastecimiento, ya que, para
competir con mejores precios en los mercados mundiales y para reducir los costos
que implica el manejo interno de bienes, es necesario mejorar el acondicionamiento
y la organización de nuestros puertos.
complace a estas comisiones, que la h. cámara de senadores, para rendir su
dictamen y cumplir a satisfacción su cometido, haciendo uso de la facultad que le
otorga el artículo 93 constitucional, consideró necesario que el c. secretario de la
presidencia, compareciera ante la colegisladora, a fin de que con amplitud informara
sobre los motivos y finalidades de la iniciativa y que en audiencia pública escuchó
opiniones de todos los sectores que participan en las actividades portuarias. así
estuvo en condiciones de realizar un estudio profundo y positivo sobre el contenido
y los alcances de tan importante proyecto.
por lo que se refiere a las modificaciones que presenta el propio dictamen, respecto
de la iniciativa a estudio, se considera que son procedentes, y que están
correctamente fundadas, por los motivos que en el mismo dictamen se consideran.
por todo lo expuesto, las comisiones que suscriben se permiten someter a vuestra
consideración el siguiente
proyecto de ley que crea la "comisión nacional
coordinadora de puertos"
artículo 1º se crea la comisión nacional coordinadora de puertos con el objeto de
coordinar en los puertos marítimos y fluviales las actividades y servicios marítimos
y portuarios; los medios de transporte que operen en ellos, así como los servicios
principales auxiliares y conexos de las vías generales de comunicación para su
eficiente operación y funcionamiento.
la comisión será el órgano encargado de coordinar en los puertos el ejercicio de las
atribuciones que correspondan a las diversas dependencias del ejecutivo federal, en
las materias a que se refiere el párrafo anterior y en cuanto a bienes del dominio
marítimo.
artículo 2º la comisión nacional coordinadora de puertos estará integrada por un
representante de la secretaría de la presidencia, que será el titular del ramo y que
fungirá como presidente de la misma; y un representante de cada una de las
secretarias de agricultura y ganadería, comunicaciones y transportes,
gobernación, hacienda y crédito público, industria y comercio, marina,
patrimonio nacional, salubridad y asistencia y del trabajo y previsión social, que
serán los subsecretarios correspondientes, así como por el secretario general del
departamento de turismo.
también formarán parte de la comisión, con voz y voto, un representante de cada
uno de los siguientes organismos públicos: instituto mexicano de comercio
2032
exterior, petróleos mexicanos, ferrocarriles nacionales de méxico, almacenes
nacionales de depósito, compañía nacional de subsistencias populares y junta
directiva de puertos libres mexicanos.
asimismo se invitará a participar en la comisión con voz y voto, a cuatro
representantes que designen de común acuerdo las organizaciones de trabajadores
portuarios, cualquiera que sea su personalidad jurídica; un representante de la
confederación de cámaras nacionales de
comercio; un representante de la confederación de cámaras industriales; un
representante de la confederación de asociaciones de agentes aduanales de la
república mexicana; un representante de las empresas autorizadas de auto -
transporte de servicio público federal; un representante designado de común acuerdo
entre la asociación nacional de importadores y exportadores de la república
mexicana y el consejo nacional de usuarios del transporte para el comercio
exterior; un representante de los navieros nacionales de altura; un representante de
los navieros de cabotaje; un representante de los agentes consignatarios de buques, y
un representante de la confederación nacional de cooperativas pesqueras.
artículo 3º por cada representante propietario se designará un suplente, y los
emolumentos de uno y otro serán cubiertos por las entidades de que procedan.
artículo 4º los miembros de la comisión serán nombrados y removidos libremente
por quien tenga la facultad de designarlos.
artículo 5º para el cumplimiento de los acuerdos y resoluciones de la comisión
nacional coordinadora de puertos habrá un vocal coordinador ejecutivo y un vocal
secretario, que serán designados por el c. presidente de la república.
el vocal secretario lo será de la comisión, tendrá el carácter de auxiliar del vocal
ejecutivo, y lo substituirá en sus ausencias temporales.
artículo 6º el vocal coordinador ejecutivo, será el delegado de la comisión
nacional coordinadora de puertos, para el cumplimiento de sus fines.
artículo 7º la comisión nacional coordinadora de puertos tendrá el personal que
requiera para el ejercicio de sus funciones, el cual quedará incorporado al régimen
del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
artículo 8º los gastos que demande el funcionamiento de la comisión nacional
coordinadora de puertos y sus delegaciones, serán con cargo al presupuesto de
egresos de la federación.
la comisión funcionará con la asistencia de su presidente y de la mayoría de los
miembros, siempre que incluya la mitad de los representantes de las dependencias
del ejecutivo de la unión, así como del vocal coordinador ejecutivo, que tendrá
derecho a voz pero no a voto. las resoluciones se tomarán por mayoría de votos de
los presentes y el presidente tendrá voto de calidad.
las resoluciones de la comisión que haya pedido el presidente de la república y las
que a juicio de aquélla lo ameriten, serán sometidas a dicho alto mandatario por
conducto del presidente de la comisión.
artículo 10. la comisión nacional coordinadora de puertos ejercerá sus funciones
en los puertos por conducto de delegados coordinadores, que serán nombrados por
2033
la propia comisión y dependerán directamente del vocal coordinador ejecutivo.
artículo 11. el vocal coordinador ejecutivo podrá designar delegados
coordinadores, con objeto de que suplan las faltas temporales de los titulares que
designe la comisión nacional coordinadora de puertos.
artículo 12. el delegado coordinador de cada puerto será auxiliado por una junta
coordinadora y una comisión consultiva, como sigue:
i. las juntas coordinadoras se integrarán con un representante de cada una de las
dependencias del poder ejecutivo señaladas en el artículo 2º y tendrán como
funciones estudiar y proponer la mejor forma de coordinar en cada puerto sus
atribuciones sobre problemas relacionados con el transporte, tráfico, manejo
aduanal, entrada y salida de personas del país, de sanidad y cuarentena, de turismo y,
en general, con las atribuciones a cargo de cada una de dichas dependencias.
ii. las comisiones consultivas se integrarán por los representantes de los organismos
descentralizados; empresas de participación estatal; trabajadores, cualquiera que sea
su tipo de organización; concesionarios; permisionarios; usuarios y, en general, de
los sectores directamente interesados en las actividades portuarias y tendrán como
funciones opinar y sugerir medidas para el desarrollo, operación y funcionamiento
de cada puerto.
artículo 13. la junta coordinadora de cada puerto funcionará de acuerdo con las
siguientes bases:
i. será presidida por el delegado coordinador del puerto.
ii. se reunirá periódicamente, cuando menos una vez por mes.
iii. se regirá por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 14. la comisión consultiva de cada puerto funcionará con arreglo a las
siguientes bases:
i. estará presidida por el delegado coordinador del puerto.
ii. se reunirá periódicamente por lo menos una vez al mes y actuará en pleno o por
medio de comités.
iii. podrá concurrir a sus sesiones cualquier persona que acredite un interés legítimo,
previa solicitud al delegado coordinador, en la que expresará el o los asuntos que
pretenda plantear.
iv. el número de miembros de cada comisión consultiva será variable, según lo
exijan las características del puerto.
v. se levantará acta pormenorizada de las sesiones que realice.
vi. se regirá por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 15. el delegado coordinador decidirá los asuntos de su competencia en los
términos dispuestos por esta ley, y en su caso remitirá a las distintas dependencias
del ejecutivo aquellos asuntos que les corresponda atender.
transitorios.
artículo primero. la presente ley entrará en vigor treinta días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
2034
artículo segundo. dentro de los sesenta días siguientes a su designación, el
delegado coordinador de cada puerto convocará a las dependencias del ejecutivo
federal que se relacionan en el artículo 12, fracción i, para que, por conducto de los
representantes que acrediten ante el mismo, concurran a la reunión constituyente de
la respectiva junta coordinadora.
constituida la junta coordinadora, formulará en el término de treinta días su
reglamento interior, que tendrá carácter provisional en tanto se aprueba el definitivo
por la comisión nacional coordinadora de puertos dentro de los sesenta días
subsecuentes.
artículo tercero. los delegados coordinadores de puertos seguirán, en lo
conducente, procedimiento análogo al establecido en el artículo anterior para
constituir las comisiones consultivas. desde su reunión constituyente éstas podrán
integrar los comités facultados por el artículo 14, fracción ii. constituida la
comisión consultiva, se procederá como dispone el segundo párrafo del artículo
precedente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1970.- marina: juan rodríguez salazar.-
gustavo guerra castaños.- fernando castillo castillo.- salvador verónica
sánchez.- rogelio de la o almazán.- orlando valencia moguel.- vías generales de
comunicación: mauricio martínez solano.- rafael argüelles sánchez.- melquiades
trejo hernández.- salvador verónica sánchez.- francisco navarro veloz.- roberto
herrera giovanini.- estudios legislativos: presidente, santiago roel garcía.-
secretario, j. carlos osorio aguilar.- sección vías de comunicación y transportes:
rubén darío vidal ramos.- rubén moheno velasco.- salvador díaz coria.- juan
barragán rodríguez."
- trámite: primera lectura.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera para la sesión del día de hoy. el orden del día de la siguiente
sesión será el siguiente:
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura. orden del día
23 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativas del ejecutivo
para reformar la ley del seguro social.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
daniel escalante pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno
de suecia.
minutas
la cámara de senadores envía minuta proyecto de ley orgánica del departamento
2035
del distrito federal.
reformas a la ley orgánica del poder judicial, aprobadas por la h. cámara de
senadores.
dictamen de primera lectura
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 48 de la ley orgánica
del banco de méxico.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de marina, primera de vías generales de comunicación
y de estudios legislativos con proyecto de ley que crea la comisión coordinadora
de puertos.
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de decreto que reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos
impuestos federales.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos de la
federación, para el ejercicio fiscal de 1971.
a las 12.30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá al c. secretario de industria y
comercio, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes."
el c. presidente: se levanta la sesión (a las 16:10 horas) y se cita para la que tendrá
lugar mañana 23 de diciembre a las 10:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701223 - número de
diario 50
(l48a1p1on050f19701223.xml)núm. diario:50
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., miércoles 23 de diciembre de 1970 tomo i.- número 50
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
oficio de la secretaria de
gobernación
condecoración
2036
el c. licenciado daniel escalante solicita el permiso constitucional necesario para
que pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de suecia. se
turna a comisión
iniciativa del ejecutivo
ley del seguro social
el c. presidente de la república envía, para los efectos constitucionales, iniciativa
para reformar la ley del seguro social. a las comisiones correspondientes e
imprímase
comparencia del c. secretario de industria y comercio
encontrándose a las puertas del recinto el c. licenciado carlos torres manzo,
secretario de industria y comercio, la presidencia designa una comisión que lo
introduzca al salón. a continuación hace uso de la palabra el c. licenciado carlos
torres manzo, que habla acerca de la necesidad y alcances de la iniciativa de ley
que crea el instituto mexicano de comercio exterior, iniciada por el c. licenciado
luis echeverría alvarez, presidente de la república. para finalizar agradece la
atención que se le ha dispensado. en seguida, los cc. diputados abel salgado
velasco, octavio cal y mayor, francisco hernández juárez, roberto suárez nieto,
guillermo islas olguín, tarsicio gonzález gutiérrez, maximiliano león murillo,
alfonso solleiro landa, francisco navarro veloz, jesús luján gutiérrez, enrique
soto reséndiz, juan manuel lópez sanabria y rafael castillo castro, previa
solicitud que hacen a la presidencia por conducto de los cc. secretarios, formulan
al c. secretario de industria y comercio diversas preguntas relativas a la misma
iniciativa, a las que da debida respuesta. se considera suficientemente ilustrada la
asamblea. la presidencia, en nombre de la cámara de diputados, expresa al señor
presidente de la república su reconocimiento por la autorización que dio para que el
c. secretario de industria y comercio, compareciera ante esta representación
nacional. igualmente expresa su complacencia al c. licenciado carlos torres
manzo, por las amplias consideraciones expuestas acerca de la iniciativa de ley,
motivo de su presencia. la misma comisión que introdujo al alto funcionario, lo
acompaña al retirarse del salón
minutas
ley orgánica del departamento del distrito federal
la cámara de senadores envía minuta proyecto de ley orgánica del departamento
del distrito federal. a las comisiones correspondientes e imprímase
ley orgánica del poder judicial
minuta con proyecto de reformas a la ley orgánica del poder judicial, aprobada por
la h. cámara de senadores. a las comisiones correspondientes e imprímase
dictámenes de primera lectura
reformas al artículo 48 de la ley orgánica del banco de méxico
dictamen de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de
estudios legislativos, con proyecto de decreto, que reforma el artículo 48 de la ley
orgánica del banco de méxico. primera lectura
egresos para 1971
2037
dictámenes de la comisión de presupuestos y cuenta con proyectos de
presupuestos de egresos de los territorios de baja california sur y quintana roo;
del departamento del distrito federal, y de la federación, para el ejercicio fiscal de
1971. primera lectura
dictámenes a discusión
comisión coordinadora de puertos
dictamen de las comisiones unidas de marina, primera de vías generales de
comunicación y de estudios legislativos, con proyecto de ley, que crea la
comisión coordinadora de puertos. segunda lectura. a discusión en lo general y
después en lo particular. sin debate, se aprueba en ambos sentidos por unanimidad.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales
reformas a diversos impuestos federales
dictamen de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos,
con proyecto de decreto, que reforma y adiciona las disposiciones relativas a
diversos impuestos federales. segunda lectura. a discusión en lo general. se
aprueba en lo general por unanimidad. a discusión en lo particular. se discute el
artículo 14, fracciones ii, iv, xii y xiv. hacen uso de la palabra: para proponer una
modificación el c. hiram escudero alvarez; en pro, el c. ignacio gonzález
rebolledo, para una moción, el c. escudero alvarez. se desecha la proposición. se
aprueba el artículo 14, fracciones ii, iv, xii y xiv en sus términos, por 130 votos
en pro y 19 en contra. los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad.
pasa al senado para sus efectos constitucionales
ingresos de la federación
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen relativo al proyecto de
ley de ingresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1971. segunda lectura.
a discusión en lo general. hacen uso de la palabra, en pro, el c. magdaleno
gutiérrez herrera; por la comisión, el c. salvador reséndiz arreola; en pro, el c.
miguel lópez gonzález; por la comisión, los cc. reséndiz arreola y guillermina
sánchez meza de solís. se aprueba en lo general por unanimidad. a discusión en lo
particular. el c. miguel lópez gonzález impugna el artículo 9o.; por la comisión,
habla el c. josé carlos osorio aguilar. se aprueba el artículo 9o. en sus términos,
por 144 votos en favor y uno en contra. los artículos no impugnados se aprueban
por unanimidad. pasa al senado para sus efectos constitucionales
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 179 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:05 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
2038
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
23 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
daniel escalante pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno
de suecia.
iniciativas del ejecutivo
para reformar la ley del seguro social.
minutas
la cámara de senadores envía minuta proyecto de ley orgánica del departamento
del distrito federal.
reformas a la ley orgánica del poder judicial, aprobadas por la h. cámara de
senadores.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que reforma el artículo 48 de la ley orgánica
del banco de méxico.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyectos de presupuestos de egresos
de los territorios de baja california sur y quintana roo; del distrito federal y de la
federación, para el ejercicio fiscal de 1971. dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de marina, primera de vías generales de comunicación
y
de estudios legislativos con proyecto de ley que crea la comisión coordinadora de
puertos.
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de decreto que reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos
impuestos federales.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos de la
federación, para el ejercicio fiscal de 1971.
a las 12:30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá el c. secretario de industria y
comercio, cuyo motivo de comparencia obra en antecedentes."
acta
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintidós de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del martes veintidós de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y dos ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
2039
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiuno de
los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera: las comisiones unidas segunda de
hacienda y primera de impuestos presentan un dictamen con proyecto de ley que
establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos.
primera lectura.
encontrándose a las puertas del recinto de la cámara de diputados el c. licenciado
hugo b. margáin, secretario de hacienda y crédito público, la presidencia designa
en comisión a los cc. diputados octavio sentíes gómez, jorge cruickshank garcía,
juan landerreche obregón, guillermina sánchez meza de solís, fortino garza
cárdenas y roberto suárez nieto, para que se sirvan introducirlo al salón.
la presidencia de acuerdo con los antecedentes cuyo motivo de comparecencia que
obra en sesión efectuada por esta cámara el día 10 del presente concede el uso de la
palabra al c. licenciado hugo b. margáin, secretario de hacienda y crédito público
quien expresa a la asamblea sus puntos de vista en relación a la iniciativa de ley
enviada por el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los estados
unidos mexicanos, para crear el instituto mexicano del comercio exterior.
la presidencia hace saber a la asamblea la previa aceptación del c. secretario de
hacienda y crédito público, de atender aquellas otras preguntas ajenas a la
iniciativa a estudio, vinculadas con el ramo de su secretaría.
a continuación los cc. diputados armando gonzález soto, ángel pola berttolini,
juan landerreche obregón, hiram escudero alvarez, alberto canseco ruiz,
salvador reséndiz arreola, manuel stephens garcía, felipe cerecedo lópez,
antonio hernández órnelas, román ferrat solá, jorge garabito martínez, josé
melgarejo gómez, j. jesús yáñez castro, celso humberto delgado ramírez,
maximiliano león murillo, simón jiménez cárdenas, miguel lópez gonzález,
mayo arturo bravo hernández, laura peraldi ferriño y roberto ávila gonzález;
previa solicitud que hacen a la presidencia, por conducto de los cc. secretarios,
formulan al c. secretario de hacienda y crédito público diversas preguntas relativas
a la misma iniciativa, a las que da debida respuesta.
también hace uso de la palabra, para hacer consideraciones, el c. juan moisés
calleja garcía.
el c. licenciado hugo b. margáin, al agradecer la oportunidad de establecer
conforme al artículo 93 constitucional, el diálogo democrático que se ha efectuado
durante esta sesión, hace consideraciones respecto a la vitalidad y pujanza del
pueblo y gobierno de méxico por alcanzar mejores metas de desarrollo y de la gran
oportunidad que tiene la actual generación de cumplir su deber histórico.
la presidencia en nombre de la cámara de diputados expresa al señor presidente de
la república su reconocimiento, por la autorización que dio para que el propio c.
secretario de estado compareciera ante esta representación nacional. de igual
manera expresa su complacencia al c. licenciado hugo b. margáin, por las
explicaciones e informaciones acerca de la iniciativa de ley para la creación del
2040
instituto mexicano del comercio exterior.
la misma comisión que acompaño dentro del salón de sesiones al alto
funcionario, lo acompaña al abandonar el salón.
la secretaría continúa con los documentos en cartera. dictamen con proyecto de
ley suscrito por las comisiones unidas de marina, vías generales de comunicación
y de estudios legislativos que crea la comisión coordinadora de puertos. primera
lectura.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las dieciséis horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día de mañana 23 del presente, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
oficio de la secretaria
de gobernación
condecoración
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 27 de noviembre próximo pasado.
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado daniel escalante pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden real de la estrella polar que, en el grado de gran
cruz, le confirió el gobierno de suecia por término de su misión en aquel país como
embajador de méxico. de acuerdo con la práctica seguida por el gobierno sueco, el
diploma respectivo será entregado una vez que el interesado cuente con el permiso
necesario para aceptar y usar esta condecoración, razón por la cual no se remiten las
copias respectivas con este oficio.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
iniciativa del ejecutivo
ley del seguro social
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
2041
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presente.
para los efectos constitucionales, con el presente les envió iniciativa de decreto que
reforma la ley del seguro social, documento que el c. presidente de la república
somete a la consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de
ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. presente.
a pesar del extraordinario desarrollo que el régimen del seguro social obligatorio
ha alcanzado durante los últimos años y de que protege en la actualidad a diez
millones de personas, el núcleo amparado representa sólo el 20% de la población.
los propósitos que justifican la existencia del régimen, como medio para la
protección del ingreso, como sistema para garantizar la salud, como vehículo del
bienestar social, como instrumento de redistribución de la riqueza y como factor del
desarrollo económico, obligan a mejorar los servicios de las instituciones que lo
administran y a emprender programas de extensión que permitan incorporar, gradual
pero aceleradamente, a otros sectores de la población.
las demandas manifestadas por distintos sectores y el ajuste de los mecanismos
adecuados para universalizar los beneficios del seguro social requerirán, sin duda,
una reforma más amplia de la ley, y posiblemente, su completa reestructuración. se
estimó, sin embargo, que al no darse por ahora las condiciones económicas que lo
permitan era conveniente emprender solamente las reformas indispensables para
fortalecer la acción del instituto, atender necesidades inaplazables y eliminar o
modificar figuras jurídicas que no concuerdan con las de la ley federal del trabajo
que entró en vigor el día 1º de mayo de este año.
la reforma al artículo 1º tiene por objeto establecer de manera precisa el contenido
del régimen del seguro social obligatorio al indicar que se establece para garantizar
el derecho humano a la salud, la asistencia médica, la protección de los medios de
subsistencia y los servicios sociales necesarios para el bienestar individual y
colectivo, tesis que méxico ha sostenido de manera constante y reiterada y que
culminó con la declaración universal de los derechos humanos, documento que
fue suscrito y ratificado por nuestro país.
la expedición de nuevas normas tutelares del trabajo obliga a la reforma del
artículo 4º de la ley del seguro social, ya que la definición de los sujetos de
aseguramiento mencionados en ellos deriva de conceptos establecidos en la anterior
ley federal del trabajo. por la misma razón, se suprime el contenido actual del
artículo 25 y se modifica la parte relativa del artículo 26.
asimismo, se incluyen en las fracciones iii y iv del artículo 4º los sujetos de
aseguramiento del régimen obligatorio cuya mención se encuentra dispersa en el
artículo 8º de la ley del seguro social y en la ley que incorpora al régimen del
2042
seguro social obligatorio a los productores de caña de azúcar y a sus trabajadores.
es evidente que a partir de las reformas introducidas al artículo 8º en 1959, los
ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas, los trabajadores independientes
urbanos, artesanos, pequeños comerciantes, profesionistas libres y aquellos que les
fueren similares, quedaron incluidos dentro del régimen obligatorio, reservándose
al ejecutivo federal fijar las fechas y las modalidades de la implantación. por lo
tanto es conveniente, en estricta técnica jurídica, que aparezcan enumerados dentro
del artículo 4º de la ley, en el que se contiene la relación de los sujetos al régimen
del seguro social obligatorio. para otorgar mayor amplitud a la incorporación de
ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas se suprime la limitación de diez
hectáreas de riego, establecida en el artículo 8º
se ha querido también subrayar el interés del gobierno en extender los beneficios
del seguro social a los sectores actualmente desprotegidos. esto no implica que
necesariamente el instituto mexicano del seguro social deba otorgar directamente
los servicios a esos grupos, ni que las prestaciones correspondientes hayan de ser las
mismas establecidas por esta ley. a ello se debe que en las fracciones iii y iv del
artículo 4º que se proponen, se especifique claramente que la incorporación de esos
grupos está sujeta a las modalidades que determinen los decretos presidenciales a
que aluden los artículos 6º y 8º y a las leyes especiales que se expidan a este fin.
con el mismo objeto se considera conveniente modificar el texto de la fracción ii
del artículo 65 de la ley, por el que se autoriza al instituto para concesionar la
prestación del servicio público que tiene encomendado. se amplía la posibilidad de
otorgar esta concesión no sólo a particulares sino también a organismos públicos a
fin de otorgar, con la flexibilidad necesaria, las prestaciones correspondientes al
seguro social de los campesinos o de otros sectores de la población.
el concepto de salario para los efectos de esta ley fue definido claramente desde su
expedición en 1943. según el texto actual del artículo 18 es indiscutible que se
considera como salario el ingreso total que obtiene el trabajador como retribución de
sus servicios. sin embargo, ha existido cierta tendencia a interpretar este concepto
en perjuicio de la protección del ingreso real del trabajador y aun del financiamiento
del instituto.
a fin de evitar estas controversias, perjudícales para todos los sectores que
componen la institución, en el texto que se propone se remite expresamente el
concepto de salario a lo que sobre el particular establece la ley federal del trabajo.
se quiere otorgar así mayor seguridad jurídica a los trabajadores y a los patrones.
como consecuencia de lo anterior, y toda vez que el artículo 84 de la ley federal
del trabajo considera como integrantes del salario no sólo los pagos hechos en
efectivo, sino también prestaciones en especie, se modifica el artículo 20 de la ley,
eliminando la expresión "retribución en dinero" para incluir el sustantivo "salario".
se considera asimismo indispensable fortalecer el equilibrio del sistema financiero
del instituto, por cuanto hace a la contribución proporcionada que debe éste recibir
según el nivel de ingresos de los sujetos asegurados. las reformas propuestas se
relacionan directamente con la posibilidad de mejorar los actuales servicios y
2043
ampliar a otros sectores los beneficios del régimen.
el artículo 19 de la ley, que fija los grupos de cotización y los artículos relativos en
las ramas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, enfermedades no
profesionales y maternidad, e invalidez, vejez, cesantía y muerte no prevé ninguna
modificación automática que permita ajustar las cotizaciones a la elevación de los
índices de salarios y al costo de las prestaciones en especie.
por este motivo, a partir de la iniciación del régimen se han abierto periódicamente
nuevos grupos de cotización, en los años de 1947, 1956 y 1959. en razón de que no
ha habido modificaciones ulteriores a esos grupos y de que tampoco se ha
introducido ningún aumento en el monto de las cotizaciones, el instituto ha debido
hacer frente a sus compromisos durante once años consecutivos sin modificaciones a
su marco financiero.
la concentración de un número importante de asegurados en el grupo máximo de
cotización, que se produce inevitablemente si el número de grupos permanece
estático, es contrario al principio de solidaridad que debe existir entre la colectividad
asegurada. en efecto, contribuyen al régimen proporcionalmente menos los
asegurados que perciban salarios mayores y de no corregirse esta tendencia llegaría
un momento en que todos los trabajadores cotizarán en el mismo grupo.
por otra parte, el financiamiento de las prestaciones en especie exige la modificación
periódica de los grupos, porque repercute sobre el instituto el aumento de los costos
sin que se reciban plenamente todos los beneficios derivados del aumento de los
salarios. es indispensable que exista siempre un porcentaje importante de
asegurados cuya cotización sea superior al promedio de gastos erogados por
asegurado, a fin de que puedan financiarse las prestaciones en especie de todos
aquellos que, necesariamente, cotizan abajo de ese promedio. en ello reside el
principio de solidaridad y el mecanismo redistributivo del régimen.
para los trabajadores de ingresos superiores al grupo de cotización "p", resulta
injusto que las prestaciones en dinero que reciban no guarden proporción con sus
necesidades reales. la permanencia de un tope máximo de cotización durante
períodos prolongados desvirtúa así el objetivo del régimen, al no proteger
cabalmente al trabajador y su familia cuando se produce uno de los riesgos previstos
en la ley al no otorgar las compensaciones económicas suficientes para sustituir la
pérdida parcial o total del ingreso.
la evolución en el monto de los salarios ha determinado que seis de los actuales
grupos de cotización hayan quedado virtualmente obsoletos y que el instituto
funcione actualmente tan sólo con los seis restantes. esto es, que su sistema de
solidaridad se ha reducido por mitad. se propone que desaparezcan los grupos e, f y
g, en los artículos 19, 37, 52, 63, 74, y 94 de la ley. se conservan los grupos "h",
"i", "j", a pesar de su poca densidad actual, para prever la incorporación de nuevos
núcleos de trabajadores de bajos ingresos.
al propio tiempo se propone la inclusión de cuatro nuevos grupos, "r", "s", "t" y
"u", que comprenderán hasta un salario promedio de 250 pesos diarios.
se lleva a cuatro grupos la apertura propuesta porque se estima necesario propiciar
2044
un período suficiente de estabilidad financiera. los cálculos actuariales determinan
la necesidad de incorporar esos nuevos grupos de salarios, a efecto de que no se
produzca una pronta acumulación en el grupo máximo que coloque a la institución
ante la alternativa de frenar su expansión o solicitar nuevas ampliaciones.
por otra parte, se considera necesaria la ampliación que se propone hasta cuatro
nuevos
grupos de cotización, para permitir que el instituto pueda ajustar la inversión de sus
reservas técnicas a lo previsto en el artículo 128 de la ley, alcanzando así más altos
niveles de solidez financiera.
en la apertura de estos grupos no se utiliza la letra "q" a efecto de evitar posibles
confusiones con el grupo correspondiente a la letra "o", las que podrían acarrear
perjuicios a patrones y trabajadores y complicaciones administrativas al instituto.
por ello los nuevos grupos se identifican con las letras "r", "s", "t" y "u".
las modificaciones propuestas en los artículos 23 y 24 son consecuencia del
aumento de grupos de cotización. tienen como propósito definir el grupo en que
deben ser inscritos los trabajadores que presten servicios a varios patrones y la
forma en que serán distribuidas las aportaciones correspondientes.
la disparidad que existe actualmente entre la ley del seguro social y las
disposiciones fiscales relativas, así como las tasas de interés del mercado, son
susceptibles de propiciar fenómenos lesivos a la estructura financiera del instituto.
para evitarlo, se propone elevar los recargos moratorios establecidos en el artículo
31, a una tasa del 2% mensual.
tomando en consideración las disposiciones fiscales ordinarias, se determina que
los recargos no excederán del importe del crédito. para evitar controversias, se
precisa que los intereses moratorios se causen desde la fecha en que los propios
créditos se hicieron exigibles. las medidas anteriores se consideran suficientes para
garantizar la oportunidad en el pago de las cuotas, por lo que se suprime en este
artículo la obligación patronal de cubrir, además gastos de cobranza al instituto.
entre las diversas prestaciones económicas establecidas por la ley las pensiones
tienen una singular relevancia. además, en todos los regímenes de seguridad social
adquieren importancia creciente por la irrefutable eficacia con que redistribuyen los
ingresos de la sociedad.
a ello se debe que desde la ley original se haya establecido una cuantía mínima
para las pensiones de invalidez y vejez, así como, en base a por cientos sobre el
monto de ellas, una cuantía mínima para las pensiones de viudez y orfandad en caso
de muerte del asegurado.
en sucesivas reformas a la ley de 1949, 1956 y 1959, fueron mejoradas esas
cuantías mínimas; se aumentó el porcentaje de las pensiones de viudez y orfandad, y
se incorporó en la reforma de diciembre de 1956 la pensión para ascendientes.
la preocupación del legislador para adecuar el monto mínimo de las pensiones a los
incrementos del costo de la vida y a la dinámica de los salarios ha sido evidente en
esas reformas, pero desde 1959 la cuantía mínima de las pensiones de invalidez y
vejez no se ha modificado, por lo que un numeroso grupo de pensionistas y sus
2045
familias han visto disminuidos sus niveles de vida.
por ello, es un imperativo social acrecentar la cuantía mínima de esas prestaciones
que originará, en consecuencia, la elevación de las pensiones de viudez y orfandad y
de ascendiente. al efecto, se incluye como reforma la modificación del segundo
párrafo del artículo 74, que eleva la actual cuantía mínima de las pensiones de
invalidez en un 300%.
en el artículo segundo transitorio se determina que los benéficos efectos de esta
reforma se aplicarán a todas las pensiones de invalidez y vejez ya otorgadas y cuya
cuantía sea inferior al nuevo mínimo que se establece.
así, sin aumentar las primas de la rama correspondientes se otorga una sensible
mejoría a los asegurados de más bajos ingresos, con base en el principio de
solidaridad que es fundamental en nuestro sistema de seguro social y de hecho, con
este nuevo mínimo, se dejan sin efecto las cuantías básicas de los grupos "h", "i",
"j", "k" y "l".
la ley federal del trabajo ha mejorado cuantitativamente algunas de las
prestaciones que tiene establecidas. tratándose de fenómenos contemplados también
por la ley del seguro social, es evidente que las disposiciones relativas de la
legislación laboral sólo se aplican a las personas que no están protegidas por el
régimen. no obstante se consideró que era conveniente igualar las prestaciones
relativas, en el caso de que, por su naturaleza, sean equivalentes.
se propone la modificación del inciso a) de la fracción vii del artículo 37, para
otorgar a los deudos de los asegurados fallecidos a consecuencia de un riesgo de
trabajo, el pago de una cantidad igual a dos meses del salario promedio del grupo de
cotización correspondiente. se eleva a mil pesos el importe mínimo de la ayuda y se
señala también un máximo de nueve mil pesos, previendo que en ningún caso se
otorgue esta prestación en condiciones inferiores a las establecidas por la ley
federal del trabajo.
de acuerdo con esa ley, la madre trabajadora tiene derecho al pago de su salario
íntegro durante las seis semanas anteriores y las seis posteriores al parto. esta
disposición motiva la reforma propuesta en la fracción ii del artículo 56 de la ley
del seguro social a fin de igualar los beneficios de ambos sistemas. como
consecuencia, se reforma el artículo 57 para establecer la correspondencia con la
norma laboral que ahora establece el pago íntegro de salarios a la madre trabajadora.
dentro del propósito de mejorar las prestaciones que reciben las familias de bajos
ingresos, se propone modificar el artículo 61 de la ley a fin de que la cuantía de los
gastos de funeral, con motivo del fallecimiento de un asegurado a causa de
enfermedad no profesional, o bien de un pensionado, se eleve a un mínimo de mil
pesos. se fija igualmente un límite superior de seis mil pesos a fin de cubrir con esa
cuantía la finalidad social de la prestación.
la ayuda para gastos de matrimonio, aun cuando generalmente se proporciona al
asegurado cuando éste tiene plena capacidad productiva, cumple la función social de
estimular la legalidad de las relaciones familiares y amplía con un sentido positivo,
el marco de protección del régimen. por estas razones se consideró necesario
2046
mantener la prestación, pero limitarla, no obstante, a un máximo de seis mil pesos,
cantidad que se juzgó suficiente para la finalidad que ésta persigue.
se propone también una modificación al artículo 104 con el objeto de favorecer la
contratación de seguros adicionales en la rama de enfermedades no profesionales en
favor de los hijos de los asegurados, reduciendo por mitad las tarifas para los
jóvenes mayores de 16 y menores de 18 años.
en vista de las razones expuestas y en uso de la facultad que me confiere la fracción
i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, me
permito someter al h. congreso de la unión, la siguiente
iniciativa de decreto que reforma la ley del seguro social
artículo único. se reforman los artículos 1º, 4º, 8º, 18, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 31, 37,
fracciones iii y vii; 52, 56, fracción ii; 57, 61, 63, 65, fracción ii; 74, 90, 94 y 104
de las ley del seguro social, para quedar como sigue:
artículo 1º el seguro social constituye un servio público nacional, que se establece
con carácter obligatorio en los términos de esta ley y sus reglamentos.
el régimen del seguro obligatorio se instituye para garantizar el derecho humano a
la salud, la asistencia médica, la protección de los medios de subsistencia y los
servicios sociales necesarios para el bienestar individual y colectivo.
artículo 4º el régimen del seguro obligatorio comprende a:
i. las personas que se encuentran vinculadas a otras por una relación de trabajo,
cualquiera que sea el acto que el dé origen y cualquiera que sea la personalidad
jurídica a la naturaleza económica del patrón y aun cuando éste, en virtud de alguna
ley especial, éste exento del pago de impuestos, derechos o contribuciones en
general;
ii. los miembros de sociedades cooperativas de producción, de administraciones
obreras o mixtas, ya sea que estos organismos funcionen como tales conforme a
derecho o sólo de hecho;
iii. los ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas y ganaderos, en los términos
del artículo 8º de esta ley y de las leyes y reglamentos correspondientes;
iv. los trabajadores independientes urbanos y rurales, como artesanos, pequeños
comerciantes, profesionistas libres y todos aquellos que fueren similares, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 8º de esta ley y en las leyes y reglamentos
correspondientes.
artículo 8º son sujetos del régimen del seguro social obligatorio, los miembros de
las sociedades cooperativas de producción, los de las sociedades locales de crédito
agrícola y los de las sociedades de crédito ejidal. las mencionadas sociedades serán
consideradas como patrones para los efectos de esta ley.
para los ramos de enfermedades no profesionales y maternidad y de invalidez, vejez,
cesantía y muerte, las mencionadas sociedades cubrirán el 50% de las primas totales
y el gobierno federal el otro 50%.
para el ramo de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, el gobierno
federal también contribuirá con el 50% de la prima respectiva, siempre que se trate
de ejidatarios o de pequeños propietarios de no más de diez hectáreas de riego o su
2047
equivalencia en otra clase de tierras, ya sean o no miembros de sociedades
cooperativas de productores, de sociedades de crédito ejidal o de crédito agrícola.
el banco nacional de crédito agrícola, s.a., el banco nacional de crédito ejidal,
s.a., y los bancos regionales a que se refiere la ley de crédito agrícola,
concederán créditos independientes a los de avío o refacción por las cantidades
necesarias para satisfacer las cuotas del seguro social, en aquellas zonas en que se
haya extendido o se extienda el régimen a los trabajadores del campo. dichos
bancos deberán cubrir las cuotas respectivas, al instituto mexicano del seguro
social, dentro de los quince días siguientes a la concesión de los créditos.
los ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas que no sean miembros de las
sociedades de crédito mencionadas, podrán quedar incluidos en el seguro social
obligatorio en los ramos mencionados en las fracciones i, ii y ii del artículo 3º, de
esta ley. para este fin el poder ejecutivo federal, a propuesta del instituto, basada
en sus experiencias estadísticas, financieras y económicas, podrá implantar dicho
seguro mediante decretos en los que se determinará:
a) la fecha de implantación y las modalidades del seguro social para los grupos que
deban ser incluidos;
b) las circunscripciones territoriales en que se aplicarán las disposiciones de dichos
decretos.
c) las cuotas y contribuciones a cargo de los asegurados y del gobierno federal, las
que serán suficientes para cubrir las prestaciones que correspondan a las necesidades
sociales de dichas personas, tomando en cuenta su capacidad económica.
tratándose de ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas de no más de diez
hectáreas de riego o su equivalencia en otra clase de tierras, en ningún caso las
cuotas y contribuciones a cargo del gobierno federal podrán ser inferiores al
cincuenta por ciento del total;
d) los procedimientos de inscripción y los de cobro de las cuotas.
el poder ejecutivo federal podrá, a propuesta del instituto basada en estadísticas
financieras, económicas y sociales, extender el régimen del seguro social
obligatorio a las categorías de trabajadores independientes urbanos, como artesanos,
pequeños comerciantes, profesionistas libres y todos aquellos que les fueren
similares. en los decretos correspondientes deberán tomarse en cuenta las
necesidades sociales y las particularidades económicas de esas categorías de
asegurados, las bases para el cobro de primas y prestaciones en dinero y las
condiciones especiales conforme a las cuales deban otorgase otros tipos de
prestaciones.
artículo 18. para los efectos de esta ley se considera como salario lo que establece
la ley federal del trabajo.
artículo 19. de acuerdo con el salario que perciban los asegurados se consideran
integrantes de cada uno de los siguientes grupos:
salario diario
grupos más de promedio hasta
h $ - - $ 13.50 $ 15.00
2048
i 15.00 16.50 18.00
j 18.00 20.00 22.00
k 22.00 26.40 30.00
l 30.00 35.00 40.00
m 40.00 45.00 50.00
n 50.00 60.00 70.00
o 70.00 75.00 80.00
p 80.00 90.00 100.00
r 100.00 115.00 130.00
s 130.00 150.00 170.00
t 170.00 195.00 220.00
u 220.00 250.00 - -
artículo 20. cuando el salario sea estipulado por semana o por mes, se dividirá entre
siete o entre treinta, según el caso, para determinar el grupo al que pertenece el
asegurado.
artículo 23. en caso de que el asegurado preste servicios a varios patrones, se le
clasificará, para el disfrute de prestaciones, en el grupo que corresponda a la suma
de los salarios percibidos en los distintos empleos, siempre que no exceda de
doscientos veinte pesos diarios. los patrones cubrirán separadamente los aportes
que les correspondan, con base en el salario que cada uno de ellos paguen al
interesado, el cual, cuando la suma de los salarios de que disfruta exceda del salario
mínimo regional respectivo, tendrá a su vez la obligación de cubrir los aportes que
determina la presente ley.
artículo 24. si alguno de los salarios a que se refiere el artículo anterior, es mayor
de doscientos veinte pesos diarios, solamente el patrón que cubra dicho salario
estará obligado a pagar los aportes respectivos. el reglamento determinará la
proporción en que serán distribuidos los aportes, cuando los distintos sueldos
excedan de doscientos veinte pesos diarios.
artículo 25. cuando encontrándose el asegurado al servicio de un mismo patrón, se
modifique el salario estipulado, el cambio de grupo respectivo se hará hasta el
comienzo del período próximo siguiente de pago de su cuota.
artículo 26. corresponde al patrón pagar la cuota señalada para los trabajadores que
sólo perciban el salario mínimo. los trabajadores asegurados que perciban salarios
inferiores al grupo "h" según el artículo 19, se consideran para los efectos de esta
ley, clasificados en el grupo "h".
artículo 31. en el caso de mora en la entrega de las cuotas o de los capitales
constitutivos, el patrón moroso cubrirá, a partir de la fecha en que los créditos se
hicieron exigibles, el 2% mensual de recargo sobre las cantidades insolutas,
incurriendo, además, en las sanciones que prescribe esta ley. los procedimientos
respectivos serán establecidos por el reglamento.
si el patrón en mora por el pago de cuotas, no cumple con la obligación de
comunicar los avisos de alta, reingresos y cambios de grupos de salarios de
cotización, según el artículo 7 de la ley, el instituto al formular la liquidación de
2049
adeudo está facultado para aplicar los datos que tuviere en su poder sobre esos
movimientos, o los que, de acuerdo con sus experiencias, considere como probables.
el patrón al liquidar su adeudo, tiene derecho a presentar, en un plazo de quince
días, las pruebas basadas en los movimientos efectivos. el reglamento para el pago
de cuotas fijará los procedimientos que correspondan.
los recargos moratorios a que se refiere el párrafo primero no excederán del importe
del crédito de que se trate.
el instituto mexicano del seguro social podrá conceder prórroga para el pago de los
créditos derivados de cuotas o de capitales constitutivos. la prórroga del plazo
dentro del cual deban pagarse las parcialidades, no excederá de un año.
durante los plazos concedidos se ocasionarán recargos conforme a la tasa que fije el
propio instituto.
artículo 37. en caso de accidentes del trabajo o enfermedad profesional, el
asegurado tendrá derecho a las siguientes prestaciones: i. .....
ii. .....
iii. al ser declarada la incapacidad total permanente del asegurado, éste recibirá, en
tanto subsista la incapacidad, una pensión de acuerdo con la siguiente tabla:
salario diario
grupo más de promedio hasta pensión
h $ - $ 13.50 $ 15.00 $ 303.75
i 15.00 16.50 18.00 371.25
j 18.00 20.00 22.00 450.00
k 22.00 26.40 30.00 594.00
l 30.00 35.00 40.00 700.00
m 40.00 45.00 50.00 900.00
n 50.00 60.00 70.00 1,200.00
o 70.00 75.00 80.00 1,500.00
p 80.00 90.00 100.00 1,800.00
r 100.00 115.00 130.00 2,300.00
s 130.00 150.00 170.00 3,000.00
t 170.00 195.00 220.00 3,900.00
u 220.00 250.00 - 5,000.00
iv. .....
v. .....
vi. .....
vii. cuando el accidente o enfermedad traiga como consecuencia la muerte del
asegurado, se otorgarán las siguientes prestaciones:
a) el pago de una cantidad igual a dos meses del salario promedio del grupo de
salario de cotización correspondiente al asegurado, en la fecha de su fallecimiento, a
quien presente copia certificada del acta de defunción y la cuenta de los gastos de
funeral. en ningún caso será inferior a $1,000.00, ni excederá de la cantidad de
$9,000.00.
artículo 52. el subsidio en dinero se otorgará conforme a la tabla siguiente:
2050
salario diario
grupo más de promedio hasta subsidio diario
h $ - $ 13.50 $ 15.00 $ 8.10
i 15.00 16.50 18.00 9.90
j 18.00 20.00 22.00 12.00
k 22.00 26.40 30.00 15.84
l 30.00 35.00 40.00 21.00
m 45.00 40.00 50.00 27.00
n 50.00 60.00 70.00 36.00
o 70.00 75.00 80.00 45.00
p 80.00 90.00 100.00 54.00
r 100.00 115.00 130.00 69.00
s 130.00 150.00 170.00 90.00
t 170.00 195.00 220.00 117.00
u 220.00 250.00 - 150.00
los subsidios se pagarán por períodos vencidos que no excederán de una semana.
artículo 56. la mujer asegurada tendrá derecho durante el embarazo, el
alumbramiento y el puerperio, a las siguientes prestaciones:
i. .....
ii. un subsidio en dinero igual al cierto por ciento del salario promedio del grupo de
salario de cotización de la trabajadora y que recibirá durante cuarenta y dos días
anteriores al parto y cuarenta y dos días posteriores al mismo.
dicho subsidio se proporcionará si se reúnen las dos condiciones siguientes: que la
asegurada no éste recibiendo subsidio por concepto de enfermedad y que no ejecute
trabajo alguno, mediante retribución, durante esos dos períodos. el subsidio se
pagará por períodos vencidos, que no excederán de una semana.
iii. .....
iv. .....
artículo 57. el goce, por parte de la asegurada, del subsidio establecido en la
fracción ii del artículo anterior, exime al patrón de la obligación del pago de salario
íntegro a que se refiere la fracción v del artículo 170 de la ley federal del trabajo.
artículo 61. cuando el asegurado fallezca después de haber cubierto cuando menos
doce cotizaciones semanales en los nueve meses anteriores al fallecimiento, se
pagará a quien presente copia del acta de defunción y la cuenta de los gastos de
entierro, un mes de salario promedio del grupo de cotización correspondiente. en la
misma forma se procederá en los casos de fallecimiento de los pensionados y la
suma que pagará el instituto será igual a un mes de pensión. esta prestación no será
menor de $1,000.00 y no excederá de la cantidad de $6,000.00.
artículo 63. a los patrones y a los trabajadores les corresponde cubrir, para el
seguro de enfermedades no profesionales y de maternidad, las cuotas que señala la
siguiente tabla:
salario diario cuotas semanales
grupo más de promedio hasta del patrón del trabajador
2051
h $ - $ 13.50 $ 15.00 $ 5.33 $ 2.13
i 15.00 16.50 18.00 6.50 2.60
j 18.00 20.00 22.00 7.88 3.15
k 22.00 26.40 30.00 10.40 4.16
l 30.00 35.00 40.00 13.78 5.51
m 40.00 45.00 50.00 17.73 7.09
n 50.00 60.00 70.00 23.63 9.45
o 70.00 75.00 80.00 29.53 11.81
p 80.00 90.00 100.00 35.45 14.18
r 100.00 115.00 130.00 45.28 18.11
s 130.00 150.00 170.00 59.06 23.63
t 170.00 195.00 220.00 76.78 30.71
u 220.00 250.00 98.44 39.38
las cuotas para cubrir las prestaciones a que tienen derecho los pensionados y sus
beneficiarios se fijarán de acuerdo con la tabla anterior, en tal forma que en lugar de
salario diario se considere la cuantía de la pensión mensual calculada por día,
dividiendo su monto entre treinta. la cuota correspondiente al asegurado se
descontará de la renta mensual y el instituto cubrirá la cuota patronal con cargo al
seguro de invalidez, vejez, cesantía y muerte, y en su caso, al de riesgos
profesionales.
oyendo la opinión de las agrupaciones patronales y obreras, el instituto podrá, en
vez de aplicar el sistema de grupos contenido en la tabla anterior, determinar las
cuotas correspondientes sobre la base de porcentaje de salarios. el reglamento
especificará la forma y términos en que se fijarán las cuotas en este caso.
artículo 65. el instituto prestará el servicio público que tiene encomendado por esta
ley, en los términos de este precepto y de los reglamentos que al efecto se expidan:
i. .....
ii. en virtud de concesiones a otros organismos públicos o a particulares para que se
encarguen de impartir los servicios de la rama de enfermedades no profesionales y
maternidad y proporcionar las prestaciones en especie y subsidios de la rama de
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, siempre bajo la vigilancia y
responsabilidad del instituto. las concesiones serán otorgadas por el ejecutivo
federal a petición del instituto y fijarán el
plazo de su vigencia, la amplitud del servicio concesionado, el porcentaje de las
cuotas respectivas como contraprestación a favor del concesionario, la forma de
cubrirla y las causas y procedimientos de caducidad. el reglamento fijará el
procedimiento para la expedición de concesiones, para su régimen administrativo,
las causas de su caducidad y procedimiento para declararla.
iii. .....
iv. .....
artículo 74. las pensiones anuales de invalidez y de vejez, se compondrán de una
cuantía básica y aumentos computados de acuerdo con el número de cotizaciones
semanales que se justifiquen haber pagado al instituto, por el asegurado, con
2052
posterioridad a las primeras quinientas semanas de cotización. la cuantía básica y
los aumentos serán calculados conforme a la tabla siguiente, considerándose como
salario diario el promedio correspondiente a las últimas doscientas cincuenta
semanas de cotización o a las últimas semanas, cualquiera que sea su número, si éste
resulta inferior a doscientas cincuenta:
dar doble click con el ratón para ver imagen
después de que el asegurado alcance la edad de 65 años y justifique el pago al
instituto de un mínimo de 500 cotizaciones semanales, podrá diferir su pensión de
vejez y en ese caso los aumentos adquiridos por las semanas posteriores de
cotización se incrementarán en un 200% sobre las cuantías fijadas para los aumentos
según la tabla.
en ningún caso una pensión de invalidez o de vejez podrá ser inferior a $450.00
mensuales.
el instituto deberá conceder un aumento hasta del 20% de la pensión de invalidez,
vejez o viudez, cuando el estado físico del pensionado requiera ineludiblemente que
lo asista otra persona, de manera permanente o continua.
artículo 90. tiene derecho a recibir una ayuda para los gastos de matrimonio, el
asegurado que lo contraiga, si cumple los siguientes requisitos:
a) que tenga reconocido el pago de un mínimo de 150 semanas de cotización en la
rama de invalidez, vejez y muerte, en la fecha de celebración del matrimonio.
b) que compruebe con documentos fehacientes, la muerte de la persona que registró
como esposa en el aviso de la inscripción, o que, en su caso, exhiba el acta de
divorcio de aquélla.
c) que la cónyuge no haya sido registrada en el aviso de inscripción como esposa,
antes de la fecha del nuevo matrimonio.
esta prestación se otorgará por una sola vez y su cuantía será igual al 30% de la
anualidad de la pensión de invalidez a que tuviere derecho el contrayente en la fecha
del matrimonio, sin que pueda exceder de la cantidad de $6,000.00. la cuantía
mínima establecida para la pensión de invalidez en el artículo 74, no surtirá efectos
para fines del cálculo de la cuantía de la ayuda para matrimonio.
el asegurado que haya dejado de pertenecer al seguro obligatorio conservará sus
derechos a la ayuda para matrimonio durante 90 días, contados a partir de la fecha
en la comunicación del aviso de su baja como asegurado.
el solicitante que suministre datos falsos, pierde todo el derecho a la ayuda para
matrimonio.
artículo 94. a los patrones y a los trabajadores les corresponde cubrir, para el
seguro a que se refiere este capítulo, las cuotas que señala la tabla siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
oyendo la opinión de las agrupaciones patronales y obreras, el instituto podrá, en
vez de aplicar el sistema de grupos contenidos en la tabla anterior, determinar las
cuotas correspondientes sobre la base de porcentaje de salarios. el reglamento
especificará la forma y términos en que se fijarán las cuotas en este caso.
artículo 104. los seguros adicionales pueden también ser contratados por el patrón
2053
en beneficio de sus trabajadores, individual o colectivamente, o por un grupo de
asegurados, mediante pagos de prima única o de primas periódicas mensuales o
anuales, según las tarifas y condiciones especiales que tendrán en cuenta lo
dispuesto por el artículo 101.
estas tarifas se reducirán en un 50% cuando se trate de prestaciones médicas a los
hijos de asegurados mayores de 16 años y menores de 18 años y la diferencia de la
tarifa se cubrirá con cargo al fondo del régimen ordinario del seguro social
obligatorio.
transitorios
artículo primero. los patrones cuyos trabajadores se encuentren inscritos en el
grupo "p" en el momento de entrar en vigor este decreto, y cuyos salarios
correspondan a los nuevos grupos de cotización previstos en el artículo 19, deberán
dar aviso al instituto del cambio de grupo de cotización respectivo.
para el cumplimiento de esta obligación los patrones tendrán un plazo de treinta días
a partir de la vigencia de este decreto.
los cambios de grupos de cotización que originen estos avisos, se harán efectivos en
el pago correspondiente al primer bimestre del año de 1971.
artículo segundo. las pensiones de invalidez y vejez ya otorgadas, inferiores a la
cuantía mínima que se establece en el artículo 74, quedarán modificadas a partir de
la fecha en que entre en vigor el presente decreto, para que en ningún caso su
cuantía sea menor de la cantidad de $450.00 mensuales.
el instituto hará efectivas estas modificaciones en un plazo no mayor de sesenta
días, a partir de la fecha de vigencia de este decreto.
artículo tercero. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el diario oficial de la federación.
reitero a ustedes mi más atenta y distinguida consideración. méxico, d. f., a
veintidós de diciembre de mil novecientos setenta.- el presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de seguridad social y de estudios
legislativos e imprímase.
comparecencia del c. secretario de industria y comercio
el c. presidente: esta presidencia se permite interrumpir la lectura de este
documento, en cumplimento del acuerdo que esta h. cámara de diputados aprobó
en la sesión del día 10 del presente mes, para recibir en esta fecha, al ciudadano
secretario de industria y comercio, licenciado carlos torres manzo. por tanto,
conforme a lo dispuesto por el artículo 196 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, se designan en comisión para introducir al c. secretario de
industria y comercio a este salón, a los siguientes ciudadanos diputados:
octavio sentíes gómez, juan landerreche obregón, manuel stephens garcía, maría
guadalupe urzúa, héctor rentería acosta y vicente martínez santibáñez.
(aplausos.)
(la comisión cumple su cometido.)
como es del conocimiento público, esta cámara de diputados, en sesión efectuada
2054
el día 10 del presente mes, acordó solicitar la presencia de los cc. secretarios de
hacienda y crédito público y de industria y comercio, a fin de que ilustraran a esta
honorable asamblea sobre los aspectos generales y las motivaciones de la iniciativa
de ley del ejecutivo federal, que propone la creación del instituto mexicano de
comercio exterior.
informado que fue el propio ejecutivo de este acuerdo, por conducto del c.
secretario de gobernación, se sirvió comunicar que los ciudadanos secretarios de
estado mencionados, se presentarían, respectivamente, a esta cámara, los días 22 y
23 de diciembre en curso.
por lo tanto, este cuerpo legislativo recibe hoy al ciudadano secretario de industria
y comercio, a quien se concede el uso de la palabra. (aplausos.)
c. presidente de la honorable cámara de diputados: honorable cuerpo legislativo:
comparezco ante esta honorable cámara para informar, de acuerdo con el artículo
93 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, acerca de la
necesidad y alcances de la iniciativa de ley que sometió a la consideración de
vuestra soberanía el señor presidente de la república, para crear el instituto
mexicano de comercio exterior.
mi presencia ante esta honorable asamblea me permite, a la vez, dar cumplimiento
a un precepto constitucional y - debo confesarlo con modestia y sinceridad -
satisfacer un viejo anhelo que nació en mi niñez y se fortaleció en mi juventud,
cuando mis padres me enseñaron a amar a méxico; mis maestros me indicaron cómo
podía servirlo mejor y ellos me infundieron el más profundo respeto por la noble
majestad de la función legislativa.
hoy, señores diputados, se cumple ese viejo anhelo al hacer uso de esta tribuna
histórica; hoy satisfago ese deseo al permitírseme, aunque sea por breve tiempo,
compartir con ustedes el privilegio de pisar este solemne recinto parlamentario. es
por eso que me embarga la emoción y agradezco muy cordialmente a esta honorable
cámara la atención que me dispensa.
en el camino de nuestro desarrollo, puede decirse que méxico ha recorrido tres
etapas: en la primera, dedicó sus mejores esfuerzos para conocerse. precisó sus
carencias y cuantificó sus medios. fue el período de los inventarios y de las cuentas,
de la clasificación y de la cartografía, de la estadística y del autoconocimiento. la
labor de sus dirigentes consistió en cuantificar y en exponer. pero las necesidades
del pueblo mexicano no podían esperar florituras de planeación y el trabajo empezó
de inmediato. empírico, pero trabajo al fin y al cabo. se iniciaba la etapa
constructiva de la revolución mexicana y todo estaba por hacer. méxico había
madurado política y socialmente, y era en el terreno económico donde había que
continuar la batalla. en tierra fértil, toda semilla encontraba campo propicio para
crecer y toda inversión producía pingües utilidades. la intuición normó el criterio de
los estadistas. nos dimos cuenta que el mercado nacional era muy grande y al
mismo tiempo exigimos que los demás países se ajustaran a nuestros métodos de
venta.
en la segunda etapa, se importaron las armas teóricas de análisis. se trasplantaron
2055
las teorías elaboradas en otros países para no desdeñar el acervo de la experiencia ni
los adelantos de la ciencia. se crearon instituciones y leyes que ya existían en otros
países desde hace varias décadas. se inicia en firme la organización de nuestro
aparato financiero y administrativo y arranca la industrialización con el apoyo del
estado. abrimos las puertas a los créditos internacionales, porque estábamos muy
lejos de la frontera donde termina nuestra capacidad de pago. en aras del progreso y
la industrialización, se yerguen las chimeneas y la región más transparente del aire
pasa a ser un motivo literario del pasado. las carreras técnicas se van abriendo paso
entre las antañonas profesiones tradicionales. se pone de moda el estudio de los
ciclos, de la balanza de pagos y nadie pierde la oportunidad de discutir sobre las
diferencias que existen entre crecimiento y desarrollo económico. méxico es, otra
vez, jauja para nacionales y extranjeros; y su ritmo acelerado de crecimiento con
libre convertibilidad y estabilización cambiaria, se pone de ejemplo en los foros
internacionales.
al fin llegamos a la tercera etapa. en breve tiempo descartamos las prácticas
importadas al no encontrar un suelo propio las premisas básicas para su
funcionamiento. nos dimos cuenta que una imitación extralógica acarrearía serios
perjuicios, porque la copia literal de leyes o instituciones encerraría graves peligros,
dado que su validez está condicionada por circunstancias específicas en situación, en
tiempo y en espacio.
sin embargo, hemos acumulado experiencias, nos hemos acostumbrado a crecer
aceleradamente y nos angustia el temor de reprimir el paso. ideamos métodos para
captar el ahorro interno voluntario; aunque no todavía en la medida suficiente para
completar la inversión necesaria que sostenga el ritmo de crecimiento al que estamos
acostumbrados. y cuando volteamos los ojos al extranjero para completar el ahorro
doméstico, nos damos cuenta de que hay que tener presente nuestra capacidad de
pago y la forma y medida en que debemos aprovechar los recursos del exterior, o
sea, el cuándo, el cómo y el con qué vamos a hacer frente a nuevos préstamos. los
comerciantes han declarado ya, que están dispuestos a ajustarse a los métodos de
compra de otros países. los industriales también se han dado cuenta de que el
mercado nacional no era tan grande y sienten la necesidad de otear otros horizontes.
y lo mismo que ha sucedido en otras latitudes y en otras épocas, los propios
productores se plantean la duda de si no pudo haberse ya excedido la política
proteccionista que se implantó inicialmente para defenderlos de la competencia
extranjera en nuestro mercado interno.
al dejarnos arrastrar por la corriente del industrialismo cosmopolita, se olvidaron a
veces las necesidades del sector agrícola que hoy es un factor que no podemos ni
debemos dejar de tener presente si queremos asegurar la continuidad y el equilibrio
de nuestro desarrollo. dejamos que el estado atendiera, él solo, el campo y a los
campesinos, cuando pudimos haber compartido con él sus programas de ayuda, si
nos hubiésemos dado cuenta que así nos ayudábamos a nosotros mismos.
el expediente de más control a las importaciones está a punto de ser inoperante para
disminuir la brecha de la balanza comercial, que tan necesaria e íntimamente se
2056
encuentra ligada a nuestra estabilidad cambiaria. en realidad, estamos ya bordeando
el punto en el cual una disminución en las importaciones correría paralela con una
disminución en la tasa de desarrollo.
por otro lado, con el afán de favorecer a los elementos que integran a la oferta, se ha
descuidado un tanto a los consumidores que constituyen la demanda, y
paulativamente éstos están exigiendo cuidado en la inversión, mejoras en la calidad
y bajas en los precios. y el estado, señores diputados, no puede en forma ilimitada
seguir recurriendo al expediente de los subsidios, como ya lo ha explicado
magistralmente el señor secretario de hacienda y crédito público, licenciado hugo
b. margáin.
a grandes rasgos, creo haber dibujado en el ánimo de ustedes el panorama
económico que debemos todos vigorizar. porque somos responsables de la
conformación de la cuarta etapa, que debe, como ha ocurrido en el periodo
revolucionario, recoger los frutos positivos de las anteriores, encuadrar desviaciones
y sentar las bases de progreso de un país cada vez más próspero.
afortunadamente, honorables miembros del poder legislativo que me honran en
estos momentos con su atención, méxico ha sabido encontrar, para cada momento
histórico, al guía apropiado. y la elección del ciudadano luis echeverría para
presidir por seis años los destinos de méxico, confirma ese tipo popular. con este
presidente, ''sembrador de esperanzas'' y ya presuroso realizador, en apenas 23 días
de haber asumido tan grave responsabilidad, se aviva nuestra fe y se fortalece
nuestra confianza en el futuro de la patria.
en su campaña política, marcó los rumbos que habrán de conducir a la nación
mexicana a estratos más elevados de desarrollo económico con justicia social.
sobre el tema que nos preocupa declaró sin vacilaciones: ''la conyuntura que
vivimos nos obliga a replantear , en algunos aspectos, la estrategia del desarrollo''.
dentro de este replanteamiento, y entre las diversas medidas que habrá de tomar,
que está tomando el presidente de méxico, se encuentra la atención especial que
requiere el comercio exterior, y de manera muy particular el fomento de las
exportaciones.
a lo largo de su campaña manifestó al pueblo de méxico su preocupación sobre este
tema. dijo: ''ningún país puede renunciar a la cooperación internacional y menos
uno como el nuestro que atraviesa por un periodo de franco crecimiento''. y luego:
''importamos más de lo que exportamos. este es un de los principales problemas a
los que habremos de enfrentarnos en los próximos años''.
se refirió asimismo, a la necesidad de incrementar las ventas al extranjero cuando
dijo: ''es menester también fomentar la expansión de las exportaciones; debemos
planear la producción para lograr calidades y costos que la hagan competitiva con el
extranjero''. también hizo público un pensamiento sobre el tema: ''creo que debe
incrementarse la coordinación de todos los esfuerzos y puntos de vista para
acrecentar las exportaciones''.
finalmente en su mensaje a la nación el día 1o. del mes en curso, el señor
presidente de la república afirmó: ''es vital aumentar las exportaciones para poder
2057
financiar, sin ataduras, la compra de tecnología y maquinaria que aún no se
producen en méxico. además sólo compensaremos, con el fruto de las venta en el
extranjero, la perdida de divisas que significa la salida de dividendos el pago de
intereses y el costo de los conocimientos que requerimos para seguir progresando.
impulsaremos tanto la exportación de materias primas como la de artículos
manufacturados sin olvidar que, a la larga, sólo la venta de bienes industriales podrá
equilibrar las transacciones''. y más adelante, otra vez dijo: ''exploraremos nuevos
mercados en todas las regiones del mundo''.
señores diputados: es precisamente el instituto mexicano de comercio exterior,
cuya iniciativa de ley para crearlo tenéis sometida a vuestra consideración, uno de
los puntales más firmes para conseguir estos propósitos.
estoy convencido, - siempre lo he estado - de que el comercio exterior es el más
firme apoyo para impulsar el desarrollo económico de un país, y el caso de méxico
no podría ser una excepción. permítanme una breve apología.
con el comercio entre las naciones, la división del trabajo va más allá de las
fronteras nacionales y el único límite a la especialización está dado por la extensión
de los mercados. es el comercio internacional al cual se atribuye la reducción de
precios; el que aumenta la demanda de los productos de cada país; el que estimula
los perfeccionamientos de la técnica; la válvula de seguridad de la oferta y la
demanda mundiales; el freno a las concentraciones monopólicas; el que hace posible
el juego de los préstamos internacionales, con lo que se favorece tanto el país que
los pide como el que los proporciona. es el comercio internacional el factor de
difusión de la cultura y el brazo largo que esparce la civilización entre los pueblos;
el que nos pone en contacto con tierras exóticas e interesantes; el vehículo que nos
trae más amigos que aquéllos que tenemos en el lugar de origen; el que satisface las
necesidades básicas y aun las superfluas de los hombres; el que nos permite
aprovechar las economías de la producción en gran escala; la gran agencia de la
educación; la fuente extraordinaria de trabajo; el que distribuye más y mejores
bienes, a menores precios, entre el mayor número de personas; en fin, es el comercio
internacional el que favorece a los individuos como consumidores, como
productores, como causantes y como ciudadanos.
de él, dijo tomás mann: ''considerad, pues, la verdadera forma y valor del
comercio exterior, el cual es: la gran renta del rey, la honra del reino, la noble
profesión del comerciante, la escuela de nuestros oficios, el abastecimiento de
nuestras necesidades, el empleo de nuestros pobres, el mejoramiento de nuestras
tierras, la manutención de nuestros marinos, las murallas de nuestros reinos, los
recursos de nuestros tesoros, el nervio de nuestras guerras, el temor de nuestros
enemigos...''cada país - afirmó cordell hull - ha desarrollado, hasta mucho más alla
de sus necesidades internas, aquellas ramas de la producción para las que está
especialmente dotado. cada nación ha llegado a considerar los mercados extranjeros
como salida natural del propio exceso de producción, y
el exceso de producción de las otras naciones como fuente de compensación de las
propias insuficiencias''.
2058
¿cómo podríamos, entonces, señores representantes populares, no recibir con
beneplácito la creación de un organismo que va a ampliar las relaciones económicas
internacionales de méxico?
abusando de su paciencia, voy a permitirme exponer ante ustedes algunos
problemas que resolverá el instituto mexicano de comercio exterior, puesto que ha
sido diseñado por el señor presidente de la república, tanto en estructura como en
funcionamiento, precisamente con ese fin.
son indiscutibles los esfuerzos que han desplegado los distintos regímenes
revolucionarios, en su decidido apoyo para utilizar el comercio exterior como ayuda
del desarrollo económico de méxico. la mejor prueba de su cometido la
encontramos en el constante incremento de las exportaciones; en el control selectivo
de las importaciones, en el porcentaje siempre en aumento de las manufacturas y
semimanufacturas, dentro del quatum total de exportaciones, y en diversificación
obtenidas en el comercio internacional tanto de los países destinatarios en el caso de
las exportaciones, como de los países de origen en el caso de las importaciones.
asimismo, es meritoria la preocupación mostrada en el pasado, para solucionar
problemas que en un momento fueron ingentes, al haber creado diversos comités,
grupos y organismos de toda índole, con el fin de realizar funciones que eran
necesarias para darle agilidad al comercio internacional. sobre este particular,
también es justo reconocer la gama de incentivos fiscales, comerciales, crediticios,
etc., que el estado fue estableciendo para facilitar a los empresarios sus actividades
relacionadas con el comercio exterior. algunos de ellos- ¿por qué no decirlo? - han
representado sacrificios para el erario federal o para los gobiernos estatales.
sin embargo, el c. presidente de la república ha detectado un grupo considerable de
obstáculos o restricciones que, de ser eliminados pueden impulsar las relaciones
económicas del país, especialmente en el terreno difícil del aumento de las
exportaciones.
una gran parte de esas interferencias se localizan en el mundo exterior. entre ellas,
podemos mencionar el hecho de que las ventas de las materias primas dependen de
los flujos de la actividad económica en los países industrializados. la demanda
externa por los productos alimenticios no aumenta en forma proporcional al
incremento de sus ingresos, por la conocida ley de engel, que pone un límite al
consumo de alimentos de acuerdo a la capacidad física de cada persona; esto
también hace que el ingreso liberado se destine a la adquisición de artículos de lujo,
de artículos sutuarios, o simplemente para fortalecer el ahorro, pero no se revierte en
un incremento en la demanda de artículos alimenticios.
la demanda externa por los productos alimenticios, no aumenta, pues, en forma
proporcional al incremento de sus ingresos.
la oferta mundial de los productos primarios aumenta en forma más que
proporcional al incremento de la demanda: la tecnología produce vertiginosamente
sucedáneos a costos menores, que desplazan a nuestros productos tradicionales; los
países desarrollados pregonan el libre cambio, pero en realidad son fuertemente
proteccionistas a medida que los artículos que importan se alejan de su
2059
condiciónprimaria; o sea, que hay tasas arancelarias que van aumentando en la
medida en que los artículos que importan van teniendo una obsorción mayor de
fuerza de trabajo en el campo de las manufacturas y semimanufacturas, la
competencia se agudiza por la presencia de países en proceso de desarrollo que
inician su carrera de industrialización; el comercio exterior crece más
considerablemente entre los países industrializados que entre éstos y los países en
proceso de desarrollo; los términos de cambio favorecen el comercio internacional
de manufacturas y se mueven en contra del comercio de materias primas y artículos
alimenticios; esto hace,pues, que los precios de intercambio estén siempre en contra
de los países que hacemos exportaciones de materias primas, de productos
alimenticios y de artículos agropecuarios en general, pòr una serie de razones. en
primer lugar, porque los artículos manufacturados tienen alto peso específico y bajo
volumen y no es así con los productos primarios. en segundo lugar, porque el costo
mismo de transporte, a veces elimina las ventajas comparativas, de manera que el
costo final, cuando sumamos a los productos manufacturados estos distitos rubros
que integran el costo total, hacen que el límite de tasas comparativas nos eliminen
del comercio internacional y eso es fundamentalmente verdad respecto a los países
en proceso de desarrollo.
por otro lado, los artículos manufacturados como ustedes saben, se pueden trabajar
bajo techo, se pueden trabajar uno, dos, tres turnos aprovechar la capacidad instalada
al máximo. mientras que, en el caso de las materias primas y de los productos
alimenticios hay que esperar a que pasen meses, a que crezca el producto, etc.por
otro lado, los artículos manufacturados están sujetos generalmente a costos
decrecientes, mientras que los artículos primarios o alimenticios están sujeros a
costos crecientes. entonces, cuando hay comercio, si un país tiene ventaja
comparativa y la estructura de producción está sujeta a costos decrecientes, con el
comercio esta ventaja va siendo mayor. si la estructura de producción de un país
tiene desventaja comparativa, pero está sujeto a costos crecientes con el comercio -
esa desventaja va siendo mayor - esto es lo que hace finalmente, pues, que un
especie de estudio de ''tijera'', los precios internacionales o de exportación afecten a
los países que con cierta frecuencia están exportando artículos primarios o materias
primarias y que vayan a favor de los artículos manufacturados. esto simplemente lo
que quiere decir es que por la misma cantidad de exportaciones tenemos cada vez
más para obtener las importaciones, o aumentar la cantidad o disminuir los precios.
en el comercio
exterior, los mercados comunes o asociaciones integracionistas se conceden
beneficios recíprocos que restan posibilidades comerciales a los países fuera del
área. el caso, por ejemplo, del mercado común europeo, con sus países de
asociados áfrica. las complejas reglamentaciones y requisitos técnicos que rigen en
cada uno de los países y que cambian con tal frecuencia que es difícil seguir de cerca
sus modaliddes. y otros muchos obstáculos de esta naturaleza que seria largo
enumerar. tal es el caso de muchos países desarrollados que otorgan subsidios a las
exportaciones. hay países no solamente desarrollados sino subdesarrollados que
2060
llegan a subsidiar sus exportaciones hasta en 30%.
en el orden interno pueden señalarse las siguientes limitaciones:
1o. la estructura de la actividad productiva del país, con raras excepciones utiliza
las ventajas comparativas, pues corresponde a la de un mercado relativamente
estrecho y altamente protegido de la competencia externa, estos son factores que
deplomen la productividad características de los costos decrecientes con la
consecuente deficiencia en la calidad.
2o. comparado con otros países, méxico es un país de recien ingreso a la
industrialización masiva y por tanto los empresarios carecen de la experiencia en el
campo de la comercialización internacional.
3o. se palpa una falta de coordinación en el manejo de los instrumentos de política
comercial que estimulan al comercio de exportación dentro de los sectores tanto
público como privado.
4o. faltan empresas especializadas en la rama internacional que permitan la
concurrencia al mercado externo de pequeñas industrias carentes de recursos para
utilizar los servicios de técnicas en la materia.
5o. los trámites que se realizan ante distintos organismos gubernamentales que en
una forma u otra intervienen en el comercio son largos y engorrosos.
6o. carencia de delegaciones oficiales en el interior de la república que lleven a
cabo una labor de orientación entre exportadores potenciales y ante los cuales
pudieran realizarse oportunamente los trámites relacionados con el comercio
exterior.
7o.l desconocimiento de los estímulos y tratamientos preferenciales que otorga el
gobierno para beneficio de los exportadores.
8o. falta de suficiente información que haga posible el contacto directo de los
exportadores con los posibles importadores extranjeros.
9o. carencia de agencias mexicanas de distribución que operen en el extranjero, lo
que obliga a hacer uso de los servicios de agencias internacionales intermediarias,
las cuales, muchas veces, además de gravar el precio de los productos de
exportación, frecuentemente llevan a cabo un comercio triangular.
10. insuficiente información sobre las tarifas disposiciones y prácticas comerciales y
administrativas que en materia de comercio exterior rigen en los países extranjeros.
11. desconocimiento de las normas de calidad y especificaciones técnicas que son
de uso común en el mercado internacional.
12o. falta de una armonía efectiva y oportuna para auxiliar a los exportadores que
por primera vez desean penetrar con sus productos en los mercados internacionales.
13. desconocimiento de los acuerdos internacionales que otorgan tratamientos
preferenciales a los productos mexicanos para concurrir a determinados mercados.
14. la notoria dispersión de organismos, consejos, comités comisiones, etc., y la
necesidad de una localización dentro de una entidad centralizadora que en este caso
será el instituto mexicano de comercio exterior.
para hacer frente a los problemas enunciados, tanto dentro como fuera del país, la
iniciativa de ley que el primer magistrado ha sometido a vuestra soberanía,
2061
propone la creación de un organismo dotado de funciones concebidas con el
propósito de concertar una acción conjunta tanto del sector público como del
privado. por ello, participan en la administración del instituto tanto las diversas
secretaría y dependencias estatales que están relacionadas con el comercio exterior
como las organizaciones empresariales que representan a los exportadores.
se trata de coordinar los esfuerzos del sector público y del sector privado en una
acción coherente y eficaz para el incremento de las exportaciones mexicanas.
responde esta estructural propósito varias veces enunciado por el señor presidente
de la república, de mantener una estrecha cooperación entre gobierno y pueblo; de
crear los organismos que las propias fuerzas productivas y la dinámica de nuestro
país solicitan para eliminar problemas; de remover obstáculos y aprovechar al
máximo nuestros recursos, nuestros esfuerzos y de hacer sentir, en suma, que ''el
quehacer de la república es compromiso común''.
la creación del instituto mexicano de comercio exterior es una necesidad
claramente sentida por los exportadores mexicanos y al enviar a ustedes esta
iniciativa de ley el señor presidente de la república sigue respondiendo así, en sus
actos de gobierno, a las necesidades y aspiraciones que el propio pueblo señala.
en las etapas anteriores de nuestra industrialización, méxico enfocó su actividad
económica fundamentalmente hacia adentro. en la etapa que ahora vivimos
debemos volcarnos hacia el exterior y de nuestra capacidad para exportar dependerá,
inclusive, la firmeza y estabilidad de nuestro desarrollo interno. la iniciativa de ley
que ha enviado el señor presidente de la república al honorable congreso de la
unión, tiende, precisamente, a crear un instrumento que fomente, a través del
incremento de nuestras exportaciones, el desarrollo del país en beneficio de todos
los mexicanos.
estoy seguro que la iniciativa sometida a vuestra consideración será estudiada por
vosotros con la misma altura de miras y el mismo
elevado patriotismo con que esta legislatura está procediendo en todos sus actos.
señores diputados:
en vuestras manos está una vez más la oportunidad de servir a méxico en este
momento histórico. muchas gracias.
el c. presidente: esta presidencia informa que por conducto de la secretaría de la
cámara, varios ciudadanos diputados han manifestado su deseo de formular algunas
preguntas al ciudadano secretario de industria y comercio. a cuyos nombres se
procede a dar lectura: abel, salgado velasco, octavio cal y mayor francisco
hernández juárez roberto suárez nieto, guillermo islas olguín, tarsicio gonzález
gutiérrez, maximiliano león murillo, alfonso solleiro landa, francisco navarro
veloz, jesús luján gutiérrez, enrique soto reséndiz, rafael castillo castro, juan
manuel lópez sanabria, fortino a. garza cárdenas, emilia dorado baltazar,
antonio melgar aranda y josé ernesto díaz lópez.
tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado abel salgado velasco.
el c. salgado velasco abel: diputado del partido revolucionario institucional
electo por el décimo segundo distrito de jalisco.
2062
con el debido respeto que usted nos merece he querido aprovechar la oportunidad
de ilustración diálogo que nos brinda su presencia el día de hoy en este recinto de la
representación nacional y que constituye, asimismo, un fortalecimiento de nuestras
fórmulas constitucionales.
las exposiciones que usted ha tenido a bien hacernos sobre la iniciativa de ley que
tiende a crear el instituto mexicano del comercio exterior, nos ha proporcionado
una valiosa información que indudablemente habrá de tomarse en cuenta por las
comisiones dictaminadoras y por todos los miembros de esta cámara, en el
momento que de acuerdo con nuestro reglamento interior, se ponga a discusión.
yo quisiera señor secretario, que nos dijera si el organismo en cuestión tiene
facultades ejecutivas, y en medida, ¿o sólo será consultivo y de asesoramiento?.
el c. secretario carlos torres manzo: señor diputado: en la iniciativa de ley no
se provén facultades ejecutivas al instituto mexicano de comercio exterior.
las facultades ejecutivas seguirán residiendo en las distintas secretarías de estado,
que son las que ejercen la política de comercio exterior del ejecutivo federal. el
instituto mexicano de comercio exterior, como lo expresa también la propia
iniciativa, pretende coordinar esfuerzos, asesorar a los distintos grupos de
exportadores potenciales y reales que existen en el país, de relocalizar funciones de
entidades que actualmente existen en algunos organismos descentralizados o
empresas de participación estatal; coordinar no solamente estas distintas funciones
que existen dispersas en diversas instituciones, sino lo que se trata es de asesorar y
este asesoramiento abarca todos los niveles, desde empaque, embalaje, el estudio de
los mercados, características arancelarias que hay en otros países etc.
es, pues, una labor de coordinación, de asesoría, de localización, de creación de
funciones, etc., pero no toca las funciones ejecutivas que corresponden por ley a las
secretarías y departamentos de estado en materia de comercio exterior. no sé si la
contestación le satisface.
- el c. salgado velasco abel; muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado octavio cal y mayor.
el c. cal y mayor, octavio: octavio cal y mayor, 6o. distrito de chiapas, del
partido revolucionario institucional.
señor secretario: a las actividades relacionadas con el comercio exterior, concurren
tanto el sector público como el privado. entre las atribuciones que la iniciativa que
nos ocupa confiere al instituto mexicano de comercio exterior, se encuentra la de
coordinar las actividades de estos sectores. ¿quiere ser tan amable de decirnos cómo
se va a realizar esta coordinación?
el c. secretario de industria y comercio: con todo gusto, señor diputado cal y
mayor.
mire usted: en el texto del trabajo que he leído hace unos momentos, decía, que
había una serie de instrumentos que el gobierno federal había venido creando en
distintas etapas, con el fin de resolver problemas que en ese periodo eran ingentes.
esta serie de incentivos, de ayudas, etc., representan a veces sacrificios para el
propio erario, tanto para el federal, como para el de los estados. hay incentivos
2063
fiscales, hay subsidios en el movimiento de ferrocarriles, para llevar las mercancías
a los puestos, ha prioridad para tender la distribución de los artículos que van para el
comercio exterior, en fin, hay una gama enorme que el estado ha venido creando, de
ayudas, con el fin de fomentar el comercio de exportación. sin embargo, por una
serie de motivos, trámites, problemas de actividad, etc., el sector privado ha venido
insistiendo en la necesidad de que sean realmente utilizados estos incentivos, estas
ayudas, estos apoyos que el gobierno da para fomentar la exportación, y puedan ser
utilizados con flexibilidad y dinamismo estos instrumentos que el estado tiene en
distintas secretarías. al mismo tiempo, han estado proponiendo que estos
instrumentos puedan mejorarse y, además, que puedan crearse otros para completar
este cuadro de apoyo que el estado ha venido creando, estableciendo, para fomentar
las exportaciones. esto es simplemente como una premisa para contestar la pregunta
de usted en forma concreta. hemos notado en los últimos años, que los funcionarios
del gobierno federal, para aumentar, para fomentar, para impulsar las
exportaciones, recurren al sector privado y les dicen que sean más agresivos, que
salgan a los mercados internacionales, que vayan allá a buscar los clientes, que
mejoren la calidad de sus productos, que sean agresivos, que usen mercadotecnia
más moderna en la conquista de mercados internacionales, que concurran a ferias, a
exposiciones, en fin,
que despierte el sector privado, que utilice todos esos instrumentos que el gobierno
les ha puesto a su disposición. pero por otro lado, también, los del sector privado
revierten y dicen, efectivamente, hay instrumentos, pero queremos que esos
instrumentos se modernicen, que sean ágiles, y que se creen otros más, para que
efectivamente pueda haber este diálogo entre el sector privado y gobierno, con el fin
de aumentar las exportaciones. creo que pocas veces, en los distintos problemas que
tiende la economía en general de un país, coincide tanto el interés de los
exportadores con el interés de las naciones. entonces el instituto se ha creado a alto
nivel, en la iniciativa de ley que ustedes están discutiendo y que está sometida a
vuestra soberanía, se ha creado un consejo de administración en el instituto, y ese
consejo de administración está integrado tanto por representantes de los
organismos del estado como por representantes de los organismos del sector
privado. de manera que, conjuntamente, van a responsabilizarse de la marcha de la
administración del propio instituto. a ese nivel, está coordinación ya desde un
principio.
pero por otro lado, también en el instituto se ha pensado que se localicen distintos
comités, por ejemplo, el comité de importaciones del sector público, que está
funcionando en el banco nacional de comercio exterior; por ejemplo la
conutrace, es la organización de usuarios que también esta trabajando, aunque
no oficialmente, pero prácticamente localizada en el banco de comercio exterior.
quiere decir pues, que las funciones que actualmente existen de esta serie de
organismos, van a pasar al instituto, pero como en estos comités existen
representantes tanto del sector oficial como del sector privado, independientemente
de que a alto nivel en esta dicotomía de que ha hablado entre sector público privado,
2064
van a llevar la marcha de la administración del instituto, también en otros niveles va
a existir la conjunción, la coordinación, la armonía del sector privado y del sector
oficial. esto es independientemente de la asesoría que se va ir obteniendo de
distintos organismos especializados técnicamente en materia de puertos, como
transportes, como embalaje, como aranceles, como seguro para la exportación, etc.,
permitirá que en la estructura que ha ideado el señor presidente de la república,
existan en lo futuro una serie de puntos de contacto, de diálogo abierto y permanente
entre el sector privado y el sector público. (aplausos.)
el c. diputado: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado francisco hernández
juárez.
el c. hernández juárez francisco: francisco hernández juárez, del partido
popular socialista.
señor secretario: mi partido, el partido popular socialista, por múltiples razones
tiene grandes preocupaciones por nuestro comercio exterior. de ahí se deriva la
siguiente preocupación y pregunta:
señor secretario: tenemos entendido que gran parte de nuestras operaciones de
comercio internacional, incluido el que realizamos con el campo socialista, se lleva a
cabo a través de los estados unidos de norteamérica, en cuya operación recibe la
mayor parte de los beneficios por estas transacciones.
de ser así, señor secretario, ¿qué conveniencia reporta nuestro país este método y a
qué obedece que se siga?
respuesta. señor diputado francisco hernández juárez: la pregunta que usted hace
debe analizarse hurgando un poco en la estructura económica del país y, también, en
los antecedentes que nos han llevado a tener una cierta proporción en cuanto al
destino de las exportaciones, en la estructura de la balanza comercial, y también, en
cuanto al lugar de destino de las exportaciones.
en primer lugar, debemos considerar que es un hecho que todos conocemos y nadie
discute, la importancia que tienen los estados unidos dentro del comercio mundial,
por la enorme cantidad de recursos, por el adelanto de la técnica, acumulaciones de
capital, etc. de manera que no es la dependencia fuerte en cuanto a proporción en la
estructura de comercio exterior, tanto de importación y de exportación que tiene
méxico, un síntoma que deba alarmarnos, porque si usted analiza todos los demás
países que tienen contacto con los estados unidos, en sus porcentajes de comercio
exterior existe un alto grado de dependencia con este país desde el punto de vista de
la importación y de la exportación.
en el caso de las exportaciones, por ejemplo, méxico efectivamente tiene el primer
lugar en cuanto el destino de su cuadro total de exportaciones, con los estados
unidos. en 1970 probablemente llevamos 10,445 millones de pesos de
exportaciones destinadas a estados unidos; en segundo lugar, tenemos 1.300
millones de pesos que van con destino a la analac; en tercer lugar tenemos ,
1.114 millones de pesos con valor total de exportaciones que van al mercado común
europeo; en cuarto lugar tenemos japón con 1.012 millones de pesos. la diferencia
2065
entre el primer país que he citado y otros es importante pero no es excepcional, ni
tampoco es de ninguna manera permanente ni históricamente digamos, lesiva.
ahora, es una política de comercio exterior ya anunciada por el señor presidente de
la república, busca la diversificación de las exportaciones, es una medida sana de
política económica que se ha venido cada vez más poniendo en práctica, porque si
usted recordará hace, digamos 20 años, el porcentaje en estas exportaciones que iba
a los estados unidos era más de 80 por ciento, llegó a ser del 90 y de 92. entonces,
nosotros ahora tenemos un porcentaje del 67%, quiere decir que hemos venido
ganando terreno en este punto.
por otro lado, también debemos considerar, desde el punto de vista de este
porcentaje, aparentemente elevado en cuando al destino de la
exportación, debemos considerar factores que inciden en las posibilidades del propio
comercio. si nosotros consideramos en el costo total de una mercancía que se va
exportar, lo que cuesta el transporte del puerto de destino, cuando hacemos
exportaciones por fob al lugar de compra, en europa, y si vemos que este costo de
transferencia es mucho menor cuando enviamos la mercancía por ferrocarril rumbo
al mercado tan importante que es estados unidos, nos encontramos que algunas
mercancías, desde el punto de vista precio, no las podemos enviar a otros lados
porque nos eliminan del mercado y sí podemos hacer esa misma competencia con
facilidad en los estados unidos por la cercanía geográfica que existe.
por otro lado, en lo que se refiere a las importaciones, pues podríamos hacer el
mismo tipo de razonamiento; también hay que considerar en las importaciones,
sobre todo en productos manufacturados o semimanufacturados, usted sabe que
nosotros estamos importando, probablemente, del total de las importaciones más de
70% de artículos manufacturados y semimanufacturados que requiere nuestra
industria y estas importaciones vienen acompañadas con el servicio, que es muy
importante. de manera que el porcentaje muy bajo de las importaciones está
representado por los artículos digamos suntuarios o de consumo, etc., y va
disminuyendo en forma rápida.
el señor presidente de la república ya declaró el día primero de diciembre que es
necesario que conquistemos nuevos mercados. precisamente por esta preocupación
que usted tiene y que es una preocupación que yo comparto, es por lo que el señor
presidente de la república ha enviado justamente esta iniciativa de ley del instituto,
porque con el instituto vamos a establecer una serie de mecanismos y de
procedimientos agresivos para buscar mercados que ahora se nos escapan, por esto
que le he dicho; por los costos, porque tiene financiamientos especiales porque
forma parte de mercados comunes o integraciones, porque tenemos que compartir
con países exportadores. por muchas décadas, se puede decir centurias, debemos
hacer frente a países que son agresivos, que dan créditos, que subsidian las
exportaciones, por que usted recordará que hay muchos países que tienen las
industrias de exportación en los puertos que tienen muelles barcos propios. nosotros
tenemos que llevar nuestros productos de las zonas que han crecido enormemente,
por ejemplo, el valle de méxico, monterrey y guadalajara, para acarrear esos
2066
productos, llevarlos a un barco y después tomar el barco y llevar el producto hasta el
lugar donde van a comprarlo.
estos costos de transferencia, de transporte, inciden sobre nuestras exportaciones y
nos eliminan de muchos mercados lejanos. claro que es natural que vamos a pensar
en todo esto. ya ustedes han discutido y están muy bien informados de esta
comisión nacional de puertos que ha creado el señor presidente de la república,
que va a atacar todos los problemas para bajar el costo portuario, porque hay
artículos cuyo transporte de un puerto mexicano, por ejemplo argentina, el precio de
este transporte es igual a lo que vale llevar el producto del valle de méxico al
puerto. entonces, estos puntos debemos reconocer con la misma valentía con que el
señor presidente de la república nos ha indicado a sus colaboradores que veamos
los problemas, debamos reconocerlos justamente para empezar a resolverlos; si
nunca terminamos.
el instituto precisamente tiene en la iniciativa de ley que ustedes seguramente han
leído, tiene, pues, esta obligación: procurar la diversificación de las exportaciones y
de las importaciones.
por otro lado también como un artículo independiente, sostener las exportaciones de
los artículos tradicionales, puesto que éstos representas divisas que son necesarias
para aumentar el ahorro interno, con el fin de tener la tasa de inversión necesaria
para el desarrollo económico. t en ese artículo muy específicamente dice fomentar
en forma muy particular la exportación de artículos manufacturados y
semimanufacturados. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado roberto suárez
nieto.
el c. suárez nieto, roberto: roberto suárez nieto. octavo distrito electoral del
estado de guanajuato y miembro del partido revolucionario institucional.
señor secretario: el artículo 5o. transitorio de la iniciativa que tiende a crear el
instituto mexicano de comercio exterior, señala que este organismo asumirá las
funciones de diversas entidades que han prestado diferentes servicios a productores
y exportadores. ruego a usted informarnos ¿qué servicios distintos de los existentes
hasta ahora va a ofrecerles el instituto?
- el c. secretario de industria y comercio. sí señor diputado suárez nieto. les
reitero mi convicción de que existen organismos que fueron creados en el pasado
para resolver problemas que era necesario resolver de inmediato. estos distintos
comités, organismos, etc., actualmente están localizados en distintas dependencias y
tienen funciones específicas. lo que va a hacer el instituto es tomar esas funciones
que ya existen, para incrementarlas, para ampliarlas, para que se fortalezcan, para
perfeccionarlas. por ejemplo, en el instituto se piensa hacer una serie de
investigaciones de productos y de mercado en el extranjero, para digerir esta
información y poderla llevar directamente a los posibles exportadores mexicanos,
diciéndoles concretamente cuál es el producto, cuáles son sus costos, cuáles son sus
diseños, cuál es su calidad, y una vez que se tengan las ideas exactas del tipo de
producto que puede haber en el país, obtener las informaciones de demanda que
2067
pueda haber en el extranjero y asesorar a esos exportadores diciéndoles; mira, en tal
país; si tú modificas un poco este sistema de empaque o de embalaje, puedes hacer
ventas allá. entonces, ese tipo de asesoría, de información, no solamente de
calidades, de normas internacionales, de regulaciones administrativas, de problemas
técnicos que existan para importaciones como cuotas, contingentes, etc.,
preferencias arancelarias, tratados bilaterales y multilaterales que existan, es decir,
todos, el análisis completo de posibilidades de exportación, será llevado
directamente por el instituto a los posibles exportadores y se les va asesorar, se les
va orientar. es como si fuera el instituto una clínica: llega un exportador, se le hace
un diagnóstico y además se le da la medicina que lo va a curar. de manera pues, que
el instituto va a concentrar cuanto sea necesario, divulgar, ampliar la información, la
promoción, la asesoría, para poner en contacto al exportador con los importadores
que pueda haber en los mercados internacionales.
a la pregunta que usted me hace contestaría diciendo: existen actualmente funciones
y organismos, etc., pero esas funciones las podemos mejorar, las podemos
perfeccionar, las podemos centralizar; podemos obtener, como dijo el señor
presidente de la república, la productividad, que es producto de la coordinación de
factores. entonces, yo sí creo, tenga la firme convicción de que este es un punto muy
importante que el instituto va a resolver; va a localizar y a ampliar estas funciones
de sus comités que actualmente están operando, las va a revitalizar, las va a
vigorizar, con el fin de que se amplíen los caminos para conseguir las metas del
fomento a la exportación. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado guillermo islas
olguín.
el c. islas olguín, guillermo: doctor guillermo islas olguín, diputado de acción
nacional.
señor secretario: todos nos hemos enterado de la gran importancia que para el
desarrollo del país representan las exportaciones. el impuesto ad valorem sobre las
exportaciones significa en ocasiones entorpecimiento de éstas, en parte porque
desanima a los exportadores, y en parte porque los trámites para obtener subsidios
restan agilidad y rapidez a dichas exportaciones. debe tenerse en cuenta que en
realidad un impuesto equivalente se podría recaudar a través del impuesto sobre la
renta, eliminando los problemas señalados.
deseamos saber, señor secretario, si con motivo de la creación del nuevo instituto
de comercio exterior se considera o no conveniente mantener el mencionado
impuesto o en su caso modificarlo, y si el impuesto subsiste, qué medidas tomarán
para evitar que dicho impuesto dificulte en alguna forma las exportaciones.
respuesta: señor diputado guillermo islas olguín: la pregunta de usted me parece
muy interesante, porque a veces en esta materia que, según algunos, es un terreno
corto. pero resbaladizo, hay la opinión en el sentido de no comprender cómo es
posible que otros países no solamente no gravan con impuestos las exportaciones,
sino que las subsidian en mil formas; cómo es posible que en el caso de méxico
existan impuestos para la exportación. de manera que su pregunta me parece por ese
2068
motivo interesante.
sin embargo, creo que en este caso las cigras, como siempre sucede, pueden ser
manejadas o para bien o para mal, para orientar o para desorientar. en este caso, yo
quisiera simplemente recordarle a usted que, por ejemplo, en 1960 el coeficiente
arancelario de exportación era de 18.6%, mientras que en 1970 probablemente no
sea mayor de 3%. quiere decir que si en diez años hemos bajado alrededor de 15´%
el coeficiente arancelario, quiere decir que es una política del gobierno federal
disminuir al máximo el coeficiente arancelario de las exportaciones. pero aun en
este 3%, que yo creo que es aproximadamente ahora el coeficiente arancelario de
exportación, debemos considerar que existe, por encima o por detrás de la cifra
meramente fría, existe un contenido del control por parte del estado; muchas veces
existen subsidios virtuales que bajan todavía más esta cifra, de manera que lo que
tratamos es cambiar un poco la idea aquella mercantilista de la exportación, con el
fin de cuidar que ciertas exportaciones de productos no renovables no vayan a irse
más de la cuenta, porque eso perjudicaría a la nación como un todo.
por otro lado, estos impuestos, a veces virtuales, que existen para exportar, son
solamente para obligar a cierto tipo de productores a integrarse en una unidad para
que con esta unidad, puedan hacer frente a la demande que existe en el extranjero y
para que no estuvieran dispersas las unidades que ofertan y pudiera obtener bajas en
los precios de exportación. entonces, esta es otra medida por la cual este coeficiente
a la exportación también nos dice mucho desde el punto de vista de la cifra como un
todo. además, también en el coeficiente a la exportación desde el punto de vista
arancelario debemos tomar en cuenta que muchas veces algunos grupos de
exportadores cuando encuentran que por una situación momentánea en el mercado
internacional, algunos precios suben, quisieran exportar más de lo que deberían,
entonces con este pequeño control a las exportaciones, el estado puede guardar
suficiente mercancía para abastecer primero el consumo del país y después facilitar
la exportación. pero como usted ha visto, es una medida o es un instrumento de
comercio internacional que el estado ha venido considerando, porque usted también
probablemente habrá escuchado que ya méxico en su coeficiente arancelario, no
busca recaudación de ingresos. es decir, no trata de obtener aumento de los
presupuestos gravando las exportaciones. un 3% en el total de exportaciones, no
significa nada, lo más importante sería ver - y es un dato que no tengo a la memoria
-, sería ver cual es el efecto real de este 3%. probablemente con esto que yo he
dicho, disminuya y el porcentaje sea realmente muy bajo, pero claro, su
preocupación es muy justa y todos los la compartimos. estoy seguro que con esta
nueva política del señor presidente de
la república, de fomentar la exportación al máximo, se hará una revisión en la tasa
arancelaria de exportación para disminuirla al mínimo y únicamente procurando que
no se lesionen los intereses de los sectores productivos del país y sobre todo de los
consumidores. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado tarsicio
gonzález gutiérrez.
2069
el c. diputado gonzález gutiérrez tersicio: diputado de mayoría por el
vigésimo cuarto distrito electoral federal del distrito federal, y miembro del
partido revolucionario institucional. señor secretario: los países que no han
alcanzado grandes niveles de industrialización, realizan sus exportaciones a base
principalmente de materias primas, lo cual establece un círculo vicioso que es difícil
romper, es decir, exportamos materias primas, porque somos pobres y somos pobres,
porque exportamos materias primas, ¿en qué medida podrá hacer el instituto de
comercio exterior que aumente la participación de las manufacturas en las
exportaciones mexicanas?
el c. secretario carlos torres manzo: señor diputado gonzález gutiérrez: tdos,
pues, estamos concientes de lo que usted nos dice y teóricamente está demostrando
que ese círculo que usted ha mencionado debe atacarse en alguna forma. en méxico
nosotros tenemos una estructura de costos que comparada con los niveles
internacionales, casi para la mayoría de sus productos, está por encima del nivel
internacional. a veces nos critican por cuanto que estamos controlando las
importaciones, porque sabemos que si abrimos la puerta al libre comercio, con el fin
de que los artículos que actualmente se comercian en los mercados internacionales,
por tener costos bajos comparados con méxico, están causando daño a ciertos
sectores del país. yo creo que este problemas lo que hay que ver es el interés general
de la nación.-
debemos buscar, es cierto, ir con incrementos de la productividad, bajando los
precios de los productos en aquellos rubros en que tengamos ventajas comparativas,
en donde utilicemos en una mayor proporción los factores que son abundantes en el
país y, por tanto, tienen precios bajos. si utilizamos, al máximo el factor en el cual
tenemos ventajas con el extranjero, finalmente el precio podrá tener discrepancias
pequeñas con el precio de estos mismos artículos en el mercado internacional.
pero, como tenemos esa estructura de costos que en general está por encima de los
precios internacionales, esto simplemente debemos aceptarlo porque en cierta forma
es un mal necesario, es el costo de la industrialización. si nosotros no nos
hubiéramos protegido, seríamos todavía un país productor exclusivamente de
materias primas y artículos alimenticios.
sin embargo, es necesario ahora en este replanteamiento de la estrategia de la
política de comercio exterior, dentro del marco general de la política económica
nacional, ir considerando determinados flujos de libre competencia, no para abrir las
puertas al libre comercio, porque eso acabaría en poco tiempo con los esfuerzos que
al pueblo de méxico le han costado al iniciarse en el terreno que hacer es revisar, en
primer lugar la estructura de costos totales, y los renglones en los cuales nosotros
podamos ir aumentando la productividad que necesitamos, ya que se ha desarrollado
la oferta, ya que somos un país industrializado aunque no comparado con el grado
de adelanto de otros países, necesitamos ahora considerar determinadas medidas
para ir utilizando la capacidad instalada.
usted sabe que se dice que aproximadamente estamos utilizando el 60% de la
capacidad instalada fabril. esto, desde luego, hace que los costos aumenten para
2070
todos los productos manufacturados y semimanufacturados.
por otro lado, hay ciertos tipos de materias primas que se deben incluir como si
fueran insumos importantes en el precio total de los productos manufacturados.
algunas veces no tenemos en suelo propio todos los elementos para procesar un
artículo en forma definitiva, entonces es necesario todavía recurrir en porcentaje
pequeño a la importación de ciertos artículos de uso inter - industrial. con el
instituto, pensando en todo esto, es necesario asesorar, dar opinión, recoger las
inquietudes del sector privado en rubros especiales de ciertas ramas industriales,
para presentar una opinión al señor presidente de la república con el fin de
modificar, de remodelar la política económica general, en donde debe verse la
localización industrial, la descentralización industrial, donde deben verse los
problemas de financiamiento y crédito, donde pueden verse la capacidad de la mano
obrera, la altamente calificada, la menos calificada, etc., dónde debe utilizarse la
capacidad instalada al máximo, etc. una serie de elementos que deben considerarse
como un todo, porque el instituto mexicano de comercio exterior no va a hacer que
al día siguiente bajen los costos de los artículos que se van a exportar y mejoren la
calidad, pero si va a sugerir las medidas que sea necesario tomar, que podrán operar
a corto, a mediano o a largo plazo, con el fin de llegar a la cuarta etapa a que yo me
refería en mi documento. es una cuarta etapa en donde necesitamos impulsar
fuertemente la exportación de productos manufacturados y semi - manufacturados.
por ejemplo, el instituto podrán utilizar una serie de preferencias que se están
buscando, usted sabe que en octubre se reunieron 17 países subdesarrollados, para
estudiar con los países desarrollados, la posibilidad de que nos abrieran sus
mercados para productos manufacturados y semimanufacturados.
es probable que en poco tiempo ya tengamos una noticia de que nos han dado esos
privilegios arancelarios para poder entrar en esos mercados y esto supera de
inmediato el problema, costo, el problema calidad, norma internacional. es decir,
todo este tipo de negociaciones que existen en el extranjero, el instituto va a estar
pendiente, va a ser los ojos y los oídos de los exportadores mexicanos, con el fin de
que aprovechen cualquier resquicio que
pueda haber en el mercado internacional, pero desde luego como el señor presidente
de la república ya lo dijo, nuestro futuro está para poder compensar los volúmenes
fuertes de importación en incrementar la exportación de productos manufacturados y
semimanufacturados. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado maximiliano
león murillo.
el c. diputado león murillo maximiliano: señor secretario: estamos enterados
del gran incremento que el comercio exterior ha tenido en nuestro país en los
últimos años. y ya escuchamos por boca de usted que del total de ese comercio
exterior nuestro país realiza un 67% con los estados unidos de norteamérica.
abusando de su gentileza quisiera pedirle que nos precisa qué porcentajes de ese
comercio corresponden a los países de la américa latina, por un lado. por otro lado,
qué porcentaje de ese comercio corresponde a los países socialistas, y qué
2071
porcentaje, también, corresponde a otros países del mundo.
y también, señor secretario, abusando nuevamente de su amabilidad, que fuera de
usted tan gentil de decirnos qué instituciones públicas y privadas son las encargadas
de realizar el comercio actualmente en nuestra nación, el comercio exterior.
el c. secretario de industria y comercio: señor diputado león murillo, voy a
tratar de contestar su pregunta hasta donde no me falle la memoria, para no decir
alguna cosa que esté incorrecta. mire usted, tengo aquí algunos datos sobre la
primera parte de su pregunta efectivamente, del total de las exportaciones en 1969, a
estados unidos de américa le correspondió el 66.58%. después, tendríamos en
segundo lugar, asía, excluido el medio oriente y china continental. como ve usted
no es un país sino un continente, pero de todas maneras absorbe el 8.54% de
nuestras exportaciones totales. después vendría, en tercer lugar los países de la
alalc, que todos ellos juntos absorben el 7.17% de nuestras exportaciones.
después vendría el mercado común europeo y todos los países que integran el
grupo de mesina, el tratado de roma, sería de 6.64%. después vendrían los
países del eta, que son los países europeos que no forman parte del mercado
común europeo, y tendríamos 4.95%, después tendríamos un 1.70% para los países
que integran el mercado común centroamericano; después tendríamos canadá, que
absorbe el 1.23% de nuestras exportaciones totales; después tendríamos el resto de
américa latina con 1.07, con los países que no hemos mencionado ni dentro de la
alalc, ni dentro del mercado común centroamericano; después tendríamos el
resto de los países de europa occidental, que ya sería menos del 1%, sería 0.77%;
después tendríamos el resto de américa con 0.66%; después ya vendrían oceanía,
con 0.28%, áfrica con 0.8%, medio oriente con 0,4% y en otros un porcentaje que
fluctúa entre 0.50 aproximadamente.
esa es una tabla que esta tomada de los anuarios estadísticos del comercio exterior
de los estados unidos mexicanos.
eso responde a la primera parte de su pregunta. después, ¿cuáles serán las medidas
que va a tomar el instituto para ampliar su comercio con los países socialistas, con
algunos otros países? ¿esa era la segunda parte de su pregunta? ¿me hace favor de
repetirmela?
el c. diputado león murillo, maximiliano: ¿qué instituciones públicas y
privadas de nuestro país son las encargadas de realizar actualmente el comercio
exterior?
respuesta. realmente son muchas las instituciones. en primer lugar podríamos
mencionar rápidamente, por ejemplo, pemex. en segundo lugar....bueno, no en
segundo lugar, sino otras podría ser conasupo, en la exportación de productos
como maíz, cuando hay para exportar, cuando hay excedente, trigo, frijol. está
también el banco nacional de comercio exterior, también es otra institución que
maneja las exportaciones como chicle, plátano , lechuguilla, cera de canderilla, etc.,
están también en materia de exportaciones organismos públicos que cierran
operaciones, podemos menciona el instituto mexicano del café, podríamos
mencionar la algodonera de reciente creación, para el algodón podríamos
2072
menciona alrededor de 23 organismos que exportan productos de mar y que
actualmente pertenecen a distintas instituciones del estado, congeladoras,
refrigeradoras, empacadoras, etc., podemos considerar también, como organismos
públicos que ligados al estado, que exportan, los ingenios azucareros que son
también propiedad del estado, que son alrededor de, pues, no recuerdo exactamente,
pero pueden ser como 20.
el c. secretario: muchas gracias señor secretario. muy amable. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado alfonso solleiro
landa.
el c. diputado solleiro landa, alfonso: diputado por el cuarto distrito electoral
del estado de méxico, miembro del partido revolucionario institucional. señor
secretario; los países en desarrollo como el nuestro han necesitado poner en acción
una serie de mecanismos fiscales a efecto de proteger la industria nacional de la
competencia de países altamente industrializados que llevan a los mercados
productos de gran calidad y a bajo costo. o sea que naciones con las mismas
características que tiene méxico, son al igual que nosotros proteccionistas. tiene
señor secretario ser tan gentil de responderme a la siguiente cuestión: ¿las medidas
proteccionistas a la industria nacional constituyen o pueden constituir un obstáculo
para ampliar nuestras exportaciones?
el c. secretario carlos torres manzo: señor diputado solleiro landa: yo creo
que una protección desmedida, una protección estratificada, sin que sufra
modificaciones y revisiones constantes si puede en cierto momento impedir que
aumenten las exportaciones, porque esas industrias incipientes que alguna vez
solicitaron
el apoyo del estado para poder crecer, no pueden en forma permanente seguir
gozando de esa protección si no tratan de modificar su estructura de costos,
especialmente con incrementos en la productividad para bajar precios y mejora la
calidad.
si creo, también, que una sana protección es necesaria para un país en proceso de
desarrollo. de otra manera no habría incentivos para emprender la carrera de la
industrialización; sin embargo estamos pues con esta espada de democles siempre
pendiente sobre nuestras cabezas, en cuanto que no podemos deja de vivir desde el
punto de vista industrial si eliminamos la protección; pero por otro lado, es necesario
revisar las medidas de protección en cada caso particular, para cada caso concreto y
de acuerdo con el tiempo y modificaciones que pueda haber en los mercados
internacionales, para que este proteccionismo no sea un paso que límpida el fomento
en las exportaciones de productos manufacturados y semimanufacturados, o sea que
es una pregunta que se puede contestar, según creo yo, sí es necesaria la protección;
pero esa protección debe medirse en cuanto a grado que, debe revisarse, con el fin
de que ese proteccionismo no sea radical y finalmente acabe por ahogarnos dentro
del mercado cautivo y nos límpida salir a los mercados exteriores, donde no
podemos competir en precio y calidad con los productos que están elaborándose
como productos del profesionismo mismo.
2073
el c. solleiro landa, alfonso: muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado francisco navarro
veloz.
- e. c. navarro veloz, francisco: francisco navarro veloz, diputado federal por el
tercer distrito del estado de durango y miembro del partido revolucionario
institucional.
señor secretario: de acuerdo con la iniciativa que tiende a crear el instituto
mexicano de comercio exterior, a este organismo corresponderá planear y
proyectar la política de nuestro país en materia de exportaciones.
¿podría ser tan amable de decirnos, señor secretario: el instituto seguirá organizando
las ferias y exposiciones comerciales en el exterior y se seguirán enviando misiones
comerciales a otros países.
el c. secretario de industria y comercio: si, señor diputado navarro veloz. no
solamente van a continuarse organizando las misiones comerciales y ferias
exposiciones, sino que con el instituto se ha planeado que la presentación de méxico
en el extranjero, utilizando estos elementos de promoción, sean más efectivos, estén
mejor planeados y respondan a las modificaciones que actualmente es necesario
poner en este tipo de promociones, para que respondan al objetivo para el que están
diseñadas.
actualmente existen en la secretaria de industria y comercio una subdirección que
se encarga, en caso concreto, de planear ferias y realizarlas. por otro lado el banco
nacional de comercio exterior también interviene en esa promoción, en esa
planeación, para ver cuál es el calendario de ferias, a qué feria se va a ir, qué
artículos se van a exponer, qué industriales van a asistir, qué propaganda se va a
distribuir, cuanto tiempo va a durar, cuánto va a costar, etcétera.
además el sector privado tiene un organismo también para feria y exposiciones.
nosotros creemos que el instituto va a coordinar la presentación de méxico en ferias
y exposiciones, o sea que lo que existe, se va a mejorar.
a veces no hay dinero para asistir a todas las ferias que hay en el mundo, entonces,
hay que seleccionar a qué ferias vamos a ir, de acuerdo con los recursos de que
disponemos para ello. es necesario también después de esta selección, ver cuáles
son los industriales que van a asistir o qué productos se van a exhibir.
en el instituto va a haber un departamento o un organismo que va a planear todo
este tipo de presentaciones. hemos visto que después que hay una feria, se retiran
los artículos que se han exhibido y se rompe el enlace que se estableció con la feria,
entonces en el instituto también se ha planeado un departamento de enlace, para que
una vez que termine una feria, en un lugar determinado, siga el enlace de los puntos
de contacto que se hicieron en esa feria y se puedan mejorar desde el instituto para
no perder los contactos, utilizando todos los delegados, funcionarios, que estén
radicados en aquel país o bien, quizá sea necesario mover delegaciones comerciales
para que existan, para que continúen cuando acabe la feria, traigan, ya en forma
definitiva los ajustes en precio, condiciones de entrega, calidades, transportación,
seguro, etcétera.
2074
ahora mismo, por instrucciones del señor presidente de la república, estamos
preparando la participación de méxico en la feria de comercio que va a haber en
ghana hemos hecho un estudio, a través del departamento de ferias y exposiciones
de industria y comercio, para ver los artículos que se van a exhibir, y hemos
decidido no solamente participar con los artículos que puedan importarse a ghana,
sino que hemos estudiado todas las posibles importaciones que pueda haber
alrededor de ese país. es decir, a través de gahan presentaremos en escaparates
nuestras posibilidades de exportación en toda la parte centro oriental del áfrica. de
manera que como usted ve, sí pensamos continuar con las ferias, las misiones,
exhibiciones permanentes, muestrarios, inventarios de productos, etcétera, pero
coordinando todas las funciones que pueda haber, tanto del sector público como del
sector privado en el instituto para utilizar la experiencia que existe sobre este tipo de
promociones, por ejemplo, de jetro, que es un organismo similar al instituto
mexicano de comercio exterior, que hay en japón. por ejemplo, utilizando las
experiencias que tienen en misiones comerciales el instituto per comercio al
estero, de italia, que tiene una experiencia enorme en la
preparación de misiones comerciales; utilizando también las experiencias que tiene
el board of trade, de inglaterra, el departamento de comercio de inglaterra, y
desde luego el centro de comercio exterior de francia. yo creo que si utilizamos la
experiencia de estos organismos, porque el instituto no está creado de la nada, sino
que ha utilizado experiencias ya recogidas en organismos similares que hay en el
mundo, hay 19 organismos similares de este tipo en el mundo, entonces el instituto
va a aprovecharse todas esas experiencias recogidas por organismos similares, para
que las ferias, las misiones, las exhibiciones, puedan responder a la necesidad de
abrir escaparates de los productos mexicanos en los mercados internacionales.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado jesús luján
gutiérrez.
el c. diputado luján gutiérrez jesús: jesús luján gutiérrez, del partido popular
socialista.
señor secretario de industria y comercio: la diputación del partido popular
socialista, dentro de su línea de honestidad que siempre ha mantenido para examinar
los problemas nacionales y los problemas que afectan a la vida de nuestro pueblo,
con profunda preocupación le planteó el día de ayer al señor secretario de hacienda
dos cuestiones que, desde el punto de vista de interés patriótico, nos pareció
conveniente plantear. el señor secretario de hacienda nos sugirió le presentáramos a
su consideración dichas inquietudes.
el partido popular socialista ha estado observando la dinámica actividad del
presidente de la república y su decisión por encarar una serie de problemas que
tienden a elevar el nivel del vida del pueblo a nuestro más acelerado desarrollo
económico, dentro de una concepción nacionalista y patriótica. tenemos la
impresión de que la mayoría de los proyectos de ley enviados por el ejecutivo al
congreso, representan esta ascendrada decisión. pero la preocupación nuestra la
planteamos porque, prácticamente, es la preocupación de todo el pueblo en este
2075
momento. el contenido de las preguntas es el siguiente.
nos parece que si bien es cierto que al aumentar el precio del azúcar se pretende
mejorar el nivel económico de los productores de caña y de los trabajadores de los
ingenios, también sabemos que de este aumento se va a entregar una importante
cantidad a los pocos industriales del azúcar que tiene todavía el control de algunos
ingenios del país. nosotros creemos, señor secretario, que hasta ahora los
industriales del azúcar han demostrado que, por encima del interés nacional, está el
interés de acrecentar más sus ya cuantiosas riquezas sin importarles la eficiencia, la
modernización de los ingenios ni que méxico mejore su posición en el mercado
internacional del producto.
por eso nuestro partido cree firmemente que si acompañada a esta medida del
aumento del precio del azúcar para solventar el grado de endeudamiento que el
estado había adquirido por el subsidio a este producto, se hubiera puesto en la
práctica la organización de una gran empresa estatal, que agrupara a toda la industria
azucarera, con objeto de dar pasos firmes en su modernización, su eficiencia y
también para encarar con seriedad los problemas del mercado internacional y así
incrementar la entrada de divisas a nuestro país, el pueblo habría recibido con
beneplácito esta medida, como aconteció en la expropiación del petróleo en que no
escatimó esfuerzos para apoyar al estado.
otra de las medidas adoptadas fue la de aumentar los impuestos a los refrescos
embotellados; pero al mismo tiempo se admitió el alza de su precio al público. en
este aspecto, nos parece correcto que se aumenten los impuestos a los refrescos, por
que no constituyen un artículo fundamental para mejorar la dieta del pueblo; pero lo
que nos parece inconveniente es que haya autorizado el alza del precio, por que esto,
usted conoce, beneficia a dos empresas monopolistas que operan en méxico con
capital norteamericano: la coca cola y la pepsi cola, que son las dueñas de la
absoluta mayoría de las fábricas de refrescos en méxico, y es sabido que estas
empresas obtienen extraordinarias ganancias cada año, que ascienden a varios
cientos de millones de pesos.
dejamos planteadas a usted, para su opinión, estas preocupaciones legítimas que
reflejan el sentimiento patriótico que animan todas las actitudes del partido popular
socialista.
el c. secretario carlos torres manzo: ciudadanos diputados jesús luján
gutiérrez: con todo gusto voy a contestar sus preguntas, exponiendo mi criterio
sobre ese particular. creo que en lo que todos estamos de acuerdo es en que era
necesaria la medida de aumentar el precio del azúcar, como ya lo expresó valiente y
atinadamente el señor presidente de la república. ustedes saben que desde hacia
doce años que no se había aumentado el precio y que todos los demás sectores de la
economía habían venido de una forma o de otra obteniendo algunas ventajas, desde
el punto de vista económico; los cañeros, no, y, aunque es cierto que el estado
estuvo subsidiando el precio de liquidación con el fin de que tuvieran algún
incremento en su ingreso, este subsidio ya no podía tolerarse más, porque este
subsidio estaba costándole al país, estaba restando posibilidades de utilizar esos
2076
recursos para otro tipo de gastos en que pudiera abarcar a un número mayor de
ciudadanos mexicanos.
por todo lo que se refiere a la distribución que va haber en el incremento del azúcar,
el precio de liquidación garantizado va a ser de 1.45. este 1.45 ya venía siendo, pero
con el subsidio federal. ahora el subsidio ya no se va a otorgar. después el aumento
para la liquidación, tomando de base 1.45, ya sin subsidio, aumentan 35 centavos, de
manera que el precio de liquidación va a ser de 1.80.
a este 1.80 se le aumentan los gastos de distribución y venta de 20 centavos, para el
mayoreo y para el medio mayoreo, porque ustedes saben que era tan bajo el
porcentaje que tenían los distribuidores, que también son mexicanos, que también
tienen necesidad de obtener ingresos para sus familias, fue tan bajo que no les
compensaba ni siguiera las mermas del manejo mismo del azúcar, cuando ya lo
entregaban al público. de manera que había que pensar también en ese otro sector
de los distintos que intervienen en el proceso total del azúcar, donde están los
productores, los ingenios, los distribuidores. después el precio de mayoreo llega a
dos pesos. con el margen de utilidades al comercio de medio mayoreo, aumentan en
un centavo, que es el qué aumentó menos de todos y ahora será de 0.04 centavos. el
precio de medio mayoreo, entonces, llega a $2.04 después el margen de utilidades al
menudeo, aumenta a $0.11 centavos, de ocho a once, aumentan tres centavos. esto
hace que el precio al público , de azúcar estándar sea de $2.15. esto es, aumentando
los ocho centavos en la prima de refinación, esto hace un precio total para el azúcar
refinado de $2.30, o sea que el aumento fue para el estándar de $0.70 y para el
refinado de $0.77.
ahora, usted me pregunta, a usted le preocupa la forma en que va a distribuirse este
aumento es la suficiente: la liquidación a los cañeros aumenta de inmediato en
$0.17 1/2. de ahí se entregan en efectivo $0.15 centavos y se dejan $0.02 1/2 para
obras de carácter social. en una cantidad similar aumenta, es decir, se entrega
también $0.17 1/2 a los industriales y no tenemos todavía una idea precisa de cómo
van a distribuirse esos $0.72 1/2 para los industriales, por una razón, porque para
poder ver cuál es la medida que vamos a poner en práctica en el gobierno para
entregarle estos $0.17 1/2 a los industriales, tenemos que considerar la creación de
una comisión nacional de la industria azucarera será la que planee y estructure de
una vez por todas, todos los aspectos que intervienen en la industria del azúcar, de
manera que de inmediato vamos a entregar 17 centavos y medio a los cañeros, pero
en el caso de los industriales, vamos a esperar a que esta comisión estudie los
programas que va haber para que puedan tomarse dos medidas al mismo tiempo. en
primer lugar, amortizar la deuda que existe, y que ya probablemente pase a los 4 mil
600 millones de pesos; pero; al mismo tiempo, reestructurar la industria en forma
total.
para reestructurar la industria en forma total, necesitamos ver cuáles son los
ingenios que actualmente pertenecen al estado, ya sea a la financiera nacional
azucarera, ya será...aquí está la lista; pero sería larga, hay también cooperativas, etc.
es decir, los ingenios que son actualmente propiedad del estado. para eso se va a
2077
establecer un organismo para la administración y manejo de los ingenios propiedad
del sector público o administrados por éste, de conformidad con la política general
que la propia comisión formule. de manera que se va a crear el organismo que
usted menciona, para estudiar las posibilidades de agruparlos a todos y ver en donde
falta algo y en donde sobra algo, y obtener las ventajas de la economía de la
integración. y también es necesario que esta misma comisión nacional de la
industria azucarera considere el otro grupo de ingenios que pertenecen todavía al
sector privado, para ver en qué forma, con los tres organismos que se van a crear, el
que se va a encargar de la producción de la distribución y venta y el que se va a
encargar de la reestructuración y planeación de la industria azucarera, vamos a ver
qué medidas se van a tomar. porque, señor diputado los mismos dueños de los
ingenios privados han visto con gran satisfacción el hecho de que se reestructure, de
una vez por todas, la industria como un todo.
de manera que sí vamos a esperar que empiece a trabajar esta comisión para hacer
planes conjuntos que permitan reestructurar de una vez por todas la industria, de
manera, que se ataque el problema, desde la siembra misma de la caña hasta la venta
al público del azúcar y de los subproductos del mismo azúcar, como son el begazo,
las mieles incristalizables y el alcohol. debe, haber reestructuras, desde luego
unpasa, financiera nacional azucarera, etc., pero yo le rogaría que estuviera al
pendiente y se tuviera confianza en el funcionamiento de la administración del señor
licenciado echeverría, presidente de méxico, porque esto que a usted le preocupa a
él también le preocupa, y nos ha dado instrucciones de que estemos al pendiente, ya
que se ha hecho este incremento en el precio del azúcar y que claro, como usted
dice, va a repercutir en el incremento del costo del azúcar de algunos otros
productos como refrescos, chocolates, etc., pues que sea de una vez una medida
radical que alivie el cuerpo enfermo de la industria azucarera.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado enrique soto
reséndiz.
el c. diputado soto reséndiz, enrique, diputado por el 5º distrito electoral
federal del estado de hidalgo. señor secretario: méxico es uno de los países
signatarios del tratado de montevideo y de los que más se han beneficiado en la
asociación latinoamericana de libre comercio. en este organismo se persigue
fundamentalmente la integración latinoamericana. ahora bien, ¿qué actitud tiene
méxico respecto a esta integración, y cuál será el papel en este aspecto del instituto
mexicano de comercio exterior?.
el c. secretario de industria y comercio: señor diputado soto reséndiz: yo
estoy convencido de que la alalc, como le llamamos abreviado el nombre de
asociación latinoamericana de libre comercio, es un organismo útil en que puede
apoyarse el desarrollo económico de méxico; al mismo tiempo que puede ser
también utilizado por los países que integran la asociación latinoamericana. sin
embargo, en un principio, cuando se firmó el documento de montevideo, creo yo
que las metas de este
documento eran muy ambiciosas y que actualmente, después de cerca de 11 años de
2078
haberlo firmado, es conveniente hacer una revisión del propio documento, para ver
hasta qué punto conviene adaptarlo a la realidad misma que la experiencia nos ha
venido reportando.
yo creo que lo que se ha conseguido en estos nueve o diez años de funcionamiento
de la alalc, ha sido positivo para méxico, en cuanto que hemos aumentado las
exportaciones. hay un promedio en los últimos cinco o seis años de casi un 35% de
incremento anual en las exportaciones, y, por otro lado, el 70% de los artículos que
exportamos a los países de la alalc son manufacturados y son
semimanufacturados.
lo que hace falta, a mi manera de ver, es estudiar nuestros instrumentos de política
comercial que fortalezcan el tratado de montevideo. y como lo ha expresado ya el
señor presidente de la república, es necesario buscar nuevas fórmulas que vigoricen
el funcionamiento de este tratado, por ejemplo, los acuerdos de complementación;
por ejemplo, las compañías multinacionales; por ejemplo, los acuerdos sectoriales en
cierto rubros. de manera que yo creo que si se piensa en la alalc como una
panacea para resolver todos los problemas de un país de los que la integran, estamos
en un error; si se piensa que con la integración todos los países nada más van a ganar
y no van a dar nada a cambio, también estamos en un error. para ir con la
integración, hay que estar dispuestos a dar algo para recibir después una parte mayor
de lo que dimos a cambio. de manera que creo que la alalc es un organismo que
debemos fortalecer y debemos vigorizar, al que tenemos que hacerle algunas
modificaciones con el fin de que siga respondiendo a las esperanzas que se tuvieron
en un principio y como una meta conveniente de países hermanos, en los cuales
debemos encontrar comprensión y ayuda para tener incrementos recíprocos de tipo
internacional. (aplausos.)
- el c. diputado soto reséndiz, enrique. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado juan manuel
lópez sanabria.
el c. diputado lópez sanabria, juan manuel: diputado de acción nacional.
león, gto.: la artesanía en méxico, señor secretario, a la fecha, considero que ha
sido postergada, no decimos olvidada por los gobiernos anteriores que se han
sucedido en nuestro país, debido quizá a que ha habido necesidades ingentes,
mayores, de determinados grupos y que también el gobierno se ha visto obligado a
resolver esas necesidades de esos grupos marginados en la república.
a la fecha no ha habido un intento serio, incisivo, profundo para no solamente
conservar, sino alentar y promover las artesanías en méxico y darles un mayor
impulso para que puedan ser motivo de exportación hacia los países del resto del
mundo.
las cualidades de nuestra artesanía, orgullo de todos los mexicanos, y también muy
bien aceptadas por los extranjeros, en las que demuestra el arte, que demuestra el
ingenio, la destreza, la habilidad manual de nuestros mexicanos, de que hay muchas
de ellas en nuestro país, no solamente en el estado natal suyo, señor licenciado
torres manzo -michoacán- también en guanajuato, oaxaca, y muchos otros estados
2079
de la república, en donde ha florecido o florece todavía, a pesar de muchas
dificultades, la artesanía en diversos campos y que se necesita, entonces, pensar y
resolver la forma en que se va a dar cumplimiento a lo que menciona la iniciativa
enviada por el ciudadano ejecutivo de la nación en el artículo primero, fracción
xvii (décima séptima) de promover la exportación de las artesanías de méxico.
pienso yo que siendo un medio para obtener divisas en el extranjero y que debido a
la situación actual en que los conocimientos de la artesanía se transmiten de padres a
hijos y que se va perdiendo también, muchas veces el interés, por falta de estímulos
económicos, sociales, culturales. otras veces también, no hay ese respaldo necesario
para que la producción aumente y pueda entonces tener normas de calidad precisas y
pueda resolver el cumplimiento de las obligaciones en el exterior en cuanto a calidad
y cantidad del producto mexicano.
¿en qué forma, señor secretario, se puede promover ese desarrollo de la artesanía en
méxico, porque pienso yo que si la secretaría de educación pública no establece
escuelas de capacitación para los artesanos en la república, si la secretaría de
hacienda no establece un banco oficial o semioficial de fomento a la artesanía y la
secretaría que usted dignamente dirige y con los conocimientos de sus estudios de
postgrado en londres y en tokio, de planeación económica para ayudar a los
artesanos a manejar un negocio como esto, como lo que debe ser y no simplemente
conservar su habilidad manual, pero sin saber manejar propiamente lo que es un
negocio para resolver los problemas inherentes a ello y poder entonces estimularlo, a
dar salida esos productos, creo yo que no sería posible resolver este problema que
aumentaría, o que está ocasionando dificultades a una gran parte de la población en
méxico y que además, hace perder ese orgullo nuestro mexicano, lo haya
modificado y de que el artesano haya aceptado el arte indígena, adaptado a la época
actual y además haya asimilado las manifestaciones artísticas, europeas o de otras
partes del mundo y lo haya adaptado a nuestro país y tenga entonces
manifestaciones típicamente mexicanas. esa es la pregunta que yo quiero hacer a
usted.
el c. secretario de industria y comercio: señor diputado juan manuel lópez
sanabria: hablando de comercio exterior, hay algunos artículos que tienen demanda
y lo que falta es oferta para satisfacerla. otros tienen oferta y no tienen la demanda
suficiente para absorber esa oferta. en el caso de las artesanías, creo
que encontramos un punto de vista ecléctico porque hay algunas que tienen demanda
en el extranjero y lo que no hay es suficiente capacidad instalada para satisfacer esa
demanda. pero también en las propias artesanías, hay algunos artículos que se
producen en exceso y a los cuales hay que buscarles algún mercado que los absorba.
en el caso de las artesanías, yo creo que el problema fundamental debería empezar
por cuantificar la oferta, en segundo lugar, por establecer un nuevo tipo de
compañías comerciales que pudieran agrupar empresas domésticas, de producciones
pequeñas, con el fin de que presentaran ante el extranjero un solo frente de oferta o
sea, concentrar oferta para aprovechar demandas que ya existen en el extranjero.
es difícil el paso, porque usted mismo lo ha señalado, la industria artesanal,
2080
doméstica, está dispersa en toda la república, además es difícil que existan los
artesanos que tienen un alto concepto artístico y que son portadores legítimos de una
herencia histórica de hace muchísimos años.
es difícil que ellos al mismo tiempo que son artistas, sean industriales, sean
comerciantes y además comerciantes en comercio exterior.
hay una serie de intentos por parte del gobierno para reorganizar esta industria, para
alentarla desde el punto de vista crediticio, para procurar que sea una industria
permanente, no que sea una industria que únicamente ocupa la mano de obra cuando
quedó desocupada en la agricultura. es decir, no solamente una industria
complementaria, sino una industria que pueda trabajar en forma permanente para
abastecer el mercado interno y el mercado internacional. me consta que el señor
presidente echeverría está muy preocupado por resolver este problema, con el fin de
auxiliar a esta masa de ciudadanos mexicanos que realmente deben ser alentados y
deben ser ayudados por parte del estado y de todos los sectores de la economía para
que obtengan incrementos considerables en sus ingresos. el ha tenido una serie de
reuniones y están estudiando, pero para esto es cuestión de esperar instrucciones y
ver qué tipo de organismos, qué medidas se van a tomar en forma definitiva.
por lo que toca a la secretaría de industria y comercio y mientras que recibo
instrucciones sobre ese particular, quiero simplemente decirle a usted que estamos
fortaleciendo el contacto que tenemos en la dirección de industrias rurales, con el
banco de fomento cooperativo, con el banco de comercio exterior y con otras
instituciones que también intervienen, como organismo subsidiados, comisiones,
etc., gobernadores de los estados, con el fin de ir, de no dejar pasar ni un solo
minuto, que nos impida tomar algunas medidas prácticas para alentar este grupo de
ciudadanos mexicanos que requiere nuestro apoyo y nuestra comprensión.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado rafael castillo
castro.
el c. diputado castillo castro, rafael: diputado por el territorio de baja
california sur, miembro del partido revolucionario institucional. señor secretario
de industria y comercio: a pesar de que los artículos que importamos están sujetos
a impuestos por ese concepto, frecuentemente los extranjeros resultan más baratos
que los fabricados en méxico. con la mayor atención y respeto me permito
preguntarle lo siguiente:
¿a qué se debe lo anterior y en qué medida contribuirá el instituto mexicano de
comercio exterior para modificar esta situación?
respuesta: sí, señor diputado castillo castro, el costo total de un artículo
comparativamente es el producto de los insumos que lo forman. en el caso del
comercio exterior, para poder establecer niveles comparativos de precio, que nos
permitan ver hasta qué punto un artículo es más o menos caro o barato en relación
con otros países, es necesario considerar tres elementos fundamentales que en
cuanto a su abundancia o escasez tienen precio asimismo barato o caro.
los países en proceso de desarrollo, como méxico, por ejemplo, tienen abundante
2081
mano de obra y tienen regular cantidad de recursos naturales; pero escasean de
capital. los países desarrollados tienen abundancia de capital, escasez de trabajo y
abundantes recursos naturales o regular, según el tamaño del país.
en el precio final de un artículo, lo que nosotros tenemos que considerar es procurar
hacer una combinación de factores en tal forma, que aquél artículo que por ser
abundante es más barato tenga la incidencia del precio final en una mayor
proporción. en esta forma es posible que los países en proceso de desarrollo, que por
el mismo proceso de industrialización tienen estructura de costo general mucho más
elevada, puedan permitirse hacer exportaciones en donde los precios estén por
debajo de los precios de los países competitivos; pero a veces, por estos factores
puede eliminar la ventaja del otro. es decir, un país como méxico, que tiene
abundante mano de obra, probablemente no pueda competir en ciertos productos con
un país que industrialmente tenga un gran porcentaje de capital y de alta
productividad, porque la ventaja de la productividad del capital es más que
proporcional, con la ventaja que tiene otro país utilizando la mano de obra.
de manera que esto se ve, en términos generales, y lo que aquí conviene es aceptar,
como dije ya en anteriores ocasiones, aceptar que hay productos que definitivamente
son más baratos en los mercados internacionales que los que méxico tiene. pero no
por eso vamos nosotros a dejar de producirlos, y es aquí cuando entra la protección,
porque la protección no solamente impide que venga un producto, sino que crea una
demanda potencial para alentar la inversión, para producir este producto y substituir
las importaciones que pueda haber.
esto claro que, al principio, probablemente eleve costos; probablemente las
calidades no son
las que se esperan; pero es cosa de utilizar tecnologías importadas, es cosa de ver en
qué momento pueden hacerse ciertos ajustes para ir paulatinamente, a medida que se
amplían los mercados tanto nacionales como extranjeros, ir procurando ventajas de
productividad, y entonces paulatinamente iremos cada vez más presentando nuestros
porcentajes de productos industrializados en los mercados internacionales,
compitiendo en precio y en calidad. (aplausos.)
el c. diputado castillo castro, rafael: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: consulte la secretaría si la asamblea se encuentra
suficientemente informada sobre la iniciativa de ley que se comenta.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica se pregunta a la
asamblea si considera suficientemente informada sobre la iniciativa de ley que
tiende a crear el instituto mexicano de comercio exterior. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente ilustrada.
el c. presidente: en nombre de esta representación nacional, me permito expresar
al c. presidente de la república el reconocimiento de los cc. diputados de la
xlviii legislatura del h. congreso de la unión, por la atención que se sirvió
dispensar a nuestra solicitud, a fin de que en los términos y circunstancias previstos
por el artículo 93 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, el c.
secretario de industria y comercio compareciera ante este cuerpo legislativo para
2082
ilustrarle en relación a la iniciativa de ley por la que el propio ejecutivo federal
propone la creación del instituto mexicano de comercio exterior.
a usted, c. licenciado carlos torres manzo, secretario de industria y comercio, le
expresamos nuestra complacencia por las amplias consideraciones que ha tenido a
bien presentarnos al respecto, mismas que han satisfecho plenamente a esta
asamblea legislativa.
se ruega a la comisión designada al efecto, se sirva acompañar al c.
secretario de industria y comercio cuando desee retirarse.
el c. secretario de industria y comercio: muchísimas gracias a todos ustedes.
muy agradecido. (aplausos.)
(se retira del recinto parlamentario el c. secretario de industria y comercio,
acompañado por la comisión de legisladores designada al efecto.)
minutas
ley orgánica del departamento del distrito federal.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presente.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a
ustedes el expediente número 81, en 236 fojas útiles, con la minuta del proyecto de
ley orgánica del departamento del distrito federal (reglamentaria de la base
primera, fracción vi, del artículo 73 de la constitución). reiteramos a ustedes las
seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1970.- agustín ruiz soto, s.s.- josé castillo
hernández, s.s."
ley orgánica del departamento del distrito federal (reglamentaria de la base 1ª,
fracción vi, del artículo 73 de la constitución).
capítulo primero.
sistema de gobierno.
artículo 1º. de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 73, fracción vi, base 1ª, de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, el gobierno del distrito
federal estará a cargo del presidente de la república, quien lo ejercerá de
conformidad con las normas de organización y funcionamiento contenidas en esta
ley, por conducto del jefe del departamento del distrito federal.
el jefe del departamento del distrito federal será nombrado y removido libremente
por el propio presidente de la república.
todas las disposiciones de la presente ley, las de cualquiera otra que emplee las
denominaciones de "gobierno del distrito federal", "gobernador del distrito
federal", "primera autoridad administrativa", "presidente municipal", "regente" u
otras similares, se entenderá que se refieren y serán aplicables al departamento del
distrito federal, y al jefe del departamento del distrito federal, respectivamente.
a cargo de las delegaciones del distrito federal estarán los delegados, nombrados
y removidos libremente, por el jefe del departamento, previo acuerdo del titular del
ejecutivo federal.
2083
artículo 2º. el jefe del departamento del distrito federal deberá residir en la propia
entidad durante el tiempo en que desempeñe su cargo.
artículo 3º. en el ejercicio del gobierno del distrito federal, el jefe del
departamento será auxiliado en el desempeño de sus funciones por tres secretarios
generales, uno de los cuales deberá ser licenciado en derecho, que se denominarán
"a", "b" y "c", respectivamente, un oficial mayor, un consejo consultivo, las
juntas de vecinos, delegados, subdelegados y por los demás órganos que determine
esta ley.
las secretarías generales del departamento del distrito federal tendrán igual
rango, entre ellas no habrá por lo tanto, preeminencia alguna y atenderán los asuntos
que les encomiende el jefe del departamento del distrito federal.
artículo 4º. conforme a lo dispuesto en el artículo 73, fracción vi, de la
constitución, corresponde al congreso de la unión la facultad de legislar para el
distrito federal.
artículo 5º. la función judicial en el distrito federal está a cargo de los tribunales
de justicia del fuero común, de acuerdo con la ley orgánica respectiva.
el departamento del distrito federal mantendrá con el tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales, las relaciones administrativas que se consideran
necesarias para el buen servicio, y las demás que determinen los ordenamientos
respectivos.
artículo 6º. la función jurisdiccional en el orden administrativo estará a cargo de un
tribunal de lo contencioso administrativo, dotado de plena autonomía, establecido
con fundamento en lo dispuesto por la fracción i, del artículo 104 de la constitución
y regido por la ley que para el efecto se dicte.
en materia laboral corresponderá impartir justicia a la junta local de conciliación y
arbitraje, dotada de plena autonomía, de acuerdo con lo que establece la ley
federal del trabajo.
artículo 7º. en los términos del artículo 73, fracción vi, base 5a. de la constitución,
el ministerio público en el distrito federal estará a cargo de un procurador general
que dependerá directamente del presidente de la república, quien lo nombrará y
removerá libremente. si lo estimara conveniente al buen servicio, el presidente de la
república podrá disponer que el procurador general acuerde los asuntos de su
competencia con el jefe del departamento del distrito federal.
en los asuntos de carácter administrativo y presupuestario, la procuraduría general
se regirá por las disposiciones de esta ley, y en los propios de su institución, por su
ley orgánica.
artículo 8º. el presupuesto anual de egresos del departamento del distrito federal,
comprenderá todas las dotaciones que para la realización de sus funciones requieran
los órganos establecidos por la presente ley, así como los organismos, instituciones
o dependencias cuyo sostenimiento esté a cargo del propio departamento.
capítulo segundo.
del territorio.
artículo 9º. los límites del distrito federal son los fijados por los decretos de 15 y
2084
17 de diciembre de 1898, expedidos por el congreso de la unión, ratificando los
convenios celebrados con los estados de morelos y méxico, respectivamente.
en los términos de dichos convenios el distrito federal linda:
al oriente, con el estado de méxico, partiendo del punto denominado la tranca,
siguiendo hacia el norte y pasando por los puntos llamados cuahuecatl,
tetepeteitla, lado oriente del cerro del guarda, cerro cometitla, cañada de la
cumbre, chicomocelo, xalcoyuca, sayolincuautla, las nieves, tepetitlán, chila,
terremote de san andrés en el lago de chalco, diabotitla, el tepozán en el lago
de texcoco, pantitlán, tlaltel de los barcos hasta el tecal. al norte colinda
igualmente, con el estado de méxico partiendo el límite del punto últimamente
citado o sea el tecal y pasando por los denominados tequesquitenco, la cumbre del
cerro de la rosca, y los de los llamados pitahayo, atlaquihualoya, cantera
colorada, chiquihuite, sufriendo la línea entre estos dos puntos una inflexión hacia
el norte, para continuar por la cresta de la serranía ligada a el chiquihuite y
pasando, por lo mismo, por cerro cuate, ocotal, picacho, mesa picacho, mesa alta,
los metates, puerto el panal, la joya, la corona y cerro de chalma, para bajar de
allí al camino que conduce a cuautepec y continuar por éste hacia el sur hasta el
pueblo de san lucas y de allí hasta el río de tlanepantla, siguiendo por todo él y
tomando los límites de la antigua hacienda de la escalera, hasta el pueblo de
ixtacala, de donde retrocede la línea hacia el sureste hasta encontrar el camino
nacional que conduce a tlanepantla, continuando por éste hasta el punto llamado la
patera, y seguir de allí al poniente, pasando junto a las casas de la antigua hacienda
de enmedio, del rancho de san pablo y oviedo, quedando dichas casas de lado del
estado de méxico; continúa la línea divisoria por los límites de la hacienda de
careaga, hasta llegar al camino que conduce a puente de vigas, al poniente colinda,
asimismo, el distrito federal con el estado de méxico; partiendo la línea divisoria
por este rumbo, del punto antes mencionado, y continúa hasta llegar al principio del
camino de las armas, continúa por todo ese camino hasta el punto en que forma
crucero con el camino de la naranja, bajando por este último hacia el oriente hasta
encontrar el camino que conduce de la hacienda de león a azcapotzalco; para
seguir por este camino hacia el sur, pasando por los puntos llamados el comedero o
cernidero, cuatro caminos, colegio y el arquillo, hasta llegar a la barranca de
acenedo; continúa por los puntos conocidos con los nombres de huizachal, cerro
de tecamachalco y hasta la cañada del mismo nombre hasta llegar al punto llamado
mojonera de santa ana, de donde la línea continúa recta hasta el cerro llamado
manzanastitla en jurisdicción de cuajimalpa, siguiendo por los puntos llamados
hueyatla, pueblo de santiaguito, cerro de los padres, cañada del espiso, arroyo de
monamicueaitl hasta el punto del mismo nombre cerca de huixquilucan, pasando de
allí a las cumbres de los cerros de tetela y tepalcatitla, puerto de las cruces y de
allí al poniente hasta la pirámide, cerro de tepehuizco y llano de los carboneros
del rey, bajando después hacia el sureste por el cerro del angel, barranca del
pedregal, al punto llamado ojo se agua, siguiendo por las cúspides de los cerros
llamados teponaxtle, gavilán, el muñeco, la gachupina, el cochinito, hueytzoco,
2085
minas de centeno, media luna, tarabilla, el teexcal, punto llamado cruz del
morillo, y cerros que existen entre el llamado picacho y horno viejo, para pasar de
allí a la loma de agua de lobos, tecuiles, cerro de tuxtepec y mojonera de la
media luna, en donde terminan los límites del distrito federal con el estado de
méxico. al sur colinda el distrito federal con el estado de morelos, partiendo el
límite del punto situado en la culminación del cerro de tuxtepec; y siguiendo hacia
el oriente por las culminaciones de los cerros llamados tezoyo, chichinautzin, y
quimixtepec, otlayucan, zohuanquilo,
ocotecatl, y los lugares nombrados yepac y la tranca, donde se cierra el perímetro
del distrito federal.
artículo 10. el distrito federal o ciudad de méxico se divide, para los efectos de
esta ley y de acuerdo con sus características geográficas, históricas, demográficas,
sociales y económicas, en dieciséis delegaciones denominadas como sigue:
1. gustavo a. madero; 2. azcapotzalco; 3. ixtacalco; 4. coyoacán; 5. alvaro
obregón; 6. la magdalena contreras; 7. cuajimalpa de morelos; 8. tlalpan; 9.
ixtapalapa; 10. xochimilco; 11. milpa alta; 12. tláhuac; 13. miguel hidalgo; 14.
benito juárez; 15. cuauhtémoc; y 16 venustiano carranza.
artículo 11. los perímetros de las delegaciones del distrito federal que se
mencionan en el artículo anterior, se encuentran delimitadas en la siguiente forma:
i. gustavo a. madero: partiendo de la intersección de la acera noroeste de la
calzada vallejo y la acera noroeste de la avenida insurgentes norte continúa en
dirección noroeste sobre la acera citada en la calzada vallejo, hasta llegar a la
mojonera denominada "la patera" que define el vértice de límite de la delegación
de azcapotzalco con el estado de méxico, continúa con el rumbo y direcciones
descritas, por el límite del distrito federal con el estado de méxico, el que sigue en
todas sus inflexiones pasando por las mojoneras el perlillar, la soledad, ixtacala,
santa rosa, el molino, zahuatlán, san bartolo, presa san josé, san esteban,
hormiga, patoni, zacahuizco, mojonera particular, chalmita, mojoneras 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, el zapote, mesa alta,
peña rajada, vinguineros, zacatonal, quiote, peña gorda, sombreros y almaraz.
siguiendo hacia el sur pasa por las mojoneras; moctezuma, púlpito, contador,
cerro alto, peñas coloradas, palmas, escorpión, san andrés, o puerta de la olla de
nieve, olla de nieve o san andrés, cerro cuate, el gigante, las lajas,
chiquihuite, cruz de la cantera, mojonera mocha, cantera colorada, santa cruz, el
tanque, la calzada, la campana, atlaquihualoya y santa isabel, cambia de
dirección en este punto hacia el este, pasa por las mojoneras: el pitahayo, la rosca,
tequesquitenco, alcantarilla, atzacoalco, pozo viejo y tecal, hace inflexión en este
punto hacia el sureste, hasta la mojonera tlatel de los barcos; de este punto cambia
de dirección hacia el oeste, siguiendo por una línea recta imaginaria hasta encontrar
la confluencia de la avenida río del consulado con el río churubusco, de donde
continúa por la acera norte de esta avenida en todas sus inflexiones hacia el poniente
hasta llegar a la esquina formada por las avenidas insurgentes norte y calzada
vallejo, punto de partida;
2086
ii. azcapotzalco: a partir de la esquina formada por la acera norte de la avenida
cuitláhuac y la acera suroeste de la calzada vallejo, se dirige sobre ésta hacia el
noroeste hasta encontrar la mojonera denominada la patera, que define el vértice del
límite de la delegación azcapotzalco con el estado de méxico y que se encuentra
sobre la orilla oriental de la cuneta occidental de la calzada vallejo, de este punto
voltea hacia el poniente y sigue por la línea limítrofe entre el estado de méxico y el
distrito federal, la que sigue en todas sus inflexiones pasando por centros de las
mojoneras siguientes: portón de enmedio, pozo artesiano, crucero del central, san
pablo, portón de oviedo, crucero del nacional cruztitla y el potrero, del centro de
esta mojonera continua al sureste por la citada linea limítrofe y pasa por el centro de
la mojonera continúa rumbo al suroeste, por la misma línea limítrofe y pasa por los
centros de las mojoneras careaga, puente de vigas, la junta, la longaniza, la otra
banda, puerta amarilla, san antonio y las armas, del centro de esta mojonera
ahuizotla y llega al centro de la mojonera amantla, situada en la confluencia de los
caminos de la naranja y santa lucía; cambia de dirección hacia el sur y llega a la
mojonera agua zarca; continúa por la línea limítrofe entre el distrito federal y el
estado de méxico, hasta llegar al terraplén de la vía del ferrocarril a toluca sobre la
cual se dirige hacia el oriente hasta encontrar la acera norte de la calle de primavera,
por la que sigue hacia el oriente hasta llegar a la avenida azcapotzalco, la cruza
hasta encontrar la acera norte de la calle de juárez, por donde prosigue en la
orientación indicada hasta llegar a la acera oriente de la calle mar del norte, y sobre
la acera oriente de ésta, continúa hacia el sur hasta llegar al borde norte de la vía de
los ferrocarriles nacionales, por cuyo pie norte continúa hacia el oriente hasta llegar
a la acera norte de las calles ferrocarriles nacionales y crisantema, por las que
continúa hacia el oriente hasta encontrar la acera poniente del paseo de las
jacarandas, el que sigue primero hacia el norte y más tarde hacia el oriente hasta
llegar a la esquina de la calzada vallejo, sobre cuya acera suroeste se dirige al
noroeste hasta llegar a la acera norte de la avenida cuitláhuac, punto de partida;
iii. ixtacalco: por el oriente, a partir del centro de la mojonera llamada tlatel de los
barcos, sigue hacia el oeste por una línea recta hasta encontrar el río churubusco,
sigue por este accidente hacia el suroeste sobre su eje, cruza la calzada ignacio
zaragoza y continúa al sur hasta la altura de la intersección del eje del río
churubusco con el viaducto piedad, sigue el trazo de éste hacia el poniente sobre su
acera sur hasta llegar a la acera oriente de la calzada de tlalpan, por la cual continúa
hacia el sur hasta encontrar la acera norte de la calzada de santa anita, sobre la que
sigue hacia el oriente hasta llegar a la calzada de miramontes, cruza en línea recta la
calzada de santa anita y sobre la acera poniente de la calzada miramontes se dirige
hacia el sur, llega a la confluencia de esta calzada con la avenida morelos, sobre
cuya acera norte se dirige hacia el oriente hasta llegar a la acera poniente de la
calzada de la viga, por la que se dirige hacia el norte hasta la altura de la calzada
apatlaco, cruza en línea recta la calzada de la viga, llega a la calzada apatlaco, por
la cual se dirige hacia el oriente sobre su acera norte hasta la
confluencia de ésta con el río de churubusco, por cuyo eje sigue hacia el noreste,
2087
llega a la acera del camino a san rafael atlixco y por su acera noreste se dirige al
sureste; cruza del río de churubusco en línea recta, llega a la acera noreste del
camino a río frío, sobre la que continúa hacia el sureste, hasta encontrar la acera
poniente de la avenida canal de san juan, sobre la cual sigue al norte, encuentra la
acera suroeste de la calzada ignacio zaragoza, la cruza en línea recta hacia el norte,
pasa por el centro de la mojonera pantitlán, de la que sigue por la línea limítrofe del
distrito federal con el estado de méxico, hasta llegar a la mojonera tlatel de los
barcos, punto de partida;
iv. coyoacán: por el norte, a partir del ángulo sur del machón oriental del puente de
mexicalzingo, cruza el canal nacional, apañándose al perfil sur de dicho puente,
toca el ángulo sur de su machón oriente y continúa al sureste, por la orilla oriental
del canal nacional, siguiendo todas sus inflexiones hasta llegar a la calzada del
hueso, sigue hasta tocar el ángulo norte del machón occidental, del puente de la
calzada del hueso situado sobre el canal nacional, hasta encontrar el ángulo sur del
machón occidental del ya referido puente, de donde continúa hacia el noroeste por la
orilla sur de la mencionada calzada del hueso; sigue todas las inflexiones de este
accidente hasta encontrar la orilla oriental del antiguo cauce del río de san juan de
dios, y continúa hacia el suroeste por este accidente hasta encontrar el lindero más
al sur de los ejidos del pueblo de santa ursula, por el cual sigue hasta encontrar la
orilla oriental de la calzada de méxico a tlalpan; de este punto continúa por la orilla
oriental de dicha calzada con rumbo suroeste, hasta encontrar la acera norte de la
prolongación de la calzada del pedregal; de aquí continúa por una recta que cruza la
calzada méxico a tlalpan, hasta encontrar la ya referida acera norte de la calzada
del pedregal, acera por la cual continúa con rumbo al suroeste y después hacia el
poniente hasta encontrar el canal de salida de las aguas de la fábrica de peña pobre,
la cruza y sigue por el pie del talud de la derecha de este canal hacia el poniente
aguas arriba, hasta llegar a la construcción de la mencionada fábrica de peña pobre
en donde toma por el paramento exterior del muro que la limita, rodeándola, para
dejarla fuera de la delegación, hasta encontrar el pie del talud de la derecha del
canal antes referido a su entrada a la fábrica, para continuar por dicho accidente y
después cruza el camino de santa teresa a peña pobre; siempre por el mismo
accidente hasta su intersección con la orilla sur de este camino, por el que sigue en
todas sus inflexiones y con dirección general al poniente hasta tocar el muro de
mampostería del fraccionamiento jardines del pedregal de san angel, sigue por esta
barda en todas sus inflexiones, rodeando al dicho fraccionamiento y dejándolo fuera
de la delegación hasta encontrar la calzada de san jerónimo, de este punto sigue por
el eje de dicho calzada al oriente hasta encontrar el eje de la avenida insurgentes
sur, después sigue hacia el norte por el eje de dicha avenida hasta encontrar el talud
de la izquierda del río de la magdalena, siguiendo todas sus inflexiones, hacia el
noreste hasta llegar a la intersección de este río con la avenida valerio trujano,
entronca con la avenida río de churubusco y sobre su acera sur continúa hacia el
oriente hasta llegar a la altura de la acera oriente de la calle de san felipe, cruza en
línea recta hacia el norte la avenida río churubusco, y sobre la acera oriente de la
2088
calle de san felipe sigue hacia el norte, encuentra la acera sur de la calle
mayorazgo, sobre la que sigue hacia el oriente, llega a la acera poniente de la
calzada méxico a coyoacán, por la que continúa hacia el sur hasta encontrar la acera
sur de la avenida río de churubusco por la cual sigue hacia el oriente, cruza la
calzada de tlalpan en línea recta y continúa por la avenida río de churubusco en
todas sus inflexiones hacia el oriente hasta llegar al ángulo sur del machón
occidental del puente de mexicaltzingo, donde termina;
v. alvaro obregón: por el este, a partir de la confluencia de las avenidas méxico y
valerio trujano, sigue hacia el suroeste, hasta encontrar el pie del talud de la
izquierda del río de la magdalena, accidente por el cual continúa en todas sus
inflexiones, hasta llegar al cruce con la avenida insurgentes; sigue al sur por el eje
de dicha avenida hasta unirse con el eje de la calzada de san jerónimo, por la cual
sigue hasta encontrar la barda de mampostería de los linderos del fraccionamiento
jardines del pedregal de san angel, lo sigue en todas sus inflexiones hacia el
suroeste hasta unirse al camino de santa teresa, por el que continúa hacia el
poniente hasta tocar el centro de la mojonera municipal número 73 que se encuentra
enfilada a dicha orilla y el paramento sur del petril sur del puente de san balandrán;
del centro de la mojonera mencionada, continúa al poniente, se apaña a los
paramentos visibles del petril mencionado, toca el ángulo sur del machón occidental
de dicho puente; de este punto sigue por el centro del río (sin nombre) hacia el
noreste, atraviesa el camino a contreras, sigue al poniente hasta encontrar el lindero
de la colonia san francisco, por donde se prolonga y sigue en línea recta sin
accidentes, pasa por la barda del panteón de san francisco, dejándolo fuera de la
delegación, cruza el camino de san francisco y sigue en línea recta sin accidentes
pasando por el eje de la calle lomas quebradas hasta llegar al eje de la barranca de
la malinche, texcatlaco o la presa, continuando por este accidente, aguas arriba,
siguiendo todas sus inflexiones hasta llegar a su intersección con el lindero de los
ejidos del pueblo de san bernabé ocotepec; de este punto sigue al poniente por la
recta que fija el lindero de dichos ejidos y la antigua hacienda de la cañada, hasta
su intersección con el pie del talud de la derecha de la barranca de la presa; de aquí
continúa al sur, por el pie del mencionado talud, hasta encontrar el lindero que
divide los ejidos del pueblo de san bernabé, del pueblo de san bartolo ameyalco;
sigue al sur por este lindero
hasta su intersección con el lindero del monte comunal del pueblo de san bartolo
ameyalco, de este punto y con rumbo al suroeste, toma por el lindero que separa los
montes comunales de los pueblos de san bernabé, ocotepec y san bartolo
ameyalco, pasando por las mojoneras conocidas con los nombres de teximaloya,
mazatepec, ixquihunca y texcatilla, de aquí tomando como punto de partida el
centro de esta última mojonera, sigue al sur, por el lindero de los montes comunales
del pueblo de san bartolo ameyalco y la magdalena contreras, pasando por los
puntos conocidos por zacapatongo y cabeza de toro, hasta su intersección con los
linderos de los montes de santa rosa xochiac y el parque nacional de el desierto de
los leones, en el punto conocido por la cruz de coloxtitla; de este punto sigue al
2089
sur, por todo el lindero del monte comunal de la magdalena, con el desierto de los
leones, hasta el punto conocido por la cruz de cuaxuxpan; de este punto continúa
al noreste, por una recta sin accidente definido, hasta la cima del cerro de san
miguel; de allí, también continúa en línea recta hasta el punto de intersección del
llano occidental del camino que conduce de tlaltenango a santa rosa, con el pie del
talud de la izquierda de la barranca de azoyapan, que adelante toma el nombre del
río de mixcoac, prosigue por el pie del talud dicho, hasta encontrar la intersección
de ese talud, que une los centros de las mojoneras municipales números 35 y 34; de
este punto continúa al noroeste, pasando por los centros de las mojoneras
municipales, 34, 29, 23, 18, 17, 16, 15, 14, 13, 10 y 7, llega al centro de la mojonera
llamada manzanastitla, vértice de la línea limítrofe del estado de méxico con el
distrito federal; de este vértice y con tumbo al noreste continúa por dicha línea
limítrofe, primero en la línea recta hasta el centro de la mojonera llamada santa ana,
sobre la orilla sur de la barranca de tecamachalco, luego siguiendo las inflexiones
de esta orilla de la barranca mencionada y pasando por los centros de las mojoneras
que ya existen hasta llegar al punto en que se encuentra una línea recta imaginaria
trazada de la confluencia de la orilla noroeste de la carretera de méxico a toluca con
el camino que conduce al campo de tiro moctezuma y que en línea perpendicular a
los límites con el estado de méxico pasa por la cumbre del cerro de santa ana; se
prolonga hasta encontrar los límites del distrito federal con el estado de méxico;
sigue la línea mencionada hacia el sureste llega a la carretera de méxico a toluca y
sobre la orilla noroeste de ésta se dirige hacia el noroeste siguiendo todas sus
inflexiones hasta llegar a la confluencia de paseo de la reforma con la acera sur de
la calzada de los constituyentes, cruza en línea recta al paseo de la reforma hacia el
oriente, hasta encontrar la acera sur de la calzada de los constituyentes, lo que sigue
en todas sus inflexiones hacia el oriente hasta la confluencia con la avenida
observatorio, sobre cuya acera sur continúa hacia el oriente hasta llegar a la acera
poniente de la calle sur 126-a, por la que continúa hacia el sur hasta llegar a la calle
de gral. sostenes rocha, la cruza en línea recta, encuentra la acera suroeste de la
calle de jilguero, sobre la cual sigue hacia el sureste hasta encontrar la calle camino
real de toluca, la cruza hasta encontrar su acera sureste, por la cual continúa hacia
el noreste hasta la esquina con la acera poniente de la calle canario, por la cual se
dirige hacia el sur hasta la esquina con la calle gral. felipe ángeles, por la que se
dirige hacia el oriente sobre su acera sur hasta encontrar el anillo periférico, por
cuya acera poniente sigue hasta la calle de andrea del castagno, llega al camino de
santa lucía, sobre cuya acera oeste prosigue hacia el suroeste hasta la confluencia
de este camino con la calle rosas, cruza en línea recta el camino de santa lucía
hasta encontrar la acera sur de la calle rosas, sobre la cual se dirige hacia el oriente
hasta encontrar la acera oriente de la calle rosa venus, sobre la que se dirige al
norte hasta encontrar la acera sur de la calle rosa de castilla, por la que continúa
hacia el oriente, encuentra la acera poniente de la calle central, sobre la que continúa
hacia el sur, llega a la acera sur de la calle de molinos, sobre la que prosigue al
oriente hasta llegar al ángulo occidental del machón norte del puente del ferrocarril
2090
méxico a cuernavaca, cruza el río y toca el ángulo occidental de su machón sur,
voltea al poniente y recorre los muros fronteros del edificio del manicomio general,
dejándolo fuera del perímetro de la delegación hasta llegar al ángulo oriental del
muro sur de dicho edificio. de este punto continúa al sur por la banqueta occidental
del anillo periférico, entronca con la avenida del manicomio, por cuya acera oeste
prosigue al sur hasta la esquina con merced gómez, cambia de dirección al oriente y
sobre la acera sur llega a la esquina con la calle de miguel ocaranza, sobre cuya
acera poniente se dirige al sur hasta llegar a la acera norte de la calle barranca del
muerto, la cruza en línea recta y sobre su acera sur continúa en todos los accidentes
hasta llegar a la avenida insurgentes sur, la cruza en línea recta y sobre la acera
sureste de la calle barranca del muerto y sobre la misma acera y con igual
orientación de la calle de hestia llega a la acera suroeste de la avenida valerio
trujano, por la que continúa hacia el sureste hasta encontrar la confluencia de las
avenidas méxico y valerio trujano, punto de partida;
vi. la magdalena contreras: de la mojonera número 73 situada junto al puente de
san balandrán frente a la fábrica de santa teresa, cruza el río de la magdalena, toca
el ángulo occidental del machón sur del referido puente y sigue hacia el suroeste, río
arriba por el pie del talud de la derecha del mencionado río hasta confluencia con el
río eslava o barranca de los frailes, donde toma rumbo al sureste, por el pie del
talud de la derecha de la barranca hasta encontrar la vaguada de viborillas sobre
cuya margen derecha continúa hacia el suroeste hasta llegar al principio de la
cañada de viborillas, de aquí continúa en línea recta hasta el punto llamado cruz
del
morillo, sobre el camino que conduce de ajusco a jalatlaco, hasta el centro de la
mojonera que existe en dicho lugar, del centro de esta mojonera que define uno de
los límites entre el distrito federal y el estado de méxico, continúa el lindero
pasando por la mojonera que existe en dicho lugar, del centro de esta mojonera que
define uno de los límites entre el distrito federal y el estado de méxico, continúa el
lindero pasando por la mojonera que existe en el punto llamado cruz de cuaxuxpan,
de este punto continúa hacia el noroeste por el lindero del monte comunal de la
magdalena con el parque nacional del desierto de los leones, hasta llegar al punto
conocido por la cruz de coloxtitla donde existe un monumento de mampostería que
afecta la forma de prisma de base cuadrada, sobre el cual en su cara superior, queda
definido un punto por el cruzamiento de las diagonales tiradas desde sus esquinas
que define el vértice de los linderos de los montes de santa rosa xochiac, el
desierto de los leones y el monte de la magdalena, de este punto continúa hacia el
norte por el lindero común de los montes de san bartolo ameyalco y la magdalena,
pasando por los lugares conocidos como cabeza de toro y zacapantongo continúa
hasta llegar a la mojonera llamada tecaxtitla para continuar por los centros de las
mojoneras ixquihunca, mazatepec y teximaloya, que define el lindero de los
montes de san bernabé ocotepec y san bartolo ameyalco; del centro de esta última
mojonera el lindero continúa con rumbo al sur por el que divide los ejidos del
pueblo de san bernabé ocotepec de los del pueblo de san bartolo ameyalco, para
2091
continuar después por el pie del talud de la derecha de la barranca de la presa o de
la malinche, sigue al sureste hasta unirse con el eje de la calle prolongación de
lomas quebradas, continúa por esta recta sin accidente definido pasando por la
barda noroeste del panteón de san francisco dejándolo dentro de la delegación,
sigue la recta hacia el sureste siguiendo el límite de la colonia de san francisco
hasta el eje del río, de este punto aguas abajo hasta encontrar la mojonera número
73, junto al puente de san balandrán, punto de partida;
vii. cuajimalpa: por el norte a partir del centro de la mojonera manzanastitla, sigue
en línea recta hacia el sureste pasando por el centro de las mojoneras municipales
números 7, 10, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 23, 29 y 34 hasta encontrar la intersección con
el pie del talud de la izquierda de la barranca azoyapan que río abajo toma el
nombre de río mixcoac, para continuar hacia el suroeste por el pie de la izquierda de
dicho talud siguiendo todas sus inflexiones hasta el punto de intersección del camino
que conduce de tlatenango a santa rosa por cuyo costado occidental continúa en
línea recta con rumbo al suroeste hasta la cima del cerro de san miguel, de éste
sigue en línea recta hasta el centro de la mojonera cruz de cuauxuxpan, de este
punto sigue en todas sus inflexiones la línea limítrofe del estado de méxico con el
distrito federal hasta llegar al centro de la mojonera de manzanastitla donde
termina;
viii. tlalpan: por el oriente a partir del punto conocido con el nombre del final del
bordo, sobre el bordo oriental del canal nacional, sigue hacia el noroeste hasta
encontrar el ángulo sur del machón oriental del puente de san bernardino, se apaña
con rumbo al noroeste al pretil sur de dicho puente, llega al ángulo sur del machón
occidental del mismo para continuar hacia el noroeste por la orilla sur de la calzada
del hueso la sigue en todas sus inflexiones hasta encontrar la orilla oriente del
antiguo cauce del río de san juan de dios por el cual continúa hacia el suroeste
hasta encontrar el lindero más al sur del pueblo de santa ursula, perteneciente a la
delegación de coyoacán, accidente por el cual sigue hasta encontrar la orilla oriente
de la calzada de méxico a tlalpan; de este punto continúa por la orilla citada de esta
calzada con rumbo al suroeste hasta encontrar la prolongación de la acera norte de la
calzada del pedregal; de este punto continúa por una recta que cruza la calzada de
méxico a tlalpan hasta encontrar la referida acera norte de la calzada del pedregal
por la que sigue rumbo al suroeste hasta encontrar el canal de salida de las aguas de
la fábrica de peña pobre, lo cruza y sigue por el pie del talud de la derecha de esta
canal hacia el oeste, aguas arriba hasta llegar a la construcción de la mencionada
fábrica en donde toma el paramento exterior del muro que la limita rodeándola para
dejarla adentro de la delegación hasta encontrar el pie del talud de la derecha del
canal citado a la fábrica para continuar por el camino de santa teresa a peña pobre
en todas sus direcciones y con rumbo general al poniente hasta tocar el centro de la
mojonera municipal número 73, que se encuentra enfilada al paramento sur del petril
sur del puente de san balandrán; del centro de esta mojonera sigue rumbo al
suroeste por el pie del talud de la derecha del río de la magdalena, aguas arriba, por
todas sus inflexiones hasta encontrar su confluencia con la barranca de los frailes o
2092
río de eslava toma rumbo al suroeste por el pie del talud de la derecha de esta
barranca hasta encontrar el pie del talud a la derecha de la vaguada de viborillas,
continúa hasta el suroeste por este accidente hasta llegar al principio de la cañada de
viborillas; de aquí continúa en línea recta hasta el punto llamado cruz del morillo,
sobre el camino que conduce de ajusco a jalatlaco, hasta el centro de la mojonera
que existe en dicho lugar y que define uno de los vértices de la línea limítrofe del
estado de méxico con el distrito federal; del centro de esta mojonera continúa con
rumbo al sur pasando por los puntos conocidos con los nombres de segundo
picacho, la lumbre, horno viejo o peñas, agua de lobos, tras el quepil,
tlaquiles, mojonera de tuxtepec y cerro tezoyo, todos estos puntos son vértices de
la mencionada línea limítrofe del cerro tezoyo sigue rumbo al sureste por una recta
hasta la cumbre del chihinautzin; de este punto continúa hacia el noroeste por una
recta sin accidente definido hasta la cima del cerro del guarda; de aquí sigue rumbo
al noreste por una recta sin accidente definido hasta la cima
del cerro de tuxtepec; de este punto sigue al sureste en línea recta hasta la cima
oriental de la loma de atezcayo; de este punto sigue hacia el norte hasta la cima del
cerro de tehuapantepetl, en línea recta; de este punto, con dirección al noroeste
continúa en línea recta hasta la cima del cerro de la cantera. en este punto cambia
de dirección hacia el noroeste y sigue en línea recta hasta la cumbre del cerro de
xochitepec; de este punto sigue al norte en línea recta sin accidente definido hasta
encontrar el ángulo sureste del machón norte del puente de tepepan sobre el río de
san buenaventura, de aquí continúa hacia el noreste apañándose a los paramentos
visibles de dicho machón para continuar por el pie del talud de la izquierda del
cauce del río de san buenaventura hasta su confluencia con el canal nacional, el
cual cruza para llegar al punto conocido con el nombre de final del bordo, sobre la
orilla oriental de dicho canal, donde termina;
ix. ixtapalapa: a partir del ángulo sur del machón oriental del puente de
mexicaltzingo, el cual toca para continuar hacia el poniente, cruza el canal nacional
en línea recta hasta tocar el ángulo sur del machón occidental de dicho puente,
continúa hacia el poniente por la acera sur de la calzada ermita hasta encontrar la
avenida río churubusco, sobre ésta voltea al sureste y después al poniente y la
sigue hasta llegar a la altura de la acera oriente de la calzada miramontes, cruza la
avenida río churubusco hacia el norte y sobre la acera oriente de la calzada
miramontes continúa hacia el norte, al llegar a la acera norte de la avenida morelos
cambia de dirección hacia el oriente hasta llegar a la acera poniente de la calzada de
la viga, por la que se dirije hacia el norte hasta encontrar la calzada de apatlaco, por
la acera sur de la cual se dirige al oriente hasta su confluencia con el río de
churubusco, por cuyo eje prosigue al noroeste hasta llegar a la acera suroeste del
camino a san rafael atlixco, sobre la acera suroeste del camino a san rafael
atlixco se dirige al sureste, continúa con la orientación citada y sobre la misma
acera del camino a río frío, hasta llegar a la acera poniente de la avenida canal de
san juan, por la cual sigue al norte hasta llegar a la calzada ignacio zaragoza, la
cruza en línea recta hasta llegar a la mojonera pantitlán, del centro de esta mojonera
2093
sigue al sureste por los límites del estado de méxico con el distrito federal pasando
por las mojoneras tepozán y diablotitla, del centro de esta mojonera sigue al
poniente hasta la cima del cerro de santa catarina por una recta sin accidente
definido, de aquí sigue hasta el suroeste en línea recta hasta el vértice situado más al
norte de la línea de protección del casco de la hacienda de san nicolás tolentino, de
aquí continúa por esta línea hasta encontrar el vértice más al sur de dicha línea de
protección, de este vértice cruza al sur la carretera de tláhuac a ixtapalapa, toma la
orilla occidental del canal de san jerónimo, hasta encontrar el canal nacional que
va de chalco a méxico, de este punto sigue al noroeste por el eje del canal
mencionado siguiendo todas sus inflexiones y accidentes hasta llegar al puente de
mexicaltzingo, punto de partida;
x. xochimilco: por el norte a partir del cruce del canal de san jerónimo con el
canal de chalco, continúa con rumbo al sureste por el pie del talud exterior del
bordo suroeste del canal de chalco, hasta llegar a su confluencia con el canal por el
cual recibe el de chalco las aguas del antiguo lago del rincón, de este punto cruza
el canal de chalco en línea recta hasta encontrar la intersección del pie del talud
occidental del canal de chalco con el pie del talud norte del canal mencionado; y
continúa hacia el suroeste por el pie del referido talud hasta encontrar suponiéndola
prolongada, la orilla occidental de la calzada de xolquetzalco, de donde sigue hacia
el sur por una línea recta sin accidente definido, encuentra la orilla occidental de la
calzada de xolquetzalco, por donde continúa siempre al sur; cruza la carretera de
xochimilco a milpa alta, en prolongación a dicha orilla, hasta encontrar la orilla sur
de dicha carretera; de este punto sigue una línea recta sin accidente definido rumbo
al sureste hasta la cumbre del cerro de tehuctli; de este punto sigue al suroeste en
línea recta sin accidente definido hasta la cima más oriental de la loma de atezcayo
de donde sigue al norte por una recta sin accidente definido hasta la cima del cerro
de tehuapaltepetl; de este punto continúa rumbo al noroeste por una recta sin
accidente definido hasta la cima del cerro de la cantera; de ahí continúa hacia el
norte en línea recta sin accidente definido hasta la cima del cerro de xochitepetl; de
este punto continúa hacia el norte en línea recta sin accidente definido hasta
encontrar el ángulo suroeste del machón norte del puente de tepepan sobre el río de
san buenaventura, continúa hacia el norte apañándose a los paramentos visibles de
dicho machón para seguir por el pie del talud noreste con rumbo al noreste del río de
san buenaventura hasta su confluencia con el canal nacional, de este punto sigue al
norte por el talud de la derecha del mencionado canal nacional que viene de
xochimilco hasta unirse con el canal nacional que viene de chalco; de este punto
sigue hacia el sureste por todo el eje del canal de chalco hasta su confluencia con el
canal de san jerónimo, punto de partida;
xi. milpa alta: por el norte, a partir de la cumbre de tehuctli, sigue hacia el
suroeste por una recta sin accidente definido hasta la cima más oriental de la loma
de atezcayo, de este punto sigue con dirección al noroeste por una recta sin
accidente definido hasta la cumbre del cerro de tuxtepec; de aquí cambia de
dirección y por una recta sin accidente definido continúa hacia el suroeste hasta
2094
llegar a la cima del cerro del guarda; de este punto con dirección al suroeste, sigue
por una recta sin accidente definido, hasta la cumbre del cerro de chichinautzin; de
este punto continúa primero, con rumbo al sureste y después por todas las
inflexiones de la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito federal,
pasando por los centros de las mojoneras ubicadas en los
puntos siguientes: otlayucán, zohuanquilo, ocotecatl, la tranca, cuahuecatl,
cauhutzzomoltepetl, comantitla, chicomocelo, palma, hasta llegar al centro de la
mojonera las nieves; del centro de esta mojonera continúa hacia el noroeste,
siguiendo todas las inflexiones del bordo sur del camino de tezompa a tetelco,
hasta encontrar la esquina noroeste del casco de la hacienda de santa fe tetelco; de
esta esquina sigue al noroeste, por una recta sin accidente definido, hasta la cima de
la loma llamada cerro del calvario, de este punto sigue hacia el suroeste, por una
recta sin accidente definido hasta la cumbre del cerro del tehuctli, donde termina;
xii. tláhuac: por el oriente, a partir del centro de la mojonera diablotitla, vértice de
la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito federal, sigue hacia el
poniente por una recta sin accidente definido hasta la cumbre del cerro de santa
catarina; de este punto continúa con rumbo al suroeste; por una recta sin accidente
definido hasta el vértice más al norte de la línea de protección del casco de la
hacienda de san nicolás tolentino, para continuar después por esta línea hasta
encontrar el vértice más al sur de la misma, de donde cruza al sur la carretera de
tláhuac a ixtapalapa, y luego toma la orilla occidental del canal de san jerónimo
hasta llegar al centro de la mojonera municipal número 77, conocida con el nombre
de mojonera turba; del centro de esta mojonera continúa por la orilla oriental del
canal de san jerónimo hasta su confluencia con el canal de chalco, de ahí continúa
rumbo al sureste por el pie del talud exterior del bordo oriental del canal de chalco,
hasta su confluencia con el canal por el cual recibe el de chalco las aguas del
antiguo lago del rincón; de este punto cruza el canal de chalco en línea recta hasta
encontrar la intersección del talud occidental del canal citado con el pie del talud
norte del canal que trae las aguas del lago del rincón y continúa hacia el suroeste
por el pie del referido talud hasta encontrar; suponiéndola prolongada la orilla
occidental de la calzada de xolquetzalco, de donde sigue hacia el suroeste en línea
recta sin accidente definido, encuentra la orilla occidental de la calzada de
xolquetzalco por donde continúa siempre hacia el sureste, cruza la carretera de
xochimilco a milpa alta, en prolongación de dicha orilla, hasta llegar a la cuneta
sur de la carretera citada; de este punto sigue en línea recta rumbo al suroeste hasta
la cumbre del cerro de tehuctli; de este punto sigue al noroeste en línea recta hasta
la cima de la loma llamada cerro del calvario, de ahí sigue al sureste en línea recta
hasta encontrar la esquina noroeste del casco de la hacienda de santa fe tetelco; de
este punto continúa hacia el suroeste siguiendo las inflexiones del bordo sur del
camino de tezompa a tetelco, hasta encontrar el centro de la mojonera las nieves;
del centro de esta mojonera; que es uno de los vértices de la línea limítrofe del
estado de méxico con el distrito federal, sigue por la línea limítrofe citada pasando
por los centros de las mojoneras de tepatitlán, ameyalco, chila, terremotes de san
2095
andrés, llega al centro de la mojonera diablotitla, donde termina;
xiii. miguel hidalgo: a partir del cruce la calle 11 de abril, boulevard presidente
adolfo lópez mateos y calle gral. felipe ángeles recorre esta última rumbo al
poniente sobre su acera sur, hasta la esquina con la calle de canario por cuya acera
poniente cambia de dirección al norte hasta llegar a la calle camino real de toluca
sobre cuya acera sureste se dirige al suroeste, llega a la esquina con la calle de
jilguero, sobre cuya acera suroeste se dirige al noroeste; continúa por la misma acera
y con la misma dirección sobre la calle sur 126-a hasta llegar a la acera sur de la
avenida observatorio, por la cual se dirige al poniente; llega a la acera sur de la
calzada de los constituyentes a la que sigue con todas sus inflexiones rumbo al
poniente hasta llegar a su confluencia con la acera noreste del paseo de la reforma
km. 13 de la carretera méxico a toluca sobre la orilla noroeste de la citada
carretera se dirige hacia el suroeste hasta encontrar el camino que conduce al
campo de tiro moctezuma, de donde se dirige en línea recta perpendicular a los
límites con el estado de méxico, pasa la cumbre del cerro de santa ana y continúa
en la dirección mencionada hasta la intersección con los límites del distrito federal
y el estado de méxico, lindero que sigue en todas sus inflexiones con rumbo general
al noreste, cruza el río de los morales; voltea al norte y sigue por la línea divisoria
entre el distrito federal y el estado de méxico pasando por el centro de las
mojoneras siguientes: mojonera del distrito federal, mojonera tecamachalco ii,
mojonera del distrito federal o mojonera alta, mojonera san isidro, mojonera
tecamachalco iii, mojonera huizachal iii, mojonera huizachal ii, mojonera
huizachal i, mojonera trinidad, mojonera gitanhualote, mojonera acevedo,
mojonera arco de silva, mojonera arquillo, mojonera sotelo, mojonera acueducto
de los morales, mojonera colegio de san joaquín, mojonera 4 caminos, mojonera
del distrito federal, mojonera del distrito federal, mojonera molino prieto,
mojonera del distrito federal, de ésta continúa rumbo a la mojonera aguazarca,
hasta llegar a la vía del ff. cc. a toluca por el terraplén de la cual y sobre su pie
norte se dirige al oriente hasta llegar a la acera norte de la calle primavera, por la
que prosigue al oriente, cruza la avenida azcapotzalco, encuentra la acera norte de
la calle juárez sobre la que continúa al oriente hasta llegar a la acera oriente de la
calle mar del norte, da vuelta sobre ésta y se dirige hacia el sur, encuentra la vía de
los ff. cc. nacionales y sobre el pie de su bordo norte se dirige al oriente por la
calle de ff. cc. nacionales y crisantema hasta llegar al paseo de las jacarandas e
instituto técnico por cuyo eje continúa al sur y sigue por la calzada melchor
ocampo hasta su entronque con el paseo de la reforma, siguiendo también por su
eje hacia el oriente hasta encontrar la prolongación de la calzada tacubaya para
continuar por
el eje de esta última avenida y con rumbo sureste hasta el cruce de la avenida
juanacatlán por la cual sigue en dirección sureste por su acera sur hasta llegar a la
acera poniente de la calle de nuevo león, continuando con el rumbo anterior hasta
su encuentro en el cruce de la avenida insurgentes con el viaducto presidente
miguel alemán, por el cual continúa en dirección inicial suroeste y por su acera sur
2096
y siguiendo sus inflexiones, hasta llegar a la calle 11 de abril por la cual se continúa
por su acera sur, hasta el boulevard presidente adolfo lópez mateos, que es su
punto de partida;
xiv. benito juárez: a partir de la intersección del viaducto presidente miguel
alemán con la calzada de tlalpan se inicia por la acera oriente de ésta hacia el sur
hasta llegar a la acera norte de la calzada santa anita; sigue por ella al oriente,
encuentra la calle sur 71, gira hacia el sur por su acera oriente hasta encontrar la
calzada presidente plutarco elías calles (antes canal de miramontes), gira hacia el
poniente y después hacia el sur y sobre su acera oriente va hasta la calzada ermita
ixtapalapa la cual cruza en línea recta y sigue en la misma dirección sobre la misma
acera hasta llegar a la acera sur de la avenida del río churubusco; de este punto
sigue rumbo al poniente, cruza la calzada de tlalpan en línea recta y continúa sobre
la avenida río churubusco hasta la calzada méxico-coyoacán (actualmente
prolongación avenida cuauhtémoc) y por la acera oriente de ésta continúa al norte,
da vuelta al poniente sobre la acera sur de la calle mayorazgo y en la esq. con la
calle san felipe se dirige hacia el sur por su acera oriente y al llegar a la avenida río
churubusco, toma nuevamente se acera sur, rumbo al oeste hasta llegar a la avenida
río mixcoac y sobre su acera suroeste, llega a la acera sureste de la avenida
barranca del muerto y hestia siguiéndola ésta av. en todas sus inflexiones con
rumbo general al poniente hasta llegar a la esq. con la calle miguel ocaranza para
voltear sobre la misma hacia el norte y seguir hacia el poniente por el límite sur de la
unidad lomas de plateros (que es el límite norte de la colonia merced gómez),
hasta ligarse con la avenida centenario por cuya acera norte rodea la propia unidad
lomas de plateros, siguiendo los límites de la misma hacia el oriente hasta llegar al
crucero de la calle de molinos y boulevard presidente adolfo lópez mateos por
cuya acera poniente continúa al norte hasta la calle de zurbarán y sobre la acera sur
de ésta, continúa en la misma dirección y por la misma acera, por la calle rosa de
castilla hasta encontrar la esquina con la calle rosa venus sobre cuya acera este
continúa al sur, llega a la acera sur de la calle rosal, por la que se dirige al poniente
hasta llegar a la esq. con el camino de santa lucía, continúa por la acera noroeste de
éste dirigiéndose al norte por el ff. cc. de cuernavaca, hasta llegar a la esq. con
felipe ángeles, sobre cuya acera sur continúa atravesando el boulevard presidente
adolfo lópez mateos, hacia el este y por la misma acera sur de su prolongación
calle 11 de abril hasta encontrarse con los viaductos río becerra y presidente
miguel alemán para seguir por acera sur hasta la calzada de tlalpan, que es su
punto de partida; y
xv. cuauhtémoc: partiendo del crucero de la calle de crisantema y paseo de las
jacarandas, por la acera poniente de este último y hacia el norte siguiendo sus
inflexiones hasta llegar a la esquina con la calzada vallejo en su confluencia con la
avenida insurgentes norte, las que cruza en línea recta hasta encontrar la acera
norte de la avenida río del consulado por la que sigue al oriente hasta llegar al
crucero con ff. cc. hidalgo, girando hacia el sur por la acera oriente de las calles
de boleo, continuando en la misma dirección y en la misma acera en avenida del
2097
trabajo hasta la calle rivero de donde gira hacia el sureste por la misma calle
avenida del trabajo hasta la calle de vidal alcocer por la que sigue hacia el sur por
su acera oriente para continuar después en la misma dirección, por la misma acera,
por la avenida anillo de circunvalación, hasta encontrar la calzada de la viga, y
por la misma acera continúa hasta su encuentro con el viaducto presidente miguel
alemán, por el cual sigue por su acera sur y hacia el poniente siguiendo todas sus
inflexiones hasta la esquina que forma con la avenida insurgentes y la avenida
nuevo león por la cual sigue con rumbo noreste y por su acera poniente para
después tomar por la avenida juanacatlán por la cual sigue en la dirección noroeste
por su acera sur hasta llegar al eje de la calzada tacubaya para continuar por éste y
con rumbo noreste hasta su encuentro con el paseo de la reforma girando hacia el
poniente hasta encontrar la calzada melchor ocampo por cuyo eje y en dirección
noreste continúa, siguiendo después por avenida instituto técnico hasta el crucero
de ésta con crisantema y paseo de las jacarandas que es el punto de partida;
xvi. venustiano carranza: por el oriente a partir del cruzamiento del ff. cc.
hidalgo con la ave. río del consulado rumbo al sureste por la acera norte de esta
ave. cruza en la misma dirección el canal del desagüe y continúa hacia el noreste
por la acera citada siguiendo sus inflexiones hacia el sureste hasta la avenida
oceanía cuyo eje continúa hacia el noreste hasta el entronque con la avenida río
unido por cuyo eje continúa hacia el sureste hasta su encuentro con el antiguo cauce
del río churubusco, de allí, toma en dirección suroeste siguiendo el eje de este río,
cruza la calzada ignacio zaragoza y prosigue al sureste hasta su intersección con el
viaducto avenida río de la piedad por cuya acera sur cambia de dirección al
poniente hasta llegar a la acera oriente de la calzada de la viga para continuar por
ésta hacia el norte y seguir por la misma acera y en la misma dirección por las calles
anillo de circunvalación y vidal alcocer hasta la calle de avenida del trabajo para
girar hacia el noroeste por cuya acera oriente y hacia el noroeste y norte atraviesa la
calle canal del norte y continúa por la misma
acera y en la misma dirección por las calles de boleo hasta su entronque con ff.
cc. de hidalgo y río consulado, punto de partida.
capítulo tercero.
de los delegados, de las juntas de vecinos y del consejo consultivo.
artículo 12. cada delegación del distrito federal estará a cargo de un delegado y
un subdelegado, que serán nombrados y removidos por el jefe del departamento,
previo acuerdo del presidente de la república y dotados de atribuciones
desconcentradas, en los términos previstos por esta ley, los reglamentos respectivos
y los acuerdos del propio jefe del departamento del distrito federal.
artículo 13. para ser designado delegado del departamento del distrito federal se
requiere:
i. ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno goce de sus derechos;
ii. tener una edad mínima de 25 años en la fecha de la designación; y
iii. ser residente del distrito federal.
artículo 14. en cada una de las delegaciones en que se divide el territorio del
2098
distrito federal; conforme a lo dispuesto en el artículo 10 se integrará una junta de
vecinos con los representantes y en la forma que determine el reglamento
respectivo. en todo caso deberán figurar cuando menos cuatro mujeres y dos
jóvenes, menores de 25 años.
artículo 15. para ser miembro de una junta de vecinos se requiere:
i. ser ciudadano mexicano;
ii. tener una edad mínima de dieciocho años;
iii. estar en pleno goce de sus derechos;
iv, ser residente de la delegación correspondiente; y
v. no ser funcionario público, miembro activo del cuerpo de oficiales o jefes de las
fuerzas armadas de la nación o de la judicatura, miembro directivo de algún partido
político, ni ocupar un cargo de elección popular.
artículo 16. las juntas de vecinos deberán estar registradas y funcionarán en los
términos del reglamento correspondiente con apego a las siguientes bases:
i. cada junta de vecinos deberá tener un mínimo de veinte miembros;
ii. los miembros de las juntas de vecinos fungirán durante un período de
tres años, y no podrán ser designados nuevamente para el período inmediato
siguiente;
iii. las juntas de vecinos serán presididas por uno de sus miembros, quien será
electo para un período de tres años en la primera sesión que celebre cada junta. la
elección se hará por cédula de votación de manera que al mismo tiempo se vote por
el presidente y por un suplente de éste. a esta sesión concurrirá el correspondiente
delegado del departamento del distrito federal con el carácter de observador, o
bien el representante que designe; y
iv. las juntas de vecinos deberán celebrar sesiones cuando menos una vez por mes.
artículo 17. las juntas de vecinos tendrán las siguientes atribuciones:
i. informarse de la debida prestación de los servicios públicos;
ii. proponer al delegado del departamento del distrito federal, que corresponda, las
medidas que estimen convenientes para mejorar la prestación de los servicios
públicos;
iii. sugerir al propio funcionario la prestación de nuevos servicios públicos;
iv. dar a conocer al delegado, las deficiencias administrativas que existan en el
trámite de los asuntos, así como la conducta indebida de los empleados del
departamento del distrito federal que tengan trato con el público;
v. informar al consejo consultivo y al delegado respectivo, sobre el estado que
guarden los monumentos arqueológicos, históricos o artísticos; ruinas prehispánicas
y coloniales, sitios históricos; plazas típicas; escuelas públicas; bibliotecas, museos,
templos, mercados, hospitales, panteones, zoológicos, centros recreativos, parques,
jardines, zonas arboladas, viveros, obras de ornato y, en general, todo aquello en que
la comunidad tenga interés;
vi. opinar oficiosamente sobre los servicios educativos, públicos o privados, que se
presten en la delegación;
vii. opinar, a solicitud del delegado, en relación con medidas administrativas de la
2099
delegación;
viii. informar oportunamente al consejo consultivo del distrito federal de los
problemas a que se refiere la fracción anterior;
ix. oír, por conducto del representante en la junta de vecinos, a quienes deseen
plantear problemas vinculados con la administración y la prestación de los servicios
públicos en la delegación; o proponer lo que estimen conveniente;
x. informar al consejo consultivo del distrito federal los problemas
administrativos y de servicios públicos que no se hayan podido resolver;
xi. proponer al mismo cuerpo la expedición, reformas o derogación de reglamentos
gubernativos y de policía;
xii. rendir mensualmente al propio consejo consultivo, un informe de la gestión
realizada en el mes anterior;
xiii. participar en las ceremonias cívicas que dentro de su jurisdicción organice el
departamento del distrito federal;
xiv. promover a petición del delegado correspondiente actividades de colaboración
ciudadana y ayuda social;
xv. cooperar, en los casos de emergencia con las autoridades del departamento del
distrito federal; y
xvi. las demás que les señalen esta u otras leyes o reglamentos. artículo 18. en el
distrito federal funcionará un consejo consultivo que se integrará con los
presidentes de las juntas de vecinos. los suplentes de éstos también tendrán este
carácter ante el propio consejo, pero solamente actuarán en ausencia de los
propietarios.
la integración de las juntas de vecinos se hará con la oportunidad necesaria para
que el consejo consultivo pueda a su vez, integrarse y funcionar dentro del término
que fije su reglamento.
artículo 19. el consejo consultivo del distrito federal y las juntas de vecinos son
órganos de colaboración ciudadana que prestarán su concurso mediante el ejercicio
de las atribuciones que les confiere esta ley.
artículo 20. los miembros del consejo consultivo del distrito federal durarán en
sus cargos un período de tres años, y no podrán ser reelectos para el período
inmediato siguiente.
artículo 21. en la primera sesión que celebre el consejo consultivo, después de su
integración designará de entre sus miembros, mediante cédula de votación, un
secretario y su respectivo suplente.
el consejo consultivo celebrará sesiones ordinarias cuando menos una vez al mes y
extraordinarias cuando lo crea conveniente o a solicitud del jefe del departamento
del distrito federal.
las sesiones del consejo consultivo serán públicas y estarán presididas por el jefe
del departamento del distrito federal o por las personas que éste designe. el
presidente tendrá derecho a voz, pero no a voto. en la segunda sesión que celebre el
consejo consultivo, designará comisiones de trabajo, para cuyo efecto someterá a
votación las planillas correspondientes.
2100
artículo 22. el consejo consultivo del distrito federal expedirá, previa aprobación
del jefe del departamento del distrito federal, su reglamento interno y el de las
juntas de vecinos.
artículo 23. los miembros de las juntas de vecinos y los del consejo consultivo
del distrito federal, no podrán recabar fondos o solicitar cooperaciones para
finalidad alguna; hacer gestiones ante las dependencias de éste, relacionadas con
asuntos ajenos a las propias juntas o al consejo consultivo. la infracción de esta
disposición dará lugar a que la junta respectiva, o el consejo según el caso,
destituya al infractor.
artículo 24. corresponden al consejo consultivo las siguientes atribuciones: i.
colaborar con el jefe del departamento del distrito federal para la debida
administración pública y, en especial, para la eficaz prestación de los servicios
generales en la forma que fije el reglamento correspondiente;
ii. someter a la consideración del jefe del departamento del distrito federal
proyectos de leyes y reglamentos y reformas o derogación de leyes y reglamentos
vigentes en el propio distrito federal, a efecto de que en su caso, sean sometidas al
acuerdo del presidente de la república;
iii. informar al jefe del departamento del distrito federal de las deficiencias que
existan en la administración pública, y especialmente, en la prestación de los
servicios generales;
iv. proponer que determinada función o actividad que se realice regular y
continuamente, se declare servicio público, por considerarse de interés y utilidad
general;
v. recomendar que algún servicio público prestado por los particulares, por una
empresa de participación estatal o por un organismo, descentralizado, pase a serlo
por el departamento del distrito federal o viceversa;
vi. recomendar la declaración de nuevos servicios públicos.
vii. emitir a solicitud del jefe del departamento del distrito federal, opinión sobre
estudios de planeación urbana;
viii. emitir opinión al jefe del departamento del distrito federal acerca de las
prácticas fiscales del propio departamento;
ix. informar al jefe del departamento del distrito federal de los problemas de
carácter social, económico, político, educativo, cultural, demográfico y de salud
pública que se afronten en las delegaciones, con base en los informes que rindan las
juntas de vecinos;
x. emitir opinión, en los casos en que lo solicite el jefe del departamento del
distrito federal, en relación con determinados sistemas administrativos o servicios
públicos;
xi. opinar sobre proyectos de nuevos reglamentos gubernativos o de policía, o
sobre reformas o derogación de los ya existentes, que formule el departamento del
distrito federal;
xii. practicar visitas periódicas a los centros de interés o utilidad públicos, como
monumentos arqueológicos, históricos o artísticos; ruinas prehispánicas y
2101
coloniales; sitios históricos; plazas típicas; escuelas públicas, bibliotecas, museos,
templos, mercados, hospitales, asilos, hospicios, centros asistenciales, panteones,
zoológicos, centros recreativos, parques, jardines, zonas arboladas, viveros, obras de
ornato y en general, a todo aquello que tenga un contenido de interés social;
xiii. emitir opinión sobre los sistemas y funcionamiento de reclusorios, cárceles
preventivas y penitenciarías del distrito federal;
xiv. opinar sobre el funcionamiento de los tribunales del fuero común, del
tribunal de lo contencioso administrativo, de la junta local de conciliación y
arbitraje, de la comisión agraria mixta y de la procuraduría general del distrito;
xv. reunirse, a petición del jefe del departamento del distrito federal, en sesión
solemne para conmemorar fechas históricas; recibir a visitantes extranjeros
distinguidos; otorgar premios por méritos cívicos, o para algún otro fin de relevante
importancia;
xvi. participar en las ceremonias cívicas que organice el departamento del distrito
federal;
xvii. coordinar los trabajos de las juntas de vecinos;
xviii. intervenir ante el jefe del departamento del distrito federal en los casos de
conflictos que se susciten entre las juntas y los delegados, cuando así lo soliciten
aquéllas;
xix. promover actividades de colaboración ciudadana y ayuda social, a petición del
jefe del departamento del distrito federal;
xx. cooperar, en los casos de emergencia, con las autoridades del departamento
del distrito federal;
xxi. aplicar las medidas disciplinarias que procedan con base en los reglamentos
interiores, a sus miembros o a los de las juntas de vecinos; y
xxii. las demás que le fijen ésta, otras leyes y reglamentos.
artículo 25. el cargo de miembro del consejo consultivo y de la junta de vecinos
será honorífica y no percibirá remuneración alguna por su desempeño. estos
organismos tomarán sus decisiones por mayoría de votos, que se harán constar en
acta, copia de la cual enviarán al jefe del departamento del distrito federal, o a los
delegados, según el caso, para los efectos que procedan.
artículo 26. las proposiciones, opiniones o dictámenes que emitan el consejo
consultivo o las juntas de vecinos, no obligarán en forma alguna al jefe del
departamento del distrito federal ni a los delegados.
artículo 27. las relaciones de colaboración entre el consejo consultivo y el
departamento del distrito federal a que se refiere esta ley, se establecerán por
conducto del titular de este órgano o el que él designe.
artículo 28. el consejo consultivo, previo acuerdo del jefe del departamento,
podrá asesorarse de un cuerpo técnico, cuyos honorarios deberán ser autorizados por
el jefe del departamento del distrito federal.
capítulo cuarto.
del gobierno del distrito federal.
artículo 29. corresponde al jefe del departamento del distrito federal la
2102
representación legal de éste, la que podrá delegar en la persona o personas que
estime conveniente. la delegación y revocación de la representación jurídica no
requerirá más formalidad que la de una comunicación escrita salvo que, en atención
a la materia o por la cuantía del negocio, la ley exija formalidades especiales.
en las faltas temporales del jefe del departamento del distrito federal lo sustituirá
el secretario "a" y en ausencia de éste, los secretarios "b" y "c" sucesivamente, y a
falta de éstos el oficial mayor.
los directores generales podrán delegar atribuciones en los jefes de oficinas, previo
acuerdo del jefe del departamento del distrito federal.
para el desempeño de su puesto, los directores generales, así como los jefes de
oficinas, deberán tener los conocimientos técnicos, el título correspondiente, en su
caso, y los demás requisitos que señalen los reglamentos respectivos.
artículo 30. para ser secretario general u oficial mayor del departamento del
distrito federal, se requiere:
a) ser ciudadano mexicano por nacimiento, en ejercicio de sus derechos;
b) tener como mínimo veinticinco años de edad en la fecha de su designación;
c) no haber sido condenado por delito que merezca pena corporal.
artículo 31. los secretarios generales del departamento del distrito federal
resolverán los asuntos de su competencia conforme lo dispongan las leyes y
reglamentos respectivos o lo acuerde el jefe del departamento.
en las faltas temporales del secretario "a", lo sustituirá el secretario "b" y a falta de
éste el secretario "c", quienes se sustituirán en la misma forma y a falta de éstos,
será sustituto el oficial mayor.
artículo 32. el jefe del departamento del distrito federal nombrará y removerá
libremente, a los directores generales, subdirectores, jefes y subjefes de oficina y
demás personal de confianza que requiera el buen servicio.
artículo 33. el jefe del departamento del distrito federal tiene facultad para
expedir los reglamentos interiores con sujeción a los cuales deberán organizarse y
funcionar las diferentes dependencias, y para adoptar las medidas que estime
convenientes, a fin de procurar la mayor eficacia en el funcionamiento del
departamento.
artículo 34. se crea, como órgano auxiliar directo del jefe del departamento del
distrito federal, la comisión de planeación urbana que se integrará con expertos en
las diversas disciplinas científicas, técnicas y sociales relacionadas con el
urbanismo, los cuales serán designados o removidos libremente por el propio
funcionario.
artículo 35. presidirá la comisión a que se refiere el artículo anterior, el jefe del
departamento o la persona que él designe, que tendrá voz y voto de calidad.
capítulo quinto.
de las atribuciones.
artículo 36. el departamento del distrito federal tendrá las siguientes atribuciones:
i. establecer la política administrativa del departamento del distrito federal;
ii. fijar la política y sistemas técnicos a que deba sujetarse la planeación urbana;
2103
iii. determinar la actividad que deba considerarse de servicio público, con base en
las disposiciones de ésta y otras leyes relativas;
iv. decidir si el servicio público a que se refiere la fracción anterior deba ser
prestado por sí o en colaboración con organismos descentralizados, empresas de
participación estatal, o con particulares, o bien si debe concesionarse;
v. reglamentar la prestación de todo servicio público;
vi. vigilar la debida prestación de los servicios públicos;
vii. ejercitar el derecho de reversión cuando expire el plazo de vigencia estipulado
en las concesiones;
viii. rescatar la concesión otorgada para la prestación de un servicio público en los
términos que señala esta ley;
ix. ocupar, en forma temporal, bienes que sean empleados en la prestación de
servicios públicos, cuando éstos sean interrumpidos, e
intervenir, asimismo, la administración de la empresa respectiva;
x. colaborar en el distrito federal, a la impartición de la enseñanza en sus diversos
grados, y celebrar convenios, para este efecto, con las secretarías de estado
correspondientes, de acuerdo con lo establecido en los artículos 3o., fracción viii, y
73, fracción xxv, de la constitución;
xi. prestar atención médica y quirúrgica en los establecimientos de emergencia
correspondientes;
xii. promover y coordinar con otras dependencias oficiales, instituciones públicas o
privadas, o con los particulares, la atención y ayuda a personas indigentes o
desamparadas;
xiii. realizar campañas, en colaboración con la secretaría de salubridad y
asistencia, y con la procuraduría general de la república, contra el alcoholismo y la
toxicomanía;
xiv. vigilar que en los centros de espectáculos y de diversiones públicos, se
respeten la moral y las buenas costumbres;
xv. controlar los precios que se cobren por el acceso a centros y a espectáculos
públicos;
xvi. propiciar la formación del patrimonio de la familia, en los términos de los
artículos 735 y 738 del código civil para el distrito y territorios federales;
xvii. fomentar las actividades que propendan a exaltar el espíritu cívico y los
sentimientos patrióticos de los habitantes del distrito federal; el deporte en todas
sus manifestaciones y la celebración de actos culturales y artísticos;
xviii. celebrar ceremonias públicas para conmemorar hechos históricos de carácter
nacional o local;
xix. proyectar y ejecutar las obras necesarias para la prestación de los servicios
públicos no concesionados y supervisar aquéllas obras que deban realizarse para la
prestación de servicios públicos concesionados;
xx. proyectar y ejecutar obras de infraestructura para el desarrollo;
xxi. proyectar y ejecutar obras de planificación sujetándose a las normas que se
expidan sobre planeación urbana;
2104
xxii. determinar los casos en que sea de utilidad pública la ocupación de la
propiedad privada, en los términos del artículo 27, fracción vi, de la constitución;
xxiii. llevar a cabo expropiaciones de bienes inmuebles, de acuerdo con el
precepto constitucional citado en la fracción anterior, y con la ley especial
correspondiente;
xxiv. formular proyectos de iniciativas de leyes y reglamentos para el distrito
federal y someterlas a la consideración del presidente de la república;
xxv. gestionar la publicación en el diario oficial de la federación, de las leyes,
reglamentos y decretos y disposiciones administrativas que deban regir en el distrito
federal. esta publicación también se hará en el órgano informativo del propio
departamento del distrito federal;
xxvi. colaborar con las secretarías de estado y departamentos administrativos
para el cumplimiento de sus atribuciones en el distrito federal;
xxvii. ser conducto para que el presidente de la república designe, en los casos de
faltas temporales de más de tres meses, o absolutas, magistrados del tribunal
superior de justicia del distrito federal;
xxviii. celebrar convenios con las secretarías de estado, departamentos
administrativos, gobiernos de los estados y con los municipios, cuando así
convenga a los intereses de los habitantes del distrito federal;
xxix. celebrar convenios con los gobiernos de los estados y, en su caso, con los
municipios correspondientes, cuyos territorios, estén dentro de la cuenca del valle
de méxico, a efecto de formular, conjunta y coordinadamente, planes urbanísticos
que consideren a dicha región natural como unidad demográfica y económica;
xxx. celebrar convenios con los gobiernos de entidades federativas, y en su caso,
con los municipios correspondientes que no formen parte de dicha cuenca del valle
de méxico, pero que estén influidos social y económicamente por el distrito
federal;
xxxi. vigilar la debida observancia de las leyes, reglamentos y decretos expedidos
para el distrito federal;
xxxii. mantener el orden público, previendo o impidiendo los actos individuales
colectivos, que puedan perturbar la paz y la tranquilidad sociales;
xxxiii. sancionar las infracciones de las leyes locales y reglamentos, con sujeción
a lo que éstos y aquéllas dispongan;
xxxiv. auxiliar al ministerio público en la persecución de los delitos; aplicar las
leyes o reglamentos en materia penitenciaria y prestar su colaboración a otras
autoridades relacionadas con la propia materia;
xxxv. realizar estudios económicos relacionados con las finanzas del
departamento del distrito federal;
xxxiv. estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones impositivas del
departamento del distrito federal, así como de las leyes de ingresos y del
presupuesto de egresos del propio departamento que anualmente se someterán a la
cámara de diputados;
xxxvii. todos los gastos que debe efectuar el departamento del distrito federal
2105
en cada ejercicio con base en recursos fiscales, en el proyecto de presupuesto de
egresos que deba enviarse a la cámara de diputados para su aprobación;
xxxviii. el departamento del distrito federal coordinará su actividad hacendaria
con la secretaría de hacienda y crédito público, tanto por lo que se refiere a sus
ingresos como a sus egresos, sujetándose a las disposiciones legales respectivas,
para evitar, hasta donde sea posible, la sobreimposición de gravámenes;
xxxix. determinar, recaudar, custodiar y administrar los ingresos correspondientes
a la hacienda pública del departamento del distrito federal;
xl. ejercer y controlar su presupuesto de egresos;
xli. imponer las sanciones que correspondan por infracción a las leyes y
reglamentos
cuya aplicación compete al departamento del distrito federal;
xlii. llevar la contabilidad, la estadística y glosar las cuentas del propio
departamento;
xliii. preparar y formular la cuenta pública anual del departamento del distrito
federal que debe presentarse a la cámara de diputados y recabar de la contaduría
mayor de hacienda los finiquitos correspondientes;
xliv. celebrar convenios con la secretaría de hacienda y crédito público para la
recaudación de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos derivados de la
aplicación de leyes impositivas de carácter federal, dentro del territorio del distrito
federal;
xlv. autorizar los actos y contratos de los que resultan derechos y obligaciones
para el departamento del distrito federal con la intervención de las secretarías de la
presidencia y del patrimonio nacional, en los casos previstos por las leyes federales;
xlvi. dictar las medidas administrativas que procedan respecto de las
responsabilidades que afecten a la hacienda pública del departamento del distrito
federal;
xlvii. contratar toda clase de créditos y financiamientos para el propio
departamento del distrito federal, con la intervención de la secretaría de hacienda
y crédito público;
xlviii. en ningún caso podrá darse en garantía de créditos nacionales o
internacionales, la administración o recaudación de los ingresos autorizados por la
ley o leyes respectivas; ni podrán celebrarse convenios para que los particulares
recauden dichos ingresos en forma onerosa. todo acto de la administración pública
que signifique la reducción de un ingreso fiscal y que no se apoye en la ley,
resolución o sentencia que hubiera causado ejecutoria, será nulo de pleno derecho.
la facultad económico-coactiva para hacer efectivos los créditos fiscales, sólo podrá
ser ejercida por las autoridades hacendarías del departamento del distrito federal;
xlix. manejar la deuda pública del departamento del distrito federal;
l. las demás que las leyes o reglamentos le encomienden en la materia;
li. administrar los bienes de dominio privado pertenecientes al departamento del
distrito federal;
lii. llevar y mantener actualizado, un catálogo completo de los bienes de dominio
2106
público y de dominio privado, del departamento del distrito federal;
liii. otorgar concesiones para la explotación y aprovechamiento de bienes del
dominio privado del departamento del distrito federal;
liv. rendir anualmente al presidente de la república un informe sobre el estado
que guarde la administración pública del distrito federal;
lv. cumplir y hacer cumplir las disposiciones que las leyes le encomienden en
materia de elecciones, cultos, desamortizaciones, jurados, registro civil, dispensas y
licencias referentes al estado civil de las personas, notariado, consejo de tutelas,
registro público de la propiedad y del comercio, legalizaciones, exhortos, estadística
especializada en los términos de la ley orgánica de secretarías de estado, bienes
mostrencos y en general, las que las leyes especiales establezcan como atribuciones
u obligaciones de las autoridades locales;
lvi. vigilar el exacto cumplimiento de las leyes del trabajo en el distrito federal,
proveyendo a la integración y sostenimiento de los organismos a que se refieren las
mismas leyes;
lvii. formar los padrones de los habitantes del distrito federal, así como los de
alistamiento de la guardia nacional en el propio distrito federal, y sujetar la
organización y disciplina de ella a la reglamentación que expida el congreso de la
unión, así como el registro individual para la identificación de los habitantes del
distrito federal;
lviii. reglamentar el tránsito por las calles, plazas y calzadas, comprendidas dentro
de los límites del distrito federal, sobre bases de protección a la seguridad de las
personas y propiedades, así como la expedición y comodidad de las comunicaciones;
lix. conceder a los particulares los permisos necesarios para el aprovechamiento de
la vía pública, los cuales tendrán siempre el carácter de revocables y temporales, a
juicio del propio departamento del distrito federal;
lx. prestar a las autoridades federales los auxilios que requieran para el desempeño
de las funciones propias de su competencia, o para el eficaz cumplimiento de sus
determinaciones dentro del distrito federal;
lxi. tramitar los indultos que conceda el ejecutivo de la unión, tratándose de
delitos del orden común, en los términos de la fracción xiv del artículo 89 de la
constitución federal;
lxii. fijar los requisitos de policía y buen gobierno a que deben sujetarse los
particulares para el fin de obtener la licencia, autorización o permiso que los faculte
para el ejercicio de cualquier actividad económica, cuya reglamentación no sea de la
esfera de la autoridad federal;
lxiii. reglamentar los espectáculos públicos, tanto para proteger los intereses de la
colectividad, como para evitar que se ofendan los derechos de la sociedad, la moral
y las buenas costumbres; debiendo, además, tomar las medidas convenientes contra
cualquiera causa de encarecimiento de los precios y en especial respecto del pago de
sobreprecios, a cuyo efecto deberán dictar las medidas reglamentarias y
administrativas correspondientes;
lxiv. reglamentar el establecimiento de fábricas, comercios y en general el
2107
ejercicio de cualquiera actividad, en términos de que no se produzcan ruidos que
causen molestias a los moradores en zonas destinadas a habitación;
lxv. auxiliar a la secretaría de industria y comercio en las medidas que adopte
para hacer cumplir las disposiciones del artículo 28 constitucional en materia de
monopolios;
lxvi. llevar un registro de las agrupaciones existentes en el distrito federal que se
hayan constituido conforme a la ley; y que conforme a la presente, deban acreditar
algún representante ante el departamento del distrito federal;
lxvii. reglamentar las servidumbres establecidas para la utilidad pública y
comunal;
lxviii. conocer de las designaciones que haga el procurador general de justicia
del distrito y territorios federales, tanto de funcionarios como de empleados
dependientes de la procuraduría a su cargo, que presten sus servicios en el distrito
federal, para todos los efectos legales que correspondan;
lxix. fomentar el turismo;
lxx. prestar servicios sociales a los habitantes del distrito federal;
lxxi. castigar las infracciones a los reglamentos y disposiciones mencionados en
los incisos anteriores, en los términos que los mismos ordenamientos determinen;
lxxii. vigilar el cumplimiento de las leyes, reglamentos y demás disposiciones
generales relativas al distrito federal y proveer en la esfera administrativa a su
exacta observancia, adoptando para ello las medidas más adecuadas, cuando los
mismos ordenamientos expresamente le encomienden tal intervención; y
lxxiii. en general, proveer en la esfera administrativa, al mejor desempeño de las
funciones consignadas en este capítulo y de las que llegaren a encomendársele, así
como el mejoramiento de la comunidad y del medio urbano, para lo cual el
departamento del distrito federal tiene la facultad permanente de expedir los
reglamentos, circulares o acuerdos que tiendan a la más eficaz realización de estos
fines.
artículo 37. las delegaciones del departamento del distrito federal, por conducto
de los delegados y personal correspondiente, tendrán como atribuciones, en sus
jurisdicciones territoriales, con base en las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables, y previo acuerdo del jefe del departamento, las siguientes:
i. vigilar la debida prestación de los servicios públicos;
ii. auxiliar en lo administrativo a la eficaz prestación de los servicios del registro
civil;
iii. proporcionar los servicios de registro de filiación para la identificación de los
habitantes de delegación, en coordinación con las autoridades federales
competentes;
iv. prestar servicios médicos gratuitos de emergencia, y de asistencia social y
promover y coordinar, cuando sea necesario, con otras dependencias oficiales,
instituciones públicas o privadas, o con los particulares, la atención médica y social
a personas indigentes o abandonadas;
v. prestar, en forma gratuita, servicios funerarios tratándose de cadáveres de
2108
personas que en vida hubiesen sido notoriamente indigentes, no hubiera quien se
interesase por ellas, o cuando los deudos carezcan de recursos económicos;
vi. establecer baños y lavaderos públicos; agencias de empleos, talleres para
obreros no calificados o desocupados, y círculos sociales para mujeres;
vii. prestar, en su caso, los servicios de mercados, rastros y panteones;
viii. proporcionar servicios de defensoría de oficio en materia civil, penal,
administrativa y del trabajo así como constituir bufetes jurídicos gratuitos en los que
se presten servicios de asesoría;
ix. prestar los servicios de limpia pública;
x. proveer a la conservación de los servicios de agua potable y drenaje, así como a
la instalación de tuberías para los mismos efectos;
xi. construir en la delegación respectiva las obras que ordene el jefe del
departamento del distrito federal;
xii. conservar en buen estado el pavimento de calles, calzadas, avenidas y
banquetas;
xiii. mantener en buen estado el servicio de alumbrado público; los jardines,
parques, camellones enjardinados, monumentos públicos, templos, plazas típicas e
históricas, obras de ornato y conservar en buenas condiciones los caminos vecinales
en los tramos que sirvan a la delegación;
xiv. coadyuvar en la inspección de obras particulares y construcciones en estado
ruinoso o peligroso;
xv. vigilar el funcionamiento de espectáculos y diversiones públicos para hacer
respetar la moral y las buenas costumbres, así como los precios de acceso a tales
eventos previamente autorizados por el departamento del distrito federal;
xvi. fomentar las actividades educativas que propendan a desarrollar el espíritu
cívico, los sentimientos patrióticos de los habitantes de la delegación y el sentido de
solidaridad social;
xvii. fomentar la celebración de actos culturales, artísticos y sociales y el deporte
en todas sus manifestaciones;
xviii. realizar campañas contra el alcoholismo y la toxicomanía, y colaborar con
las que efectúen otras autoridades;
xix. celebrar ceremonias públicas para conmemorar hechos históricos;
xx. propiciar la constitución del patrimonio familiar;
xxi. promover ante quien corresponda lo necesario para la construcción,
manteniendo y mejor funcionamiento de escuelas públicas, bibliotecas y museos;
xxii. legalizar y certificar en los términos de las leyes o reglamentos relativos,
firmas y documentos y expedir copias de los que obren en los archivos de la
delegación;
xxiii. tramitar licencias, permisos o autorizaciones para realización de actividades
mercantiles o industriales, para celebración de espectáculos o diversiones públicos,
para ejercer oficios o trabajos, en los casos en que así lo determinen las leyes,
reglamentos o disposiciones administrativas correspondientes, o de las disposiciones
que dicte el jefe del departamento del distrito federal;
2109
xxiv. expedir licencias para ejecutar obras de conservación, ampliación y
mejoramiento de inmuebles de propiedad particular en los términos de las leyes;
reglamentos, disposiciones administrativas, o aquellas que dicte el jefe del
departamento del distrito federal;
xxv. llevar y mantener actualizado un padrón de los predios ubicados en la
delegación y de los giros mercantiles e industriales que funcionen en ella;
xxvi. prestar el servicio de información catastral y de planificación actualizada de
la delegación correspondiente;
xxvii. mantener el orden público por medio de la policía preventiva del distrito
federal;
xxviii. colaborar en la prevención y extinción de incendios, con el cuerpo de
bomberos del distrito federal;
xxix. proponer medidas para la mejor regulación de tránsito;
xxx. efectuar pagos con cargo al subpresupuesto de egresos respectivo, que
corresponda a la delegación;
xxxi. recaudar con sujeción a los sistemas y disposiciones que expida la tesorería
del distrito federal, los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos que
establezca la ley anual de ingresos del departamento del distrito federal, que se
causen en la delegación;
xxxii. colaborar con las demás delegaciones, con las agencias del ministerio
público, y con los juzgados que ejerzan jurisdicción en la delegación, así como
guardar relaciones de coordinación con las juntas de vecinos, proporcionándoles
todas las facilidades para el ejercicio de sus funciones; y colaborar con las
dependencias federales que residan en la propia delegación;
xxxiii. mantener relaciones con la cámara nacional de comercio de la ciudad de
méxico, clubes de servicio social, organizaciones benéficas y otras similares;
xxxiv. las demás que les señalen el jefe del departamento, las leyes o
reglamentos correspondientes.
en caso de duda o de conflicto sobre el ejercicio de las atribuciones de los
delegados, el jefe del departamento resolverá lo conducente.
artículo 38. en cada delegación habrá un funcionario dependiente de la oficina de
quejas del departamento, que atenderá a aquellas y, en su caso, las remitirá al jefe
del departamento por conducto de la dependencia que éste determine, para que
resuelva lo conducente en los términos de las normas aplicables.
artículo 39. para el mejor desempeño de sus atribuciones, los delegados del
departamento del distrito federal deberán practicar visitas periódicas, dentro de sus
respectivas delegaciones a escuelas, bibliotecas, museos, zoológicos, mercados,
hospitales, panteones, reclusorios, cárceles preventivas, penitenciarías, y, en general,
a todos aquellos sitios en que la comunidad tenga interés. asimismo, estarán
obligados a hacer recorridos frecuentes por la delegación que les corresponda.
artículo 40. para cubrir las erogaciones correspondientes a su organización y
funcionamiento, las delegaciones del departamento del distrito federal dispondrán
de los recursos que anualmente les asigne el presupuesto de egresos del
2110
departamento del distrito federal.
artículo 41. para el despacho de los asuntos de carácter administrativo y para la
atención de los servicios públicos, el departamento del distrito federal tendrá las
siguientes dependencias generales; una contraloría general y las siguientes
direcciones generales:
i. de tesorería;
ii. de gobernación;
iii. de servicios legales;
iv. de trabajo y previsión social;
v. de servicios médicos;
vi. de promoción de la habitación popular;
vii. de abastos y mercados;
viii. de acción cultural y social;
ix. de acción deportiva;
x. de planeación;
xi. de obras públicas;
xii. de obras hidráulicas;
xiii. de aguas y saneamiento;
xiv. de servicios generales;
xv. de policía y tránsito;
xvi. de instalaciones olímpicas;
xvii. de servicios administrativos;
xviii. de relaciones públicas.
el jefe del departamento podrá, previo acuerdo del presidente de la república,
ordenar la creación o supresión de direcciones o dependencias, así como la creación,
modificación o supresión de atribuciones de las mismas, para el mejor despacho de
los asuntos. en estos casos, dentro de los tres meses siguientes a la fecha del acuerdo
respectivo, deberá someter a la aprobación del presidente de la república el
proyecto de reformas legales correspondiente, a fin de que en uso de sus
atribuciones, determine si es el caso de someterlo a la consideración del congreso de
la unión, en el período de sesiones próximo inmediato.
si el jefe del departamento no enviare el proyecto de reformas dentro del plazo
mencionado, el acuerdo quedará sin efecto.
contraloría general
artículo 42. corresponderá a la contraloría general:
1. efectuar estudios sobre organización administrativa y coordinación de
actividades, y proceder al procesamiento de información y sistemas de trabajo, para
lograr eficiencia en los servicios y economía en el costo de la administración del
departamento del distrito federal.
2. formular, con base en los acuerdos del jefe del departamento, el programa de
inversiones del propio organismo, coordinando la parte relativa a cada una de las
dependencias generales; estudiar sus modificaciones y vigilar el correcto
cumplimiento del mismo, para lo que actuará como órgano de enlace ante las
2111
entidades correspondientes, según las disposiciones legales en vigor.
3. vigilar la ejecución y liquidación de las obras que se realicen por cuenta del
departamento del distrito federal e intervenir en la fijación de los precios unitarios
y especificaciones.
4. vigilar que las adquisiciones de bienes muebles e inmuebles que haga el
departamento del distrito federal, se realicen en las condiciones más favorables
para el propio departamento, que la cantidad y calidad de los artículos adquiridos
correspondan a las
señaladas en los pedidos y que no se adquieran artículos o bienes innecesarios o
superfluos;
5. intervenir en los contratos y convenios del presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, vigilando su cumplimiento y la constitución de
las plazas o depósitos que los garanticen.
6. controlar y analizar el ejercicio del presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal, comprobándose el cumplimiento de las disposiciones y requisitos
establecidos para la realización de toda clase de erogaciones.
7. llevar registro y control de los bienes muebles e inmuebles del departamento del
distrito federal, vigilando su adecuado uso y conservación; así como ordenar su
recuperación cuando proceda;
8. supervisar la contabilidad del departamento del distrito federal, glosando sus
cuentas, a efecto de preparar la cuenta pública anual que debe presentarse a la
cámara de diputados y recabar de la contaduría mayor de hacienda los finiquitos
correspondientes;
9. vigilar que las oficinas y dependencias del departamento del distrito federal,
incluidos sus organismos descentralizados, cumplan con las obligaciones que les
señalan las disposiciones legales en materia de administración, custodia y registro de
fondos, valores y bienes a su cargo.
10. dictar las medidas administrativas que procedan respecto a las responsabilidades
que afecten a la hacienda pública del departamento del distrito federal;
11. registrar, analizar y evaluar la información estadística relativa a las actividades
del departamento del distrito federal y al desarrollo económico y social del distrito
federal;
12. intervenir en la contratación de toda clase de créditos y financiamientos para el
departamento del distrito federal que haya autorizado el jefe del mismo, con
intervención de la secretaría de hacienda y crédito público;
13. elaboración de estudios de planeación financiera del departamento del distrito
federal evaluando las necesidades, posibilidades y condiciones de los
financiamientos internos y externos de los programas de inversión;
14. conocer de las quejas y sugerencias que se formulen sobre las actividades del
departamento del distrito federal, comprobando su justificación y atención en su
caso, por la dependencia que corresponda;
15. vigilar las funciones de la comisión de límites para la conservación de las
mojoneras que marcan los perímetros del distrito federal, así como la atención de
2112
los asuntos relacionados con dichos límites.
artículo 43. la auditoría general y la vigilancia de la hacienda pública del
departamento del distrito federal, estarán a cargo de la secretaría de hacienda y
crédito público.
direcciones generales
artículo 44. corresponderá a la dirección general de tesorería del distrito federal:
1. realizar y mantener al día los asuntos económicos relacionados con las finanzas
del departamento del distrito federal, llevando las estadísticas y cuadros
comparativos de los ingresos y de los egresos, a fin de prever los arbitrios y regular
los gastos.
2. formular anualmente el proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal.
3. formar oportunamente el proyecto de presupuesto de egresos del departamento
del distrito federal, incluyendo los relativos a los organismos, instituciones o
dependencias cuyo sostenimiento esté a cargo del propio departamento.
4. formular los proyectos de leyes fiscales para el departamento del distrito
federal, y sus reformas, así como interpretarlas, en el orden administrativo, en los
casos dudosos que se sometan a su consideración.
5. determinar, custodiar y administrar los impuestos, derechos, productos,
aprovechamientos y otros arbitrios señalados en la ley de ingresos.
6. ejercer el presupuesto de egresos, efectuando los pagos que procedan con cargo a
las partidas del mismo.
7. imponer las sanciones que correspondan por infracción a la ley de hacienda del
departamento del distrito federal y demás leyes fiscales cuya aplicación esté
encomendada directamente a la propia tesorería, y tramitar y resolver la revisión y
condonación, en su caso, de las multas.
8. llevar la contabilidad de la tesorería y proporcionar oportunamente a la
contraloría general los datos para la glosa de cuentas y la preparación de la cuenta
pública anual del departamento del distrito federal.
9. recaudar los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos de carácter
federal, respecto de los cuales celebre convenio el departamento del distrito federal
con la secretaría de hacienda y crédito público.
10. el ejercicio de las acciones procesales y la defensa, administrativa o judicial, de
los derechos de la hacienda pública del departamento del distrito federal.
11. intervenir en los estudios de planeación financiera del departamento del distrito
federal evaluando las necesidades, posibilidades y condiciones de los
financiamientos internos y externos de los programas de inversión.
12. manejar la deuda pública del departamento del distrito federal.
13. lo demás que se relacione con la hacienda pública del departamento del
distrito federal o que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.
el tesorero del distrito federal ejercerá las facultades anteriores, por conducto de
las dependencias impositivas, recaudadoras, técnicas y administrativas que estime
necesarias, sin más formalidad que una comunicación escrita, salvo que la ley o
2113
reglamentos exijan formalidades especiales.
artículo 45. corresponderá a la dirección general de gobernación:
1. la vigilancia del cumplimiento de los reglamentos gubernativos.
2. la expedición, revalidación y cancelación de licencias.
3. el control y la vigilancia de las diversiones y espectáculos públicos.
4. la reglamentación de los horarios del comercio, industria y establecimientos de
servicio al público que no sean de jurisdicción federal.
5. la calificación de las infracciones a los reglamentos gubernativos salvo aquéllos
cuya aplicación corresponda a otras dependencias, y la aplicación de las sanciones
correspondientes.
6. el registro de las asociaciones no laborales con derecho a proponer representantes
ante del departamento del distrito federal.
7. la expedición de los certificados de residencia.
8. auxiliar a las autoridades encargadas del desarrollo y cumplimiento de la función
electoral, en los términos de las leyes y disposiciones relativas.
9. la representación del departamento del distrito federal ante la comisión agraria
mixta.
10. la conscripción militar nacional, en auxilio de las autoridades militares y
conforme a la ley relativa.
11. la estadística general del departamento.
artículo 46. corresponderá a la dirección general de servicios legales:
1. formular los proyectos de iniciativas de leyes y reglamentos del departamento
del distrito federal, excepto en materia fiscal.
2. resolver las consultas que le presente el jefe del departamento y demás
dependencias, y emitir su opinión acerca de las cuestiones que los particulares
sometan a la consideración del propio jefe del departamento, siempre que dichas
cuestiones se refieran a la interpretación concreta de una ley o reglamento del
distrito federal y que no sean asuntos de carácter fiscal.
3. representar jurídicamente, por medio del director general, al departamento del
distrito federal, en los juicios en que éste sea parte, sin perjuicio de que el jefe del
departamento del distrito federal expresamente delegue dicha representación en
alguna otra persona. se exceptúan de esta disposición los casos de controversias
fiscales.
4. llevar la dirección jurídica de los negocios e intervenir como órgano de consulta
en todos los actos jurídicos del departamento del distrito federal.
5. tramitar la publicación de las leyes, decretos, reglamentos, resoluciones o
acuerdos concernientes al departamento del distrito federal.
6. tramitar las expropiaciones por causa de utilidad pública.
7. el registro civil y el registro público de la propiedad y de comercio.
8. el consejo de notarios, el archivo de notarías y la vigilancia del ejercicio del
notariado.
9. la defensoría de oficio en materia civil y penal.
10. el funcionamiento del consejo de tutelas.
2114
11. la legalización de firmas y diligenciación de exhortos.
12. la dispensa y suplencia del consentimiento en los casos que previenen las leyes.
13. la selección de ciudadanos para el cargo de jurados y la publicación de las
listas.
14. redactar y publicar la gaceta oficial del departamento del distrito federal.
15. las demás que le encomienden otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 47. corresponderá a la dirección general de trabajo y previsión social:
1. vigilar la observancia y aplicación de la ley federal del trabajo, sus reglamentos
y disposiciones de ella derivadas, en las industrias, comercios y establecimientos de
jurisdicción local.
2. mantener y fomentar las relaciones con las asociaciones obreras y patronales de
carácter local y procurar la conciliación de los intereses obrero-patronales en
conflicto.
3. intervenir en la integración de la junta central de conciliación y arbitraje y en la
de la procuraduría de la defensa del trabajo, así como llevar las relaciones
administrativas con esas.
4. organizar y sostener agencias de colocaciones y talleres para obreros
desplazados.
5. ejercer vigilancia en materia de higiene y seguridad industriales.
6. otorgar protección a los trabajadores no asalariados.
7. intervenir en todo lo relativo al salario mínimo en el distrito federal.
8. la calificación de las infracciones a las leyes y reglamentos de trabajo y la
aplicación de las sanciones correspondientes.
9. estadística del trabajo.
artículo 48. corresponderá a la dirección general de servicios médicos:
1. suministrar atención médica y quirúrgica en los establecimientos o servicios
sostenidos por el departamento del distrito federal.
2. practicar exámenes médicos para los fines del reglamento interior de trabajo del
departamento del distrito federal, ya sea en el domicilio particular o en los
establecimientos hospitalarios y clínicas existentes.
3. prestar los servicios médicos-forenses, de conformidad con las leyes y
reglamentos de la materia.
4. cooperar con la secretaría de salubridad y asistencia en la aplicación de las
medidas que se dicten en relación con la profilaxis de las enfermedades, la
conservación y mejoramiento de la higiene, el control de las epidemias, la
corrección de la polución atmosférica y, en general, todo lo que ataña a la salud de la
población del distrito federal.
artículo 49. corresponderá a la dirección general de promoción de la habitación
popular:
1. la colaboración con otras dependencias oficiales, instituciones del sector público
o privado y con los particulares para resolver el problema de la habitación popular.
2. el fomento del patrimonio familiar.
2115
3. la formulación de programas de construcción de unidades habitacionales, ante las
dependencias relativas del propio departamento, organismo del sector público o
privado.
4. la administración de las unidades habitacionales encargada al departamento del
distrito federal, en todos sus aspectos.
5. la tramitación de los asuntos de las colonias del distrito federal, en lo que
corresponde al acomodo de personas, posesión de terrenos, titulación y, en general,
todos aquellos actos que dependen de la oficina de colonias.
6. la elaboración de programas de la vivienda popular y su ejecución en
colaboración con las dependencias que por la índole de sus atribuciones deban
intervenir.
7. las demás que le encomienden las leyes, reglamentos y acuerdos del jefe del
departamento del distrito federal.
artículo 50. corresponderá a la dirección general de abastos y mercados:
1. la formulación de estudios y proyectos para resolver el problema del abasto en el
distrito federal para el mejor almacenamiento, conservación, distribución y venta
de los productos.
2. la colaboración con las otras dependencias del poder público que tenga funciones
similares.
3. la administración de los mercados del departamento del distrito federal.
4. la vigilancia del servicio en los mercados que operan mediante concesión
otorgada por el departamento del distrito federal.
5. la determinación de las zonas de mercados.
6. la calificación de las infracciones y la imposición de las sanciones establecidas
por los reglamentos aplicables en la materia.
7. las demás atribuciones que las leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento le señalen.
artículo 51. corresponderá la dirección de acción cultural y social:
1. desarrollar programas para el fomento de la cultura de los habitantes del distrito
federal.
2. la acción cívica.
3. el auxilio a damnificados.
4. la protección a la infancia a las personas social y económicamente débiles,
independientemente de la atención que tales personas reciban de otras dependencias
u organismos.
5. la organización de espectáculos gratuitos, artísticos, recreativos y populares.
6. el fomento y desarrollo del turismo en el distrito federal en cooperación con el
departamento de turismo.
7. la organización y funcionamiento de bibliotecas populares, museos y galerías
artísticas.
8. la atención de los centros sociales populares.
9. la intensificación, en el distrito federal, de la campaña de alfabetización, en
coordinación de las autoridades educativas competentes.
2116
10. el auxilio en la solución de problemas sociales, de salud habitacionales, etc., a
los pobladores de las áreas rurales, en colaboración con las dependencias relativas.
11. promover la adición de leyes y reglamentos que rigen en el distrito federal, así
como sus reformas.
12. editar todo género de publicaciones para la difusión de programas,
informaciones y datos relacionados con la actividad del departamento del distrito
federal, en todos sus aspectos;
13. editar también cuantas publicaciones se consideren necesarias para fomentar y
mantener entre los habitantes del distrito federal -hombres, mujeres y niños, y lo
mismo en su vida individual que en la familiar y colectiva- hábitos de civilidad,
normas de conducta ilustrada y consciente, y disposición al empleo del esfuerzo
común, mediante los cuales se aprovechen al máximo los servicios públicos y los
beneficios sociales y económicos que se deriven de la aplicación de los preceptos
constitucionales inspirados en la justicia social.
14. la difusión de documentos que exalten los valores cívicos del pueblo mexicano;
15. la promoción y realización de obras históricas, culturales, etc.;
16. la edición de todas aquellas obras que le encargue el jefe del departamento del
distrito federal;
17. las demás que establezcan las leyes, reglamentos o el jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 52. corresponderá a la dirección general de acción deportiva:
1. impartir educación física;
2. fomentar el deporte en el distrito federal;
3. administrar los campos deportivos del departamento del distrito federal, con
excepción de las instalaciones olímpicas;
4. organizar toda clase de eventos, concursos y competencias deportivas.
artículo 53. corresponderá a la dirección general de planeación:
1. la planeación o los proyectos de planificación del distrito federal, respecto de
obras de infraestructura y urbanas;
2. asesorar al jefe del departamento del distrito federal en lo referente a obras de
planificación en fraccionamiento de predios propiedad del distrito federal;
3. el control de la zonificación establecida, en cuanto al uso de la tierra, los estudios
y las acciones para prevenir la contaminación atmosférica y del agua;
4. la colaboración en la expedición de licencias de funcionamiento de industrias,
números oficiales alineamientos, fraccionamientos, subdivisiones y regularización
de colonias populares, el cálculo y la derrama del impuesto de planificación de las
obras ejecutadas;
5. la programación jerarquizada de las obras de planificación aprobadas o el costo
de las mismas;
6. las demás que le señalen las leyes, reglamentos o el jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 54. corresponderá a la dirección general de obras públicas:
1. la construcción y conservación de los bienes inmuebles del departamento del
2117
distrito federal;
2. la autorización e inspección de las construcciones;
3. las vías públicas;
4. el alumbrado;
5. los pavimentos;
6. la autorización de los anuncios;
7. la construcción de bardas en predios no edificados;
8. la autorización para el uso de las vías públicas y en general de áreas
comprendidas dentro de bienes de dominio público, que no sean de la competencia
de otras dependencias;
9. la coordinación en la ejecución de las obras y prestación de los servicios con las
dependencias de la federación y con los estados limítrofes del distrito federal;
10. las demás que le otorguen otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 55. corresponderá a la dirección general de obras hidráulicas:
1. los estudios y proyectos para el aprovisionamiento de agua potable y para el
desagüe de las aguas pluviales, fluviales y de desperdicio;
2. los estudios y proyectos para controlar y evitar las inundaciones; los
hundimientos y movimientos de suelos, cuando sean de origen hidráulico;
3. la ejecución de las obras que resulten de los estudios y proyectos a que se
refieren los incisos anteriores;
4. las relaciones con la comisión hidrológica del valle de méxico.
artículo 56. corresponderá a la dirección general de aguas y saneamiento:
1. la operación y conservación de los sistemas y servicios de agua potable,
alcantarillado, saneamiento y desagüe;
2. el control de los pozos artesianos;
3. la instalación, sustitución y vigilancia de medidores del consumo de agua;
4. la instalación y conexión de tomas de agua;
5. la conexión de la red de distribución de agua potable del servicio público con las
tuberías de fraccionamientos de terrenos o de unidades de habitación;
6. las conexiones domiciliarias al alcantarillado;
7. la conexión de los colectores del servicio público, con el sistema de atarjeas de
fraccionamientos de terreno o de unidades de habitación;
8. la construcción de obras menores para mejorar las redes de distribución de agua
potable, así como las de alcantarillado y desagüe;
9. las demás que le otorguen otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 57. corresponderá a la dirección de servicios generales:
1. la conservación y el cuidado de parques y jardines;
2. el servicio de limpia;
3. el servicio de panteones.
4. la organización y funcionamiento de los talleres generales.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de policía y tránsito:
2118
1. mantener el orden y la tranquilidad pública en el distrito federal.
2. prevenir la comisión de delitos y proteger a las personas, a sus propiedades y
derechos.
3. hacer respetar las buenas costumbres.
4. auxiliar al ministerio público, a las autoridades judiciales y a las administrativas
cuando sea requerida para ello.
5. aprehender a los delincuentes en los casos de flagrante delito y en los de notoria
urgencia, cuando se trate de los que se persiguen de oficio y que por razón de la
hora, del lugar o de la distancia, no haya autoridad judicial que expida la orden de
aprehensión y existan temores fundados de que el presunto responsable se sustraiga
a la acción de la justicia.
6. el establecimiento de academias, escuelas y centros de capacitación, para la
enseñanza y entrenamiento del personal de nuevo ingreso, así como para el
mejoramiento de los conocimientos y preparación del existente.
7. aplicar y hacer cumplir las leyes y reglamentos relativos al tránsito de vehículos
y de personas.
8. otorgar concesiones, licencias y permisos cuando se cumplan los requisitos de la
ley y reglamentos aplicables, para la circulación y estacionamiento de los vehículos
en el distrito federal, así como para la prestación del servicio público de transporte
y coordinar sus actividades con las autoridades generales en lo que se refiere a los de
concesión federal.
9. la expedición, revalidación o resello, reposición y cancelación de las licencias de
manejo; el levantamiento de infracciones por violación al reglamento de tránsito y
a las disposiciones conexas.
10. vigilar que los propietarios o poseedores de vehículos autorizados para circular,
mantengan a éstos en las condiciones exigidas por las leyes y reglamentos y retirar
de la circulación los que dejen de cumplir con estos requisitos.
11. autorizar el establecimiento de sitios de vehículos para el transporte de
pasajeros o de carga y vigilar que funcionen debidamente.
12. impartir la educación vial.
13. recopilar sistemáticamente datos y mantener al día las estadísticas; hacer los
estudios correspondientes respecto al tránsito de vehículos, lugares de
estacionamiento a fin de proponer al jefe del departamento las medidas adecuadas
para mejorar los servicios.
14. la coordinación de los servicios públicos de transporte de pasajeros en el
distrito federal.
15. la prestación del servicio público de transporte y la ocupación temporal de las
empresas o bienes afectos a dicho servicio, en
los casos que determine el jefe del departamento.
16. las demás que le otorguen otras leyes y reglamentos.
artículo 59. corresponderá a la dirección general de instalaciones olímpicas:
1. la administración, por sí, en forma mixta o mediante concesión de las
instalaciones deportivas construidas y utilizadas en los juegos de la xix olimpiada,
2119
que le fueron transmitidas por los acuerdos respectivos.
2. la elaboración de los instrumentos jurídicos conforme a los cuales funcionan las
instalaciones olímpicas y la colaboración con las dependencias respectivas en la
promoción de eventos y la vigilancia del funcionamiento de las instalaciones.
3. el señalamiento de los requisitos para utilización de las instalaciones olímpicas.
4. las demás que establezcan las leyes, los reglamentos o el jefe del departamento
del distrito federal.
artículo 60. corresponderá a la dirección general de servicios administrativos:
1. la tramitación de nombramientos, contratos de prestación de servicios, licencias,
bajas y, en general, el registro, movimiento y control del personal del departamento
del distrito federal.
2. las relaciones con la comisión mixta de escalafón.
3. la tramitación de contratos y convenios en los que el departamento del distrito
federal sea parte.
4. la adquisición y la administración de artículos para el abastecimiento de las
oficinas, establecimientos y dependencias del departamento del distrito federal.
5. la administración de los almacenes generales.
6. el registro y control de los vehículos propiedad del departamento del distrito
federal y de sus dotaciones.
7. la entrada y salida de correspondencia.
8. la organización y funcionamiento del archivo general del departamento.
9. la organización y funcionamiento de los servicios de intendencia.
artículo 61. corresponderá a la dirección general de relaciones públicas:
1. recopilar las informaciones y datos relacionadas con las actividades del
departamento del distrito federal que puedan tener interés para el público, para el
propio departamento o para otras autoridades o instituciones profesionales o
culturales.
2. proporcionar a los órganos de información al público, o a cualquiera persona que
demuestren un interés legítimo, los datos que solicite relacionados con las
actividades del departamento del distrito federal.
3. representar al jefe del departamento en actos de carácter social, salvo cuando el
propio funcionario asista personalmente o designe a otra persona para que lo
represente.
4. las demás que le atribuya el jefe del departamento del distrito federal.
artículo 62. el servicio de archivo estará a cargo de cada una de las dependencias
generales y sólo se remitirán al archivo general los expedientes ya concluidos.
artículo 63. además de los asuntos enumerados en los artículos anteriores, las
dependencias generales conocerán de todos los demás que les encomienden las leyes
o reglamentos respectivos o el jefe del departamento del distrito federal. cuando
exista duda sobre la competencia de alguna dirección general para conocer de
determinado asunto, el jefe del departamento del mismo resolverá cuál debe
tramitarlo.
los servicios que en lo sucesivo se establezcan quedarán a cargo de la dirección que
2120
por la naturaleza de sus funciones tenga mayor afinidad con aquéllos, según acuerdo
que dicte el jefe del departamento.
capítulo sexto.
de los servicios públicos.
artículo 64. la prestación de los servicios públicos en el distrito federal
corresponde al gobierno de la propia entidad federativa, sin perjuicio de
descentralizarla mediante concesión limitada y temporal que se otorgue al efecto.
artículo 65. para los efectos de esta ley, servicio público es la actividad organizada
que se realiza conforme a disposiciones legales o reglamentarias vigentes en el
distrito federal, con el fin de satisfacer, en forma continua, uniforme y regular,
necesidades de carácter colectivo. la debida prestación de estos servicios es de
interés público.
la declaración de que determinada actividad constituye un servicio público entraña
la de que la prestación de dicho servicio es de utilidad pública. en consecuencia, el
ejecutivo federal podrá decretar la expropiación, limitación de dominio,
servidumbre u ocupación temporal de los bienes que se requieran para la prestación
del servicio.
artículo 66. se faculta al jefe del departamento del distrito federal:
1. para determinar qué actividad realizada por los particulares en los términos del
artículo anterior, debe instituirse como servicio público, previa opinión del consejo
consultivo;
ii. para crear y organizar los órganos que presten servicios públicos en los casos de
nuevas necesidades colectivas de carácter definitivamente persistente; y
iii. para decidir si un servicio público deba ser prestado por el departamento del
distrito federal; con la concurrencia de particulares, o bien descentralizarse.
artículo 67. en el caso de que se resuelva que un servicio público deba
descentralizarse parcial o totalmente, se convocará a quienes tengan interés en
prestarlo a un concurso público que se efectuará de acuerdo con el reglamento que
se expida a este propósito.
artículo 68. sólo podrán participar en el concurso a que hace referencia el artículo
precedente, las empresas constituidas conforme a las leyes del país que tengan
experiencia en
la prestación de servicios públicos y suficiente capacidad económica, a juicio del
jefe del departamento.
artículo 69. en el caso de que ninguna empresa se presente a concurso o no se
adjudique el derecho a prestar determinado servicio público, por no satisfacerse los
requisitos correspondientes, el departamento del distrito federal podrá hacerse
cargo de esa prestación en forma directa, o bien mediante la creación, con
autorización del presidente de la república, de un organismo descentralizado o una
empresa de participación estatal.
artículo 70. cuando el departamento del distrito federal decida aplicar el sistema
mixto de prestación de un servicio público, tendrá a su cargo la organización del
mismo y la dirección correspondiente, conforme a las disposiciones del jefe del
2121
departamento. a la declaratoria respectiva deberá adherirse el concurrente.
artículo 71. para que un organismo descentralizado, una empresa de participación
estatal, o empresa particular, pueda prestar un servicio público, será necesario que
además de satisfacer los requisitos que establecen los artículos anteriores, el
departamento del distrito federal les otorgue una concesión en la que se contengan
formas básicas que establece el artículo siguiente, así como las estipulaciones
contractuales que procedan en cada caso.
artículo 72. las concesiones para la prestación de servicios públicos que otorgue el
departamento del distrito federal, contendrán las siguientes normas básicas:
1. el departamento del distrito federal estará facultado para:
a) organizar el servicio público, y modificar esta organización cuando lo considere
necesario para su eficaz prestación.
b) reglamentar el funcionamiento del servicio.
c) vigilar, en la forma que estime conveniente, la organización, prestación y
funcionamiento del servicio público.
d) establecer y modificar las tarifas para la utilización del servicio y ejercer sobre
ellas un control absoluto;
e) variar el modo, calidad, cantidad, tiempo o lugar de las prestaciones en que
consista el servicio;
f) ocupar temporalmente el servicio público, interviniendo en su administración, en
los casos en que el concesionario no lo prestara eficazmente o se negase a seguir
prestándolo;
g) utilizar la fuerza pública en los casos en que el concesionario oponga resistencia
a la medida de interés público a que se refiere el inciso anterior;
h) obligar al concesionario a respetar estrictamente el principio de uniformidad o
igualdad que debe regir en beneficio de todos los usuarios;
i) controlar el pago oportuno de las obligaciones económicas que hubiera adquirido
el concesionario con el departamento del distrito federal, conforme a las cláusulas
de la concesión;
j) supervisar las obras que deba realizar el concesionario para la prestación del
servicio público concesionado, así como procurar la coordinación entre el equipo de
los servicios públicos similares;
ii. los bienes afectos a un servicio público, no podrán ser enajenados o arrendados,
ni ser objeto de gravamen alguno, salvo autorización previa que otorgue de manera
expresa del departamento del distrito federal.
iii. la concesión de un servicio público es temporal. al concluir el plazo estipulado
en el contrato concesión, el departamento del distrito federal ejercerá el derecho de
reversión, en cuya virtud los bienes utilizados por el concesionario en la prestación
del servicio, se le adjudicarán a aquél sin pago alguno, para el efecto de que sigan
cumpliendo con su propósito.
esta disposición se aplicará también a los casos de caducidad de la concesión, por
incumplimiento de las obligaciones establecidas en la misma a cargo del
concesionario;
2122
iv. el departamento del distrito federal podrá, en los casos en que lo juzgue
conveniente para el interés público, revocar unilateral y anticipadamente, la
concesión, sin que exista motivo de caducidad, o hecho grave del concesionario que
dé lugar a la rescisión de la misma. esta rescisión, fundada y motivada, deberá ser
notificada personalmente al concesionario. practicada dicha notificación, el
concedente asumirá en forma directa la prestación del servicio público y pagará al
concesionario la indemnización que corresponda.
esta indemnización será igual al valor de los bienes muebles, en la fecha de la
revocación, conforme avalúos que practique la institución oficial autorizada, los
cuales deberán estimar siempre las utilidades recibidas por el concecionario durante
la época de la prestación de los servicios. tratándose de inmuebles, se estará al valor
manifestado ante el catastro del distrito federal en la fecha del otorgamiento de la
concesión. cuando se trate de inmuebles no catastros o de instalaciones, su valor
será estimado a la fecha del avalúo que se practique en los términos de este párrafo.
además, se resarcirá al concesionario de los perjuicios que se le causen con el
acuerdo de revocación, en el caso de que durante el tiempo de vigencia de la
concesión no hubiese obtenido utilidad alguna. el monto de la indemnización no
excederá de un 10% sobre el importe de los bienes muebles o inmuebles que pague
el departamento del distrito federal, multiplicado por el número de años que
hubiere estado vigente la concesión, número que no será mayor de cinco. en estos
casos, el concesionario estará obligado a probar los perjuicios que reclame.
si el departamento del distrito federal hubiera proporcionado el uso de bienes del
dominio público o de bienes de dominio privado, para la prestación del servicio
público concesionado, la declaratoria de revocación originará que dichos bienes
vuelvan de inmediato a la posesión del propio departamento. cualquier resistencia
al cumplimiento de esta disposición motivará el empleo de los medios de apremio
que procedan;
v. la totalidad del costo de la prestación del servicio público, será por cuenta del
concesionario;
vi. el personal que se utilice en la prestación del servicio público será contratado
por el concesionario, pero el concedente podrá vetar, discrecionalmente, la
designación de empleados directivos, oyendo la opinión de la comisión mixta que
al efecto será creada en cada servicio;
vii. las obras o instalaciones que en los términos de la concesión deba construir el
concesionario, sólo podrán ejecutarse previa aprobación, por parte del departamento
del distrito federal, de los estudios y proyectos relativos. la ejecución y la
reconstrucción, en su caso, de dichas obras o instalaciones se llevarán a cabo bajo la
supervisión técnica del propio departamento;
viii. los concesionarios estarán obligados a conservar en buenas condiciones las
obras e instalaciones afectas al servicio público, así como a renovar y modernizar el
equipo necesario para su prestación conforme a los más recientes adelantos técnicos.
el cumplimiento de estas obligaciones estará sometido a la vigilancia del
concedente;
2123
ix. el departamento del distrito federal fijará las tarifas que deban cobrarse a los
usuarios de los servicios públicos; tomando en consideración la opinión de quienes
se interesen en prestarlos, para cuyo propósito hará los estudios económicos que
sean necesarios;
x. los bienes muebles e inmuebles afectos a un servicio público que pasen a ser
propiedad del departamento del distrito federal por reversión, revocación o
caducidad, quedarán en posesión del concesionario, bajo su responsabilidad,
mientras el poder público no se haga cargo total de la prestación del servicio;
xi. el concesionario estará obligado a otorgar garantía a favor del departamento del
distrito federal, para asegurar debidamente el cumplimiento de las obligaciones que
adquiera conforme a las cláusulas de la concesión. la clase y monto de la garantía
será fijada unilateralmente por el concedente y deberá regir mientras ésta no expida
una constancia de que el concesionario cumplió con todas las obligaciones
garantizadas. el departamento del distrito federal podrá exigir que la garantía se
modifique, cuando a su juicio resulte insuficiente;
xii. el plazo de vigencia de las concesiones para prestar un servicio público será
fijado unilateralmente por el concedente, procurándose que durante ese tiempo el
concesionario amortice totalmente las inversiones que deba hacer en razón directa
de dicho servicio;
xiii. cuando en una concesión de servicio público se omita, total o parcialmente,
incluir las normas básicas que establece este artículo, se tendrán por incluidas para
todos los efectos legales, y
xiv. las demás que a juicio del concedente sean necesarias para proteger el interés
público.
artículo 73. las concesiones que se otorguen conforme a las disposiciones de esta
ley, podrán ser prorrogadas por el jefe del departamento del distrito federal,
siempre que el concesionario hubiese cumplido en sus términos la concesión
respectiva y que el concedente no resuelva prestar directamente el servicio público
de que se trata.
artículo 74. el departamento del distrito federal podrá celebrar convenios con los
estados, y, en su caso, con los municipios correspondientes, a efecto de que los
servicios públicos concesionados por el propio departamento puedan prestarse a los
habitantes de los estados y municipios respectivos.
artículo 75. cuando exista en ejecución un plan regional de urbanismo que
comprenda a varios estados y al distrito federal, los convenios relacionados con
servicios públicos, a que se refieren los artículos precedentes, se formularán
conforme a las disposiciones de ese plan regional.
capítulo séptimo.
de la comisión de planeación urbana.
art¡culo 76. la comisión de planeación urbana elaborará los proyectos y planes
urbanísticos que le encomiende el jefe del departamento encaminados a la más
adecuada satisfacción de las necesidades y al mejor desarrollo de las actividades de
la población del distrito federal así como a la mejor y más eficiente prestación de
2124
los servicios públicos.
artículo 77. el desarrollo a que se refiere el artículo procedente, estará sujeto a un
plano regulador en cuya elaboración participará la comisión de planeación urbana
del distrito federal y se someterá a la consideración del jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 78. el plano regulador del distrito federal tomará en cuenta la existencia
de las delegaciones en que éste se haya dividido de acuerdo con el artículo 10,
fracción ii, de esta ley.
artículo 79. la planeación urbana del distrito federal, deberá respetar los valores
históricos y artísticos, monumentos, plazas típicas, edificios catalogados
oficialmente por sus características arquitectónicas y artísticas, así como la
fisonomía tradicional y de las zonas antiguas del distrito federal.
artículo 80. el jefe del departamento del distrito federal está facultado para
celebrar convenios con los gobiernos de otras entidades federativas y con los
ayuntamientos respectivos, para la formulación de planes de urbanización que deban
ser aplicados con criterio armónico y homogéneo. capítulo octavo.
de los bienes.
artículo 81. de acuerdo con lo establecido en el artículo 27, fracción vi, de la
constitución, el departamento del distrito federal tiene plena capacidad para
adquirir y poseer todos los bienes necesarios para el cumplimiento de las
atribuciones de su competencia y de la de sus organismos auxiliares y de consulta.
artículo 82. los bienes que constituyen el patrimonio del distrito federal se
clasificarán como bienes de dominio público y bienes de dominio privado.
artículo 83. los bienes de dominio público del departamento del distrito federal
son los siguientes:
i. los inmuebles destinados a un servicio público prestado por el departamento;
ii. los propios que de hecho se utilicen para la prestación de un servicio público, y
los equiparados a éstos, conforme a la ley;
iii. los monumentos históricos y artísticos, obras de ornato, muebles e inmuebles,
que sean propiedad o construidos por el departamento del distrito federal;
iv. las servidumbres cuando el predio dominante sea alguno de los anteriores;
v. las vías terrestres de comunicación que no sean federales o de particulares;
vi. los inmuebles adquiridos por expropiación para destinarse a fines de utilidad
pública;
vii. los canales, zanjas y acueductos adquiridos o construidos por el departamento
del distrito federal, así como los cauces de los ríos que hubiesen dejado de serlo;
viii. las plazas, calles, avenidas, viaductos, paseos, jardines y parques públicos;
ix. los montes y bosques que no sean propiedad de la federación, ni de los
particulares, y que tengan utilidad pública;
x. los muebles propiedad del departamento del distrito federal que por su
naturaleza no sean normalmente substituibles, como los documentos y expedientes
de la oficinas; los manuscritos, incunables, ediciones, libros, documentos,
publicaciones periódicas, mapas, planos, folletos y grabados importantes o raros, así
2125
como las colecciones de esos bienes; los especímenes tipo de la flora y de la fauna;
las colecciones científicas y filatélicas; los archivos; las fonograbaciones, películas,
archivos fotográficos, cintas magnetofónicas, y cualquier otro objeto que contenga
imágenes y sonidos, y las piezas artísticas o históricas de los museos;
xi. las pinturas murales, las esculturas y cualquier obra artística incorporada o
adherida permanentemente a los inmuebles del departamento del distrito federal;
xii. los demás bienes muebles o inmuebles no considerados en las fracciones
anteriores que tengan un interés público o sean de uso común y no permanezcan a la
federación ni a los particulares;
artículo 84. los bienes de dominio privado del departamento del distrito federal,
son aquéllos no comprendidos en el artículo anterior, y cuyo uso o utilidad no
tengan un interés público.
artículo 85. todos los bienes muebles o inmuebles que constituyan el patrimonio
del distrito federal son inembargables. en consecuencia no podrá emplearse la vía
de apremio ni dictarse acto de ejecución, para hacer efectivas las sentencias dictadas
a favor de particulares, en contra del distrito federal o de su hacienda. tales
sentencias se comunicarán al presidente de la república, como encargado del
gobierno del propio distrito federal, a fin de que, si no ubiere partida en el
presupuesto de egresos del año siguiente, se solicite del congreso de la unión la
expedición del decreto especial que autorice la erogación.
los bienes de dominio público, de uso común y los destinados a un servicio público
no podrán ser objeto de hipoteca ni reportar en provecho de particulares, sociedades
o corporaciones, ningún derecho de uso, usufructo o habitación; tampoco podrá
imponerse sobre ellos servidumbre pasiva alguna en los términos del derecho
común. los derechos de tránsito, de vistas, de luces y otros semejantes sobre esos
bienes se regirán por las leyes y reglamentos administrativos. los permisos o
concesiones que otorgue la autoridad administrativa sobre esta clase de bienes,
tendrán siempre el carácter de revocables.
los bienes que constituyan el patrimonio de los organismos públicos
decentralizados y de las empresas de participación antes mencionados, sólo podrán
gravarse con autorización expresa del presidente de la república, cuando a su juicio
así convenga al financiamiento de las obras o servicios a cargo de la institución
propietaria. otorgada la autorización a que se refiere el párrafo anterior, los bienes
quedarán sometidos a las reglas del derecho común, y los acreedores podrán
ejercitar respecto de ellos las acciones que les correspondan.
artículo 86. la enajenación de bienes inmuebles de dominio privado, así como la
desincorporación de bienes inmuebles del dominio público, requiere acuerdo del
presidente de la república.
la venta de los bienes inmuebles propios del departamento del distrito federal y
los destinados a un servicio público que se retiren del servicio público o del uso
común, se hará invariablemente en pública subasta, de acuerdo con las bases que
siguen:
1a. la venta de los bienes se anunciará mediante publicaciones que se hagan en los
2126
periódicos de mayor circulación por dos veces consecutivas de ocho en ocho días.
2a. la base del precio para la venta será fijada por peritos del departamento del
distrito federal.
3a. si sacados a pública subasta los bienes, no se presentare postura que cubra las
dos terceras partes del valor, podrá sacarse a nueva subasta pública; pero en ningún
caso el precio de la venta será inferior al 60% del avalúo.
4a. el pago del precio será al contado o en un término hasta de quince años.
en este último caso se exigirá el pago de contado, por lo menos del 20% del precio
de la venta y el saldo deberá garantizarse con hipoteca a favor del departamento,
sobre el mismo inmueble.
los bienes del departamento del distrito federal son también susceptibles de
enajenación fuera de subasta pública, cuando así lo determinen expresamente las
leyes, o lo acordase así el presidente de la república.
artículo 78. el departamento del distrito federal está facultado para retener
administrativamente los bienes que posee. cuando se trate de recuperar la posesión
provisional o definitiva, o de reivindicar los inmuebles de dominio privado, o de
obtener el cumplimiento, la rescisión o la nulidad de los contratos celebrados
respecto de dichos bienes, deberá deducir ante los tribunales del fuero común las
acciones que corresponda, mismas que se tramitarán en los términos señalados en el
código de procedimientos civiles para el distrito y territorios federales.
presentada la demanda, el juez, a solicitud del representante del departamento del
distrito federal y siempre que encuentre razón que lo amerite, podrá autorizar la
ocupación administrativa provisional de los inmuebles. la resolución denegatoria
podrá revocarse en cualquier estado del pleito por causa superveniente.
artículo 88. la ley general de bienes nacionales se aplicará tratándose de los
bienes propiedad del departamento del distrito federal, en todo lo que no se oponga
a las disposiciones de la presente ley.
transitorios:
artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir de su publicación en el diario
oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan la ley orgánica del departamento del distrito
federal, promulgada el treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y
uno, y las leyes, reglamentos y demás disposiciones que se opongan a las de la
presente ley.
artículo tercero. las atribuciones que el artículo 37 de esta ley señala a las
delegaciones del departamento del distrito federal, se asumirán a medida que lo
permitan las circunstancias, mediante acuerdo que en cada caso dictará el jefe del
departamento del distrito federal.
artículo cuarto. el presidente de la república expedirá los reglamentos de las
disposiciones de esta ley.
artículo quinto. entretanto se integre e inicie sus actividades el consejo consultivo
del distrito federal a que se refiere esta ley, continuará funcionando el constituido
en los términos de la ley que se deroga, y, por lo mismo, seguirá vigente el
2127
reglamento interior correspondiente a este organismo.
en todo caso, el jefe del departamento acordará que en el seno de este cuerpo
colegiado y en el de las juntas de vecinos, estén representadas las mujeres, los
jóvenes y las personas que no permanezcan, por la índole de sus actividades, a
agrupaciones determinadas.
artículo sexto. entretanto no se expidan los reglamentos a que se refiere esta ley,
continuarán funcionando las direcciones y demás dependencias existentes.
artículo séptimo. mientras no se expida la ley que establezca la competencia del
tribunal de lo contencioso administrativo y éste inicie su funcionamiento, los actos
de la administración pública del departamento del distrito federal, podrán ser
impugnados conforme a las disposiciones y procedimientos que han venido rigiendo
al efecto.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico, d. f., a 22 de diciembre
de 1970.- josé rivera pérez campos, s. p.- agustín ruiz soto, s. s.- josé castillo
hernández, s. s."
en 236 fojas útiles, pasa a la h. cámara de diputados, para los efectos
constitucionales.- méxico, d. f., 22 de diciembre de 1970.- el oficial mayor,
licenciado eliseo aragón rebolledo.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas del departamento del distrito federal
y de estudios legislativos e imprímase.
ley orgánica del poder judicial
- el mismo c. secretario:
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -presente.
para sus efectos correspondientes tenemos el honor de remitir a ustedes, el
expediente que contiene la, minuta proyecto de decreto por el que se reforma y
adiciona la ley orgánica del poder judicial de la federación.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- agustín ruiz soto, s. s.- josé castillo
hernández, s. s."
minuta proyecto de decreto, de reformas y adiciones a la ley orgánica del poder
judicial de la federación.
artículo único. del capítulo iii bis, se adiciona el párrafo primero del artículo 8o.
bis; y del capítulo vii, se reforman los artículos 71, fracción ii; 72, fracción iii; 72
bis, párrafo primero y fracciones i, ii, iii, vi, vii y viii; se adiciona este último
precepto con las fracciones ix y x; se reforma el artículo 73, fracción ii, y se
adiciona el propio artículo con la fracción xx, en los términos siguientes:
capítulo iii bis.
artículo 8o. bis. cuando se establezcan, en un circuito en materia de amparo, varios
tribunales colegiados de circuito con residencia en un mismo lugar, tendrán oficina
de correspondencia común que recibirá las promociones y formará y registrará los
expedientes relativos, para turnarlos desde luego al tribunal que corresponda. si
hubiere dos tribunales colegiados de circuito que no tengan jurisdicción especial, o
dos tribunales colegiados de circuito que deban conocer de una misma materia, la
2128
oficina de correspondencia común remitirá a uno los tocas que tengan número impar
y al otro los tocas que tengan número par, después de formarlos y registrarlos por
orden numérico
riguroso. si en la situación antes prevista se encontraren tres tribunales colegiados
de circuito, se turnarán al primero los expedientes terminados en 1, 4 y 7; al
segundo, los terminados en 2, 5 y 8 y al tercero los terminados en 3, 6 y 9; en la
inteligencia de que si el último número fuese 0, se atenderá al número precedente
inmediato que no sea 0. los empleados de esa oficina de correspondencia común
serán designados por los tribunales respectivos, por turno. .....
capítulo vii.
artículo 71. para los efectos de esta ley, el territorio de la república queda dividido
en la siguiente forma:
i. .....
ii. diez circuitos en materia de amparo, en lo que respecta a tribunales colegiados
de circuito.
artículo 72. cada uno de los circuitos en materia de apelación, a que se refiere la
fracción i del artículo 71, comprenderá un tribunal unitario de circuito, con
excepción del distrito federal, que comprenderá dos tribunales unitarios y los
juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i. .....
ii. .....
iii. tercer circuito de apelación, cuyo tribunal unitario de circuito
residirá en la ciudad de guadalajara;
juzgados primero, segundo, tercero y cuarto de distrito en el estado de jalisco,
con residencia en guadalajara;
juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
ciudad de san luis potosí;
juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en
ciudad valles;
juzgado de distrito en el estado de guanajuato, con residencia en la ciudad de
guanajuato;
juzgado de distrito en el estado de colima, con residencia en la ciudad de colima;
juzgado de distrito en el estado de nayarit, con residencia en tepic;
artículo 72 bis. cada uno de los circuitos en materia de amparo, a que se refiere la
fracción ii del artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuito, con
excepción del primer circuito, que comprenderá siete tribunales colegiados y los
juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i. primer circuito de amparo, con un tribunal colegiado de circuito en
materia penal, tres tribunales colegiados de circuito en materia administrativa, dos
tribunales colegiados de circuito en materia civil y un tribunal colegiado de circuito
en materia de trabajo, todos con residencia en la ciudad de méxico:
ocho juzgados de distrito en el distrito federal, con residencia en la ciudad de
méxico;
2129
ii. segundo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de toluca:
juzgado de distrito en el estado de méxico, con residencia en toluca;
juzgado de distrito en el estado de morelos, con residencia en cuernavaca;
juzgado de distrito en el estado de guerrero, con residencia en acapulco;
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de michoacán, con residencia
en morelia;
iii. tercer circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de guadalajara:
juzgados primero, segundo, tercero y cuarto de distrito en el estado de jalisco,
con residencia en guadalajara;
juzgado de distrito en el estado de colima, con residencia en colima;
juzgado de distrito en el estado de nayarit, con residencia en tepic;
iv. .....
v. .....
vi. sexto circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito residirá
en la ciudad de puebla:
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de puebla, con residencia en la
ciudad de puebla;
juzgado de distrito en el estado de tlaxcala, con residencia en la ciudad de
tlaxcala;
juzgado de distrito en el estado de hidalgo, con residencia en pachuca;
vii. septimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de veracruz:
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de veracruz, con residencia en
la ciudad de veracruz;
juzgado tercero de distrito en el estado de veracruz, con residencia en tuxpan;
juzgado de distrito en el ismo de tehuantepec, con residencia en salina cruz, oax.;
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de oaxaca, con residencia en
la ciudad de oaxaca;
viii. octavo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de torreón:
juzgado de distrito en la laguna, con residencia en torreón, coah.;
juzgado de distrito en el estado de coahuila, con residencia en piedras negras;
juzgado de distrito en el estado de durango, con residencia en la ciudad de
durango;
juzgado primero de distrito en el estado de chihuahua, con residencia en la ciudad
de chihuahua,
juzgado segundo de distrito en el estado de chihuahua, con residencia en la ciudad
juárez;
ix. noveno circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de san luis potosí:
juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en la
2130
ciudad de san luis potosí;
juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en
ciudad valles;
juzgado de distrito en el estado de zacatecas, con residencia en la ciudad de
zacatecas;
juzgado de distrito en el estado de aguascalientes, con residencia en la ciudad de
aguascalientes;
juzgado de distrito en el estado de guanajuato, con residencia en la ciudad de
guanajuato;
juzgado de distrito en el estado de querétaro, con residencia en la ciudad de
querétaro;
x. décimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito
residirá en la ciudad de villahermosa:
juzgado de distrito en el estado de tabasco, con residencia en villahermosa;
juzgado de distrito en el estado de campeche, con residencia en la ciudad de
campeche;
juzgado de distrito en el estado de yucatán, con residencia en mérida;
juzgado primero de distrito en el estado de chiapas, con residencia en tuxtla
gutiérrez;
juzgado segundo de distrito en el estado de chiapas, con residencia en tapachula;
juzgado de distrito en el territorio de quintana roo, con residencia en chetumal.
artículo 73. la jurisdicción territorial de los juzgados de distrito es la siguiente:
i. .....
ii. los juzgados de distrito en los estados de aguascalientes, baja california,
campeche, colima, guanajuato, guerrero, hidalgo, jalisco, méxico, michoacán,
morelos, nuevo león, puebla, querétaro, sinaloa, tabasco, tlaxcala, yucatán y
zacatecas ejercerán jurisdicción, respectivamente, en el territorio de cada uno de los
mismos estados;
iii. .....
iv. .....
v. .....
vi. .....
vii. .....
viii. .....
ix. .....
x. .....
xi. .....
xii. .....
xiii. .....
xiv. .....
xv. .....
xvi. .....
xvii. .....
2131
xviii. .....
xix. .....
xx. el juzgado primero de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia
en la ciudad de san luis potosí, ejercerá jurisdicción en los municipios de dicha
entidad federativa no comprendidos en el párrafo siguiente.
el juzgado segundo de distrito en el estado de san luis potosí, con residencia en
ciudad valles, ejercerá jurisdicción en los municipios de cárdenas, alquines,
rayón, santa catarina, tamasopo, lagunillas, ciudad del maíz, ciudad valles,
tamuín, san vicente tanculayab, tanlajás, tanquián, de escobedo, ebano, ciudad
santos, aquismón, tampamolón, coxcatlán, xilitla, san antonio, huehuetlán,
tamazunchale, villa alfredo m. terrazas, tampacán y san martín chalchicuautla.
transitorios:
artículo 1o. estas reformas y adiciones se publicarán en el diario oficial de la
federación y entraran en vigor el día 1o. de julio de 1971.
artículo 2o. los tribunales colegiados en materia administrativa del primer circuito
procederán a distribuir entre ellos los asuntos de su competencia en la siguiente
forma:
se sumará el acervo de expedientes que se encuentren en trámite o pendientes de
resolución en los dos tribunales anteriores, con excepción de los que ya estuvieren
proyectados; se dividirá entre tres el total que resulte y, dejándose en cada uno de
esos dos tribunales los asuntos en que se hubiere dictado auto de radicación, se
distribuirán los demás de manera que a cada uno de los tres tribunales le
corresponda una tercera parte del total.
artículo 3o. los amparos directos y en revisión que radican en los actuales
tribunales colegiados de circuito, procedentes de juzgados de distrito que conforme
a estas reformas pasan a integrar circuitos de amparo distintos de los a que ahora
pertenecen, se remitirán al tribunal que corresponda para que sean resueltos por éste.
artículo 4o. los recursos de queja interpuestos o que se interpongan en amparos
fallados por los actuales tribunales colegiados de circuito, serán resueltos por éstos
aun cuando se trate de amparos procedentes de juzgados de distrito que, conforme a
estas reformas, pasan a la jurisdicción de otros tribunales colegiados de circuito.
artículo 5o. los recursos de reclamación contra los acuerdos de trámite dictados por
los presidentes de los actuales tribunales colegiados de circuito, en juicios de
amparo, que deban pasar al conocimiento de otros tribunales colegiados de circuito,
serán resueltos por aquéllos antes de remitirse el expediente al tribunal que
corresponda.
artículo 6o. el juzgado primero de distrito en san luis potosí enviará desde luego
al juzgado segundo de distrito en ciudad valles, los asuntos que pasan a ser de la
jurisdicción de este último.
artículo 7o. la suprema corte de justicia fijará oportunamente la fecha de
instalación de los tribunales colegiados de circuito y juzgado de distrito de nueva
creación, después de hacer los nombramientos respectivos de magistrados y juez, y
de asignarles la jurisdicción territorial en que ejercerán sus funciones, en los
2132
términos de las fracciones xvii y xviii del artículo 12 de esta ley.
artículo 8o. se faculta a la suprema corte de justicia de la nación para dictar las
medidas necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de las presentes
reformas.
artículo 9o. la suprema corte de justicia formulará el proyecto de presupuesto de
egresos adicional del poder judicial de la federación y procederá en los términos
previstos en la fracción xiii del artículo 12 de esta ley.
sala de comisiones 'presidente sebastián lerdo de tejada' de la h. cámara de
senadores.- méxico, d. f., 22 de diciembre de 1970.- la comisión: senador luis
m. farías martínez,-senador raúl lozano ramírez.- senador salvador jiménez del
prado'."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de justicia en turno y de estudios
legislativos e imprímase.
dictámenes de primera lectura
reformas al artículo 48 de la ley orgánica del banco de méxico
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos.

"de conformidad con los preceptos constitucionales en materia hacendaria,
el c. presidente de la república, a través de la secretaría de gobernación,
ha enviado a esta cámara de diputados la iniciativa de reformas a los
artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del departamento del distrito
federal, de fecha 31 de diciembre de 1941; iniciativa que por acuerdo de
vuestra soberanía fue turnada a las comisiones unidas, segunda de
hacienda
y del departamento del distrito federal que suscriben, para estudio y
dictamen.
"las comisiones unidas, habiendo efectuado minucioso estudio de la
iniciativa de que se trata, consideran que las razones expuestas, en relación
a que es indispensable establecer un sistema que coadyuve a la solución
del problema del hundimiento de la ciudad de méxico motivado por la
extracción del agua del subsuelo, son correctas, ya que es indispensable
reducir dichas extracciones e impedir que se desperdicien en prejuicio de
los habitantes de la capital de la república.
"por tanto, las reformas propuestas se consideran altamente beneficiosos
ya que obligan a las grandes industrias que consumen más de 100,000
metros cúbicos de agua por año o que se abastezcan de pozos artesianos
equipados con bombas con un diámetro de descarga mayor de 50
milímetros, a presentar un estudio cuantitativo de los usos a que destinen el
agua en los distintos procesos industriales, restringirá por una parte, el uso
indebido de ella y por la otra, reducirá la extracción del agua del subsuelo
aminorando así el hundimiento de la capital.
"por otra parte, en la iniciativa que se ha sometido a esta honorable cámara
se adiciona el inciso 13 del artículo 491 de la ley de hacienda, incluyendo a
las industrias que de acuerdo con el desarrollo del país, es indispensable
que se les proporcione el servicio público de agua potable, tales como las
de energía eléctrica, de industrias químicas, de jabón de refinación de
petróleo, las siderúrgicas y las textiles.
"por lo expuesto, estas comisiones unidas, segunda de hacienda y del
departamento del distrito federal, estiman que la iniciativa de reformas a
los artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del departamento del distrito
federal, de fecha 31 de diciembre de 1941, está justificada
convenientemente, por encontrarse ajustada a los preceptos
constitucionales, así como a la realidad y al desarrollo creciente de la
industria en el distrito federal.
"en mérito a las anteriores consideraciones las comisiones unidas,
segunda de hacienda y del departamento del distrito federal, someten a
vuestra soberanía, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de
reformas a los artículos 491 y 535 de la ley de hacienda del departamento
del distrito federal. el 31 de diciembre de 1941.
"artículo 1o se reforma el inciso 13 del artículo 491 de la ley de hacienda
del departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941, para
quedar como sigue:
"artículo 491. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"13. fábricas o plantas:
"a) de aguardientes, alcoholes y vinos.
"b) de aguas gaseosas, refrescos y similares.
"c) de artefactos de hule.
"d) de cartón.
"e) de celulosa y papel.
"f) de cerveza.
"g) de energía eléctrica.
"h) de hielo.
"i) de industrias químicas.
"j) de licores.
"l) de mosaicos, piedra artificial, tejas y similares.
"ll) de nieves y similares.
"m) de pan, bizcochos, pastas alimenticias, galletas, pasteles y similares.
"n) de refinación de petróleo.
"ñ) siderúrgicas.
"o) textiles.
"artículo 2o. se adiciona con un párrafo final el artículo 491 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de
1941, para quedar como sigue:
"artículo 491. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"tratándose de las fábricas o plantas a que se refiere el inciso 13 de este
artículo y de las demás qué el departamento del distrito federal determine
mediante acuerdo general, se observarán las siguientes disposiciones:
"i. las personas que exploten fábricas o plantas que consuman más de cien
mil metros cúbicos de agua por año, o que se abastezcan de pozos propios
equipados con bombas cuyo diámetro de descarga sea de más de 50
milímetros, estarán obligadas a prestar al departamento del distrito federal
un estudio cuantitativo de los usos del agua en las diversas fases de los
procesos industriales. este estudio se presentará junto con el escrito en que
se haga la solicitud de la toma correspondiente y a que se refiere el artículo
553 de esta ley, o junto con el escrito en que se dé aviso al departamento
del distrito federal de haberse terminado las obras para perforar un pozo
artesiano y que menciona el artículo 502 de la misma ley;
"ii. si del estudio cuantitativo del aprovechamiento de agua a que se refiere
la fracción anterior, el departamento del distrito federal considera que es
posible disminuir el consumo de agua, ordenará se hagan las instalaciones
adecuadas para reducir ese consumo mediante tratamiento y recirculación
de ese líquido. en dicha orden el departamento del distrito federal fijará el
plazo que en cada caso estime necesario para que se hagan las citadas
instalaciones, y
"iii. el departamento del distrito federal impedirá el funcionamiento de las
fábricas o plantas que no hubieran hecho las instalaciones a que se refiere
la fracción anterior o que, habiéndola realizado, no fueran las ordenadas por
la propia dependencia o no funcionarán satisfactoriamente".
"artículo 3o. se reforma el artículo 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, de 31 de diciembre de 1941, para quedar
como sigue:
"artículo 535. por la expedición de licencias para perforar, limpiar y
profundizar pozos artesianos, se cobrará un derecho de un mil pesos.
"el uso de agua que produzcan pozos artesianos dentro de las zonas
urbanas o de las rústicas, para fines agrícolas, causará un impuesto en
relación con el consumo de agua que se registre en los medidores que
instalará en cada pozo el departamento del distrito federal y de acuerdo
con la siguiente tarifa:
cuota
"i. por consumo bimestral hasta 30 metros cúbicos. . . . . . . . . . . . . . $ 3.00
"ii. si el consumo bimestral es mayor a 30 metros cúbicos se pagará la
cuota anterior por los primeros 30 metros cúbicos y por el excedente se
cobrará por cada metro cúbico o fracción. . . . . . . . . . . . 0.10
"el impuesto que establece este artículo se pagará por bimestres vencidos
en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre y le
serán aplicables, en lo conducente, las disposiciones que establecen esta
ley respecto de los derechos por servicio de agua que se cuantifiquen
mediante el empleo de medidores.
"cuando el agua del pozo se use para fines agrícolas no se causará
impuesto aunque también se utilice en la cría y explotación de ganado y
aves de corral dentro del rancho o predio rústico de que se trate, siempre
que los productos del ganado y aves de corral no se industrialicen y que el
consumo para estos últimos fines sea inferior al consumo para el cultivo de
la tierra".
"transitorios.
"artículo primero. este decreto entrará en vigor el día primero de enero de
mil novecientos cincuenta y nueve.
"artículo segundo. las personas que exploten las fábricas o plantas a que
se refiere el artículo 491, inciso 13, de la ley de hacienda del departamento
del distrito federal, así como las demás que el departamento del distrito
federal determine mediante acuerdo general, y que estén funcionando en la
fecha en que entre en vigor el presente decreto, tendrán un plazo que
terminará el día veintiocho de febrero de mil novecientos cincuenta y nueve,
para presentar el estudio cuantitativo de aprovechamiento de agua, a que
se refiere el presente decreto. si no se cumpliera con esta disposición, el
departamento del distrito federal, impondrá al propietario de la fábrica o
planta una multa de $ 5,000.00 a $ 20,000.00, según la importancia de esos
establecimientos, y concederá un plazo improrrogable para la presentación
de dicho estudio que terminará el treinta y uno de marzo del mismo año;
vencido este nuevo plazo sin que se presentare el estudio de que se trata,
el departamento del distrito federal impedirá el funcionamiento de la
respectiva fábrica o planta.
"artículo tercero. el departamento del distrito federal procederá, a partir del
día primero de enero de mil novecientos cincuenta y nueve, a instalar
aparatos medidores de agua en las fábricas o plantas a que se refiere el
artículo anterior, pero entretanto no se haga esta instalación, seguirá
causándose el impuesto sobre uso de agua que produzcan pozos
artesianos que establece el artículo 535 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal y de acuerdo con la tarifa respectiva
vigente el 31 de diciembre de 1958.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., 27 de diciembre de 1958. - segunda comisión de
hacienda: federico ocampo noble. - enrique gómez guerra. - adán
cuéllar layseca. - comisión del departamento del distrito federal: rafael
buitrón maldonado. - emilio gandarilla avilés. - manuel moreno torres".
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para la votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a la votación nominal en lo general y en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por unanimidad de 105 votos, se
aprobó el proyecto de reformas a la ley de hacienda del departamento del
distrito federal. pasa al senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"
las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros someten a la consideración de esta h. cámara de diputados el presente
dictamen
relativo a la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal
de 1977.
antecedentes
la iniciativa de referencia fue presentada por el ejecutivo de la unión, en ejercicio de la
facultad que le otorga la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
en dicho documento se indica que, en términos generales, la iniciativa de ley de ingresos
contiene los mismos conceptos de ingresos de la ley de 1976. la única modificación
propuesta es la del inciso e) de la fracción iv del artículo 1o. de la citada ley, en el que por
virtud de una adición al capítulo de aprovechamiento se incluyen las aportaciones en
efectivo para la dotación general de la infraestructura, equipo y servicio urbano, por parte
de quienes construyen obras nuevas. se explica en la iniciativa que esta adición se basa en
el artículo 83 de la nueva ley del desarrollo urbano del distrito federal que establece
dichas aportaciones.
en la parte expositiva de la iniciativa, el ejecutivo informa que la hacienda pública del
distrito federal llevará a cabo una intensa tarea con la intención de aumentar los recursos
propios del fisco local y poder así atender a las necesidades crecientes de los habitantes del
distrito federal.
la referida iniciativa prevé un incremento del 10.5% respecto de la recaudación calculada
para el ejercicio de 1976, que fue de 12,600 millones de pesos; esto representa una
estimación de 1,392 millones de pesos como recaudación adicional para 1977.
el ejecutivo señala que el incremento porcentual se ha calculado con base en la experiencia
de secciones anteriores, en los que se ha observado que el primer año de los mismos la
recaudación crece en una proporción inferior a la de los años subsecuentes.
independientemente del incremento señalado, se prevé como ingreso ordinario la
aportación que hará la secretaría de hacienda y crédito público al departamento del
distrito federal, por concepto de participación en el impuesto federal sobre venta de
gasolina. por este concepto, y con motivo de la superación del subsidio que se venía
concediendo a taxistas y transportistas de carga, la hacienda pública del distrito federal
percibirá 410 millones de pesos adicionales, con los que el total estimado de ingresos
ordinarios para 1977 será de 14,402 millones de pesos.
de la observación del cuadro correspondiente a los ingresos ordinarios se desprenden los
siguientes datos en realización a 1976: en materia de impuestos se espera un incremento de
392.4 millones; en el de productos uno de 7 millones; en el renglón de aprovechamientos,
116.3 millones y en el de participaciones en impuestos federales, 1,301.4 millones.
los ingresos extraordinarios que obtendrá el departamento del distrito federal en 1977,
según la estimación presentada, serán de 4,535 millones de pesos, de los cuales 43 serán
aportaciones del gobierno federal y el resto crédito interno.
el total de recursos que se calcula percibir conceptos de ingresos ordinarios y
extraordinarios es de 18,937.0 millones de pesos.
los tres organismos descentralizados dependientes del departamento del distrito federal
estiman que percibirán un ingreso ordinario de 1,218.0 millones desglosados de la manera
2415
siguiente: sistema de transporte colectivo 892.0 millones; servicio de transportes
eléctricos del distrito federal 146.0 millones; e industrial de abastos 180.0 millones.
los ingresos extraordinarios calculados para 1977 para dichos organismos representan
4,711.3 millones, los cuales corresponden 3,897.5 millones al sistema de transporte
colectivo, 478.9 millones para el servicio de transportes eléctricos del distrito federal y
335.0 millones para industrial de abastos.
departamento del distrito federal . ingresos ordinarios
dar doble click con el ratón para ver imagen
considerandos
primero: que con fundamento en la fracción vi del artículo 73 constitucional, corresponde
al h. congreso de la unión legislar en todo lo relativo al distrito federal.
segundo: que el gobierno de dicha entidad está a cargo del presidente de la república,
quien lo ejerce por conducto del jefe del departamento del distrito federal, según lo
establecido en la base primera de la disposición constitucional citada.
tercero: que la fracción i del artículo 71 de la constitución otorga al presidente de la
república la facultad de iniciar leyes o decretos.
cuarto: que la iniciativa contempla el compromiso por parte del departamento del distrito
federal de trabajar intensamente con la finalidad de lograr un incremento de sus recursos
propios.
quinto: que las dimensiones que ha alcanzado el conglomerado urbano asentado en el
distrito federal hacen indispensable acciones que aumenten la eficiencia de la recaudación.
sexto: que no obstante los esfuerzos realizados en este sentido, el deber ineludible de hacer
frente a las múltiples y crecientes necesidades de la población del distrito federal, hacen
necesario recurrir a financiamientos.
séptimo: que los cálculos presentados como estimaciones en la iniciativa tienen una
fundamentación en el estadístico de períodos anteriores, lo que hace suponer su apego a la
realidad, las comisiones que suscriben proponen a esta h. asamblea se aprueba el
siguiente
proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal para el ejercicio fiscal de 1977
artículo 1o. los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal de
1977, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
a) predial;
b) sobre matanza de ganado y otros animales;
c) sobre venta de alcohol de primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a la
fabricación de bebidas alcohólicas;
d) sobre productos de capitales;
e) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos;
f) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado para
diversiones y espectáculos públicos foráneos;
g) sobre juegos permitidos;
h) sobre apuestas permitidas;
i) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos;
j) para obras de planificación;
k) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles;
l) de mercados;
2416
ll) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
m) sobre vehículos que no consumen gasolina;
n) por uso de agua de pozos artesianos;
ñ) adicional de quince por ciento;
o) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya ocurrido antes
del 1o. de enero de 1962.
p) sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964;
q) para la construcción de estacionamientos de vehículos;
ii. derechos:
a) de sello de carnes;
b) por control de carnes preparadas;
c) de cooperación para obras públicas;
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua;
e) por instalación o reconstrucción de albañales
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación;
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no imputables al
servicio público de aguas y saneamiento;
h) sobre vehículos;
i) por servicio de aguas;
j) por servicio de alineamiento de predios y números oficiales;
k) por servicios en panteones;
l) por revisión y verificación;
ll) por la supervisión de obras;
m) por la expedición, refrendo, resello o reposición de licencias, por el registro de giros
mercantiles e industriales, por la revalidación anual de registro, por la expedición o resello
de placas y por la inspección, verificación o supervisión;
n) del registro civil;
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y de
comercio y en el archivo general de notarías;
o) por la legalización de firmas, certificaciones, certificados, constancias, informes y
expedición de copias de documentos;
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales;
q) por placas y botones;
r) por empadronamientos o registros;
rr) por construcción de cercas;
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción;
t) por servicios generales en los rastros;
u) por autorización de libros, documentos y otros similares;
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común
propiedad del departamento del distrito federal;
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior;
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal;
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal;
2417
e) de publicaciones;
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito federal;
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito federal.
iv. aprovechamientos:
a) recargos;
b) donativos e indemnizaciones;
c)rezagos;
d) multas;
e) gastos de ejecución;
f) concesiones y contratos;
g) reintegros y cancelación de contratos;
h) subsidios;
i) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por los
ofendidos;
j) donaciones en especie a cargo de propietarios de fraccionamientos de terrenos;
k) aportaciones en efectivo por fraccionamientos de terrenos y por la construcción de
conjuntos habitacionales;
l) aportaciones en efectivo por quienes construyan obras nuevas, para la dotación general
de la infraestructura, equipo y servicios urbanos;
ll) cuotas por división, subdivisión o relotificación de predios;
m) aportaciones de la federación para gastos de administración de los siguientes impuestos
federales:
1. sobre ingresos mercantiles.
2. sobre la renta.
3. sobre producción de aguardiente y sobre envasamiento de bebidas alcohólicas; alcohol,
cabezas y colas en envases menores.
4. sobre tenencia o uso de automóviles.
5. otros impuestos federales.
n) otros no especificados.
v. participaciones en impuestos federales:
1. aceites, grasas y lubricantes.
2. aguamiel y productos de su fermentación:
a) producción.
b) consumo.
3. aguas envasadas.
4. benzol, toluol, xilol y naftas de alquitrán de hulla.
5. caza, pesca, buceo y similares.
6. cemento.
7. cerillos y fósforos.
8. cerveza:
a) producción.
b) consumo.
9. compraventa de primera mano de alfombras, tapetes y tapices.
10. compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal.
11. compraventa de primera mano de artículos electrónicos, discos, cintas, aspiradoras y
pulidoras.
12. energía eléctrica.
2418
13. envasamiento de bebidas alcohólicas.
14. explotación forestal.
15. gasolina:
a) consumo.
b) venta.
16. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
17. llantas y cámaras de hule.
18. minería.
19. sobre ingresos mercantiles.
20. sobre la renta al ingreso global de las empresas, causantes menores.
21. sobre producción de aguardiente y envasamiento o venta de primera mano en envases
menores de alcohol potable, desnaturalizado, cabezas y colas.
22. tabacos.
23. tenencia o uso de automóviles.
24. otras que autoricen las leyes federales.
vi. extraordinarios:
a) empréstitos;
1. al departamento del distrito federal
2. a los organismos descentralizados del departamento del distrito federal.
b) emisión de bonos y obligaciones;
c) aportaciones del gobierno federal;
1. para conservación de escuelas.
2. para servicios públicos de la unidad nonoalco tlaltelolco.
d) otros no especificados;
vii. otros ingresos:
de organismos descentralizados del departamento del distrito federal. artículo 2o. los
ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y recaudarán de acuerdo con la
ley de hacienda del departamento del distrito federal y con las disposiciones de las
demás leyes, reglamentos y circulares aplicables.
transitorio
artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos setenta y
siete.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de diciembre de 1976.- comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de
navarrete.- jesús puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez
ramírez.- manuel villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo labastida.-
armando labra manjarrez.- víctor alfonso maldonado moreleón.- eduardo thomae
domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos ortiz tejeda.- roberto olivares vera.-
carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho
guzmán.- jesús alberto mora lópez.- josé antonio zorrilla pérez.- ricardo castillo
peralta.- artemio iglesias miramontes. - juan madera prieto.- ericel gómez nucamendi.-
luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.- jaime aguilar alvarez y
mazarrasa.- julio césar mena brito andrade.- ricardo pedro chávez pérez.- fernando
moreno peña.- primera comisión de hacienda, crédito público y seguros: antonio
tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo cupido.- josé mendoza
padilla.- reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge mendicutti
negrete.- jesús gonzález balandramo.- ifigenia martínez de navarrete .- pedro avila
2419
hernández.- héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores fuentes .- rigoberto gonzález
quezada.- segunda comisión de hacienda, crédito público y seguros: luis josé dorantes
segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante santos
lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños cacho
guzmán.- víctor alfonso maldonado moreleón.- césar augusto tapia quijada.- roberto
madrazo pintado.- sección impuesto: ifigenia martínez de navarrete.- arturo luna lugo.-
víctor manzanilla schaffer.- mario martínez dector.- roberto r. olivares vera.- homero
tovilla cristiani.- félix flores gómez.- lucía betanzos de bay.- jesús puente leyva."
- trámite: primera lectura.
ley de la procuraduría general de la república
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos.

a la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía para su estudio y dictamen, el proyecto de ley de ingresos del territorio de
quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1965, enviado a esta cámara de diputados por el
ejecutivo federal en uso del derecho que le confiere la fracción i el artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.
menciona el ejecutivo federal que el proyecto fue elaborado teniendo en cuenta las bases
propuestas por el gobierno del territorio, de donde se infiere su preocupación por atender
la sugerencia de los interesados a fin de dotar al territorio nombrado, del instrumento
jurídico que su desarrollo requiere.
considera la comisión que el proyecto debe ser aprobado en sus términos, porque se apega
a nuestra constitución, porque su concepción, estructura y articulado le otorgan el carácter
de ley destinada a obtener los recursos necesarios que permitan al gobierno territorial
continuar el programa de obras de beneficio colectivo iniciado.
por lo expuesto, nos permitimos proponer a vuestra soberanía, aprobar en sus términos el
siguiente proyecto de ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio
fiscal de 1965:
artículo 1º los ingresos del territorios de quintana roo durante el ejercicio fiscal de 1965,
serán los que obtenga por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
1. predial:
a) rústico.
b) urbano.
c) ejidal.
2. urbanización.
3. traslación de dominio.
4. comercio e industria:
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la ley citada en el inciso anterior.
c) venta de gasolina y demás derivados del petróleo.
d) venta de primera y ulteriores manos de alcohol, aguardientes y similares.
e) venta de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos.
f) expendio de bebidas alcohólicas, excepto la cerveza y los vinos elaborados con uva
fresca del país.
g) fábricas de vinos, licores y ampliadores de alcohol.
h) compraventa de automóviles y bienes muebles que no constituyan actos de comercio.
i) desfibración de henequén o sisalana.
j) bagazo de henequén o de sisalana.
k) industrialización de la fibra de henequén o sisalana.
5. producción agrícola:
2071
a) copra.
b) miel de abeja.
c) maíz.
d) caña de azúcar.
e) producción en general.
6. cría de ganado.
7. compraventa de ganado.
8. sacrificio de ganado.
9. productos de capitales.
10. instrumentos públicos.
11. profesiones y actividades lucrativas.
12. explotación de cal, arena y piedra.
13. vehículos que no consuman gasolina.
14. diversiones, espectáculos públicos y aparatos electromecánicos.
15. juegos permitidos, rifas y loterías.
16. para la construcción de obras públicas.
17. locales para expendios y puestos en zaguanes.
18. 15% adicional;
ii. derechos por:
1. registro público de la propiedad y del comercio.
2. registro civil.
3. certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
4. registro de títulos profesionales.
5. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
6. legalización de firmas, certificación y copias certificadas de documentos.
7. panteones.
8. registro de vehículos, dotación o canje de placas.
9. inspección de frenos, dirección y sistema de luces.
10. licencia y refrendo para conducir vehículos de motor.
11. licencias para portar armas de fuego.
12. licencias para construcción.
13. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias
14. licencias diversas.
15. rastro e inspección sanitaria.
16. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
17. alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
18. anuncios.
19. agua potable.
20. servicios de hospitalización.
21. servicios sanitarios.
22. inspecciones, revisiones y supervisiones.
23. servicios catastrales;
iii. productos de:
1. ventas y explotación de bienes muebles e inmuebles, propiedad del territorio.
2. venta de solares del fundo legal.
3. energía eléctrica.
4. periódico oficial.
2072
5. talleres del gobierno.
6. establecimientos penales.
7. imprenta del gobierno.
8. papel para copias de actas del registro civil.
9. publicaciones oficiales.
10. ocupación de la vía pública y mercados.
11. productos diversos;
iv. aprovechamientos:
1. recargos.
2. rezagos.
3.multas
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de los particulares.
6. participaciones
7. aprovechamientos diversos, y
v. ingresos extraordinarios.
1. subsidio para las atenciones de los servicios tradicionales.
2. subsidios extraordinarios.
3. empréstitos.
4. aportaciones especiales.
artículo 2º los ingresos a que se refiere el artículo anterior, se causarán y recaudarán de
acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes: de hacienda del territorio; federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles; código fiscal de los territorios y demás leyes,
reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1965
. artículo segundo. se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la
presente.
sala se comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1964.-la comisión de presupuestos y cuentas: luis dantón
rodríguez.-jorge de la vega domínguez.-alejandro carrillo marcor.-flavio vista
altamirano.-josé antonio cobos panamá.-enrique gómez guerra.-mariano gonzález
gutiérrez.-abraham aguilar paniagua." primera lectura.
"comisión de presupuestos y cuenta.
 "la multiplicación de las necesidades del pueblo de méxico, el
aceleramiento económico de la vida actual y muchos otros factores han aumentado
considerablemente el consumo de productos forestales en toda su variedad, lo que ha
motivado dos cosas fundamentales: una disminución de la riqueza forestal y una erosión
constante, con todas las consecuencias graves que traen consigo el empobrecimiento de la
tierra.
"estas dos circunstancias principales apuntadas en el párrafo anterior, cuya gravedad no
escapa a la consideración de esta h. asamblea, son fundamentalmente más que suficientes
para juzgar acertado el proyecto de ley de asociaciones de productores forestales, puesto
que el fin principal de él es obtener la cooperación de los productores para lograr "la
protección, conservación y propagación de la riqueza forestal, así como su racional
explotación, aprovechamiento e industrialización".
"el proyecto de ley a que este dictamen se refiere, favorece la explotación de la riqueza
forestal, de supremo interés para la nación; pero viene a establecer su explotación racional,
en la que, naturalmente, se tiene en cuenta la posibilidad de un mejor aprovechamiento, un
mayor beneficio económico y una utilidad social fundamental.
"seguramente que lo de mayor trascendencia en el proyecto que se estudia, sin restar
interés ni importancia a los demás puntos y finalidades que abarca, es la formación del
inventario de recursos forestales, pues para disponer de toda riqueza, nada como saber su
cuantía y naturaleza.
"la formación de ese inventario, una de las finalidades de las asociaciones estatales, según
la fracción xi del artículo 13 del proyecto de ley, dará la posibilidad de conocer
exactamente las zonas que en un momento dado pueden ser objeto de explotación forestal,
la intensidad de ésta y su naturaleza; las zonas en que debe procederse a la forestación y
reforestación y las que deben ser sujetas a una mayor vigilancia y atención.
"la importancia del proyecto queda justificada con los considerandos que le sirven de
antecedentes, por lo que está comisión viene a someter a vuestra consideración, el
siguiente proyecto de ley de asociaciones de productores forestales.
"en al artículo 5o., al final agregar: "en los términos del reglamento que expida el
ejecutivo federal"; quedando el artículo en la siguiente forma:
"artículo 5o. las asociaciones estatales de productores forestales y la unión nacional de
asociaciones de productores forestales, tendrán como finalidad general, cooperar con las
autoridades forestales para el logro de la protección, conservación y propagación de la
riqueza forestal, así como de su racional explotación, aprovechamiento e industrialización,
en los términos del reglamento que expida el ejecutivo federal.
"en el artículo 10, cambiar la frase entrecomoda que dice: "se requerirá el concurso de 20
productores como mínimo" por la siguiente que es más precisa: "se necesitarán 20
productores como mínimo", quedando el artículo en la siguiente forma:
"artículo 10. para constituir una asociación estatal, se necesitarán 20 productores como
mínimo, y una vez constituída y autorizada por la secretaría de agricultura y fomento,
todos los productores de su jurisdicción deberán formar parte de ella.
"en el artículo 13. fracción iii, agregar al final la frase "oyendo el parecer de las
asociaciones". queda, por tanto, la fracción redactada en la siguiente forma:
"iii. establecer viveros forestales y realizar plantaciones, que cubran las obligaciones de
sus asociados en relación con sus autorizaciones de explotación o aprovechamiento,
reforestando las zonas que lo ameriten, de conformidad con los planes de trabajo que les
formule la secretaría
126
de agricultura y fomento, oyendo el parecer de las asociaciones.
"en el artículo 13. fracción xiv, agregar al final la frase: "y que no contravengan lo
dispuesto en esta ley y su reglamento. queda la fracción con la siguiente redacción:
"xiv. los que en forma especial se consignen, además, en sus estatutos y que no
contravengan lo dispuesto en esta ley y su reglamento.
"en el artículo 15. fracción i, agregar al final la frase "que sea técnico o conocedor de la
materia y que de preferencia sea el encargado de los asuntos forestales en la agencia
general correspondiente de la secretaría de agricultura y fomento". quedará por tanto, la
redacción siguiente:
"i. un representante de la secretaría de agricultura y fomento, que sea técnico o
conocedor de la materia y que de preferencia sea el encargado de los asuntos forestales en
la agencia general correspondiente de la secretaría de agricultura y fomento.
"en el artículo 17. primer párrafo, adicional la frase final que dice: "habrá que subsistan los
acuerdos tomados", para dejarla con la siguiente redacción: "hará que subsistan en forma
provisional los acuerdos tomados, mientras la secretaría dicta su resolución". quedando el
párrafo en esta forma:
"artículo 17. el representante de la secretaría de agricultura y fomento tendrá derecho a
veto respecto de las determinaciones de los consejos directivos, cuando estime que son
contrarios a la ley, a su reglamento, o, en general, a la conservación y buena utilización de
los recursos forestales; en estos casos se entenderá que el veto tiene por objeto provocar la
necesaria suspensión, mientras resuelve en definitiva la secretaría de agricultura y
fomento, la que no podrá demorar la solución por tiempo mayor de diez días más el que
normalmente requieren las comunicaciones. la no atención, por parte de la secretaría, de
los asuntos vetados en el plazo fijado, hará que subsistan en forma provisional los acuerdos
tomados, mientras la secretaría dicta su resolución.
"en el artículo 17. cambiar el segundo párrafo que dice: "los demás representantes
oficiales ejercerán el derecho de veto, por conducto del representante de la secretaría de
agricultura y fomento, "substituyéndola por el siguiente:
"los demás representantes oficiales propondrán al de la secretaría de agricultura y
fomento el veto en un asunto cuando así lo juzguen pertinente, con expresión de los
motivos.
"en el artículo 20, agregar en el segundo renglón, para precisar mejor, las palabras: "la
población donde esté establecida", quedando redactado de esta manera:
"artículo 20. el domicilio social de la asociación estatal deberá coincidir con el de la
población donde esté establecida la agencia general de la secretaría de agricultura y
fomento, pero podrá tener delegaciones distritales o municipales según convenga a sus
intereses.
"en el artículo 21. párrafo segundo, suprimir la palabra "reducida", quedando con la
siguiente redacción:
"los productores que tengan el carácter de asociados cooperadores, de conformidad con lo
que establece el artículo 8o. de la presente ley, cubrirán una cuota anual cuyo valor se fijará
en la primera asamblea general que lleven a cabo las asociaciones o la unión nacional.
"en el artículo 21. agregar un párrafo final con la siguiente redacción:
"para la mejor atención de los servicios, tanto las asociaciones estatales como la unión
nacional procurarán establecer sueldos decorosos para el personal que contraten, sobre
todo para el de carácter técnico.
"en el artículo 26. fracción i agregar al final: "que será técnico en la materia", quedando en
127
la siguiente forma:
"i. un representante de la secretaría de agricultura y fomento, que será técnico en la
materia o conocedor del problema.
"en el artículo 32. cambiar la frase final que dice: "si no corresponde a productores
asociados" por la siguiente: "a los solicitantes que no hayan ingresado a la correspondiente
asociación, una vez que ésta esté debidamente constituída", quedando en la siguiente
forma:
"artículo 32. atendiendo el carácter de interés público que corresponde a la organización y
funcionamiento de las asociaciones estatales y de la unión nacional, la secretaría de
agricultura y fomento, protegerá su existencia, no dando trámites a solicitudes de
explotación y aprovechamiento, así como de transportación de productos forestales a los
solicitantes que no hayan ingresado a la correspondiente asociación, una vez que ésta, esté
debidamente constituída.
"en el artículo 34. fracción iii, agregar en el primer renglón y para mayor claridad, las
palabras: "para fines estadísticos", quedando con la siguiente redacción:
"iii. deportar a la secretaría de agricultura, para fines estadísticos, las ventas que realicen
sus asociados, para lo cual éstos tendrán la misma obligación respecto de las asociaciones
de que formen parte.
"en el artículo 37. fracción ii, suprimir la cita de las fracciones i, vii, viii y x del artículo
59 de la ley forestal, quedando con la siguiente redacción:
"ii. el haber sido sancionado de conformidad con el artículo 68 de la ley forestal, cuando
las faltas sean de las que se especifican en las fracciones ii, v, xi, xiv, y xviii del
artículo 59 de la propia ley.
"transitorios.
"teniendo en cuenta que la explotación y el aprovechamiento de los recursos forestales en
algunas entidades del sureste, por cuanto se refiere a maderas preciosas o gomorresina de
chicozapote se hacen principalmente en terrenos de propiedad de la nación mediante el
otorgamiento de permisos anuales, que no han permitido hasta la fecha seguir
correctamente las estipulaciones de la ley forestal y de su reglamento, mientras no se
cuenten con datos suficientes para otorgar correctamente concesiones de explotación
forestal, debiendo
realizarse los trabajos debidamente controlados por los comités que para tal finalidad se
encuentran funcionando, se propone cambiar el artículo 1o. transitorio por los siguientes:
"transitorios.
"artículo 1o. los comités para el fomento y vigilancia de la producción, explotación y
exportación de riquezas forestales, establecidos hasta la presente fecha, continuarán
funcionando de conformidad con el decreto de 7 de diciembre de 1943; con las
modificaciones a que se contraten los artículos siguientes:
"artículo 2o. se reforma el artículo 6o. del decreto de 7 de diciembre de 1943, en los
siguientes términos:
"artículo 6o. cada uno de dichos comités estará integrado como sigue:
"un representante de la secretaría de la economía nacional;
"un representante de la secretaría de agricultura y fomento, con el carácter de secretario;
"un representante de la secretaría de hacienda y crédito público;
"un representante de la secretaría del trabajo y previsión social;
"el gobernador de la entidad federativa que corresponda o un representante designado por
él;
128
"un representante de los trabajadores del sindicato mayoritario afecto a la industria en cada
entidad, y
"un representante de los explotadores forestales de la rama de mayor importancia
económica.
"podrán tener también un representante los explotadores forestales de la rama que le siga en
importancia desde el año en que el valor de su producción alcance el treinta por ciento de la
anterior".
"artículo 3o. los comités a que se contraen los artículos anteriores deberán contratar los
servicios de los técnicos forestales que fueren necesarios para la elaboración de los estudios
dasonómicos y los trabajos de reforestación, que están obligados a realizar con arreglo a los
prevenido por el artículo 9o., fracción i, del citado decreto de 7 de diciembre de 1943.
"para este efecto, dichos comités quedan autorizados para aplicar, con aprobación de la
secretaría de agricultura y fomento, las cantidades recaudadas hasta la presente fecha, así
como las que en lo adelante recauden directamente los propios comités, por concepto de
prestaciones a cargo de los permisionarios destinadas especialmente a los fines señalados.
"los comités se sujetarán a lo preceptuado por los artículos 19, párrafo tercero, y 34 y 35
de la presente ley en todo lo referente a estudios dasonómicos y trabajos de reforestación.
"artículo 4o. la presente ley entrará en vigor treinta días después de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 29 de enero de 1946. - g. ramos millán. - f. j. burelo. - gilberto garcía".
esta a discusión el dictamen en lo general.
el c. suárez téllez josé maría: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. suárez téllez josé maría: es probable que piensen algunos compañeros que hablar
en contra de un proyecto que viene dictaminando favorablemente y un proyecto que está
calzado con firmas poderosas e invencibles, va resultando una necesidad. sin embargo, el
proyecto está a discusión en lo general, y al ponerse a discusión, todo diputado tiene la
obligación de exponer su parecer porque representa una buena porción de la nación
mexicana. si algunas veces hemos callado para no desentonar el prudente silencio de
algunos compañeros, es con el objeto de aligerar la discusión y puesto que esto redundaría
en la ya precaria situación que guardamos algunos diputados; pero cuando se pone a
discusión una ley que reincide en vicios que ya tenemos perfectamente conocidos, no
podemos callar.
la ley - lo dice en su artículo quinto - tiene por objeto buscar la colaboración de las
asociaciones de los productos forestales con el gobierno para mejorar las explotaciones, en
términos generales. para mí, esta reincidencia en la colaboración en buscar la colaboración,
es la causa fundamental que me obliga a tomar la palabra.
tenemos ya dos casos elocuentes con los que podemos probar la ineficacia del
colaboracionismo. el colaboracionismo es una etapa superada, es una actitud liquidada. si
como actitud personal previene la recomendación cristiana de "amarse los unos a los otros",
como actitud política es una actitud que ha fracasado. y digo que hay dos casos, y los paso
a citar: existía una ley sobre organización de comerciantes. en la época del general
cárdenas, el dieciocho de agosto de mil novecientos treinta y seis, se dijo - y voy a repetir
lo que comuniqué al señor secretario de la economía nacional con motivo del tercer
congreso de las asociaciones comerciales en méxico:
"el 18 de agosto de 1936, al promulgar el señor presidente cárdenas la abrogada ley de
129
cámaras de comercio e industria, decía en su exposición de motivos que buscaba el
establecimiento de una democracia funcional, logrando la colaboración de dichas cámaras
con el estado, y en el texto se les señaló como objeto representar los intereses generales del
comercio y la industria; fomentar su desarrollo; ser órgano de colaboración y coadyuvar en
la defensa de los intereses particulares de sus asociados. y en la nueva ley, suscrita por el
señor presidente ávila camacho el 2 de mayo de 1941 queda en su artículo 1o. a dichas
cámaras el carácter de instituciones públicas, las constituye, además, en órganos de
consulta, y se establece más firmemente en el afán colaboracionista".
en la nueva ley suscrita por el señor presidente ávila camacho el 2 de mayo de 1941, que
le da en su artículo primero de dichas cámaras su carácter de instituciones públicas, a
semejanza de la ley actual que les da el carácter de interés público,
las constituye en órganos de consulta y establece más firme el afán de colaboracionismo, ¿y
cuál ha sido el resultado positivo? ¿cuál ha sido el resultado de la ley de cámaras de
comercio e industria? ha sido el agrupamiento de los comerciantes poderosos que
perjudican inclusive a los comerciantes de poco capital, y no sólo, sino que ese afán de
colaboración se ha trastocado y convertido en un afán de lucha. efectivamente, en la
tercera convención celebrada en méxico recientemente, la confederación nacional de
cámaras de comercio tomaba esta actitud intransigente y combativa; decía:
"iv. establézcanse en todo el país un sistema de cooperación con la confederación de
cámaras nacionales de comercio, para que esta institución pueda desarrollar una acción
intensa contra la idea del estado como poder supremo y absoluto.
"vi. indúzcase a todos los comerciantes e industriales del país a demostrar su apoyo a las
gestiones antintervencionistas de nuestras organizaciones, para impedir que se consumen
actos de intervención del gobierno en los negocios particulares".
he aquí donde encuentro la falta de colaboración, y no sólo, sino el antagonismo y la
rebeldía abierta de parte de las organizaciones comerciales de nuestro país en contra del
intervencionismo del estado.
el otro ejemplo nos lo da el funcionamiento de la unión nacional de productores de
azúcar. entonces, como hoy, se decía: vamos a evitar la competencia ruinosa. así lo dice
el proyecto de ley. con motivo de la terminación de la primera gran guerra mundial, la
producción azucarera en nuestro país era excesiva, y entonces se formó el primer cartel que
se llamó: "azúcar, s. a." que tendió a restringir la producción azucarera, disminuyendo
proporcionalmente a cada ingenio lo que los productores consideraron conveniente señalar.
andando el tiempo, este grupo azucarero se transformó en la "unión nacional de
productores de azúcar" que se ha convertido en lo que conocemos como una asociación a
la que se unieron firmas poderosas con jenkins a la cabeza y su ingenio de atencingo,
transformando a los productores de azúcar de poca cuantía, en sus vasallos, porque les dan
dinero cuando quieren, con el interés que quieren y pagan el azúcar como gustan, y la
secretaría de hacienda les hace el juego.
con esta nueva organización de asociaciones de productores forestales, vamos a crear un
nuevo organismo, y se va a poner sello oficial a los explotadores de una riqueza nacional
que debemos defender con todas nuestras fuerzas. ¿por qué permitir esto a los poderosos?
¿por qué no dedicarnos mejor a organizar a los productores humildes, a los ejidatarios, y
convertir esta industria en una industria nacional y exclusiva para los que tienen los montes,
que en su mayoría lo son pueblos de viejas comunidades y ejidatarios? considero que en
este aspecto vamos para atrás, y es curioso que en esta ley haya un intervencionismo de
estado agudo.
130
en la unión de productores de alcohol, son los productores los que se gobiernan, y en la
unión de productores de azúcar son los productores los que nombran sus directivas, su
gobierno; pero aquí introducimos una modalidad distinta. aquí, en las uniones forestales y
estatales, la directiva esta compuesta por un representante de la federación, por un
representante del gobierno del estado y luego por los campesinos y los productores. esto,
en realidad, es una organización corporativa, de tipo fascista, que la distingue de las otras,
porque con esto se trata de proteger a los poderosos, con detrimento de los humildes.
esta ley es también coercitiva porque obliga a que todos los productores forestales
forzosamente tengan que pertenecer a la asociación, en cuanto ésta se encuentre
constituída. hay que pensar en que hay estados de vastos territorios, en que la explotación
forestal está completamente diseminada, y la organización de los explotadores seguramente
va a traer enormes dificultades. además, obligarlos a pertenecer a la asociación, es un acto
de coacción y de violación a la libertad individual. la ley es también exclusivista, aún
cuando la comisión dictaminadora ha reformado el artículo 32, el artículo 32 queda igual.
el artículo 32 dice así: "atendiendo al carácter de interés público que corresponde a la
organización y funcionamiento de las asociaciones estatales y de la unión nacional, la
secretaría de agricultura y fomento, protegerá su existencia, no dando trámite a solicitudes
de explotación y aprovechamiento, así como de transportación de productos forestales a los
solicitantes que no hayan ingresado a la correspondiente asociación, una vez que ésta, esté
debidamente constituída".
esta es una cosa cerrada, que forzosamente todos tienen que pertenecer a ella, y el que no
pertenezca, aun cuando tenga una concesión de la secretaría de agricultura y fomento o la
gestione no pueda obtenerla, sencillamente porque no pertenece al círculo de los
explotadores, y ustedes saben que en méxico existen todavía firmas de extranjeros que
explotan nuestra riqueza nacional.
en consecuencia, esto es violatorio de nuestras garantías individuales. por todas estas
razones, considero inconveniente la expedición de esta ley y, en términos generales vengo a
oponerme a ella; no será, seguramente, de ninguna utilidad y se pondrá sello de impunidad
a la explotación desenfrenada que se está haciendo de una riqueza que difícilmente
podremos recuperar.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado norberto aguirre.
el c. aguirre norberto: señores diputados: creo que más que una contestación a la
exposición del compañero suárez téllez, su intervención amerita algunas aclaraciones para
que se tenga en cuenta cuál es el espíritu, la intención y en qué forma está la redacción del
proyecto de ley, de manera que no se tergiverse o por equivocación se interprete de otra
manera este proyecto.
empieza el compañero suárez téllez por calificar de una reincidencia en la colaboración;
elimina la colaboración; su tesis es de que no debe existir. nosotros, en la comisión,
eliminamos el término "colaboración" y el proyecto considera el término "cooperación".
trata de eliminar la cooperación privada, para resolver los problemas nacionales. ¿es esta
la tesis que corresponde a un país como el nuestro? ¿es esta la posición para un país que va
saliendo de la colonia tan empobrecido, en el estado tan miserable que guarda de nuestra
población, con problemas tan enormes en que los presupuestos, por más altos que sean, no
alcanzan para la atención de los mismos? ¿es posible esta tesis, y como tesis fundar un
proyecto de ley en ella? la comisión la ha descartado porque considera que en un país
como el nuestro la cooperación privada, debidamente vigilada y reglamentada, debe
aceptarse para la atención de los problemas en cooperación con el estado. ¿por qué en este
131
proyecto no pueden compararse los casos que cita el compañero suárez téllez de
colaboracionismo? ¿por qué en este proyecto no pueden compararse los casos que cita el
compañero suárez téllez de colaboracionismo?
no trato de juzgar como éxito o fracaso lo que han sido las leyes en vigor a que él se
refirió; en el peor de los casos, vamos suponiendo, sin conceder, que hubiera fracaso en el
caso de esas leyes vigentes. hemos derivado la experiencia de las mismas para el efecto de
establecer la cooperación exclusivamente en lo que se refiere a producción forestal.
específicamente se limita el proyecto de ley al aspecto comercial. ustedes pueden
comprobar que hay un artículo destinado a impedir que las asociaciones y la unión
nacional tengan actividades de lucro. entonces, se deriva esta conclusión: no puede
compararse una organización del tipo que planea la comisión, con la organización de
azúcar o de cualquier otro producto de los que señala el compañero suárez téllez.
se trata de crear instituciones de cooperación, que auxilien al estado en la reforestación y
en la investigación científica, en la formación de los inventarios de la riqueza nacional y en
muchas otras actividades que están pendientes de desarrollo en nuestro país, y que son
fundamentales para el desarrollo de la industria forestal.
hay otra afirmación que todavía la comisión no acepta, porque no tiene confirmación: el
que la mayoría de los montes esté en poder de los ejidatarios o de las comunidades. en
poder de los ejidatarios no hay todavía veinte millones de hectáreas, y las que están en
poder de las comunidades indígenas que no llegan a otros veinte millones, sino a mucho
menos. ¿cómo pueden hacerse una afirmación de esta naturaleza con datos tan inciertos
como los que existen? entonces, se deduce la conclusión de que el compañero suárez
téllez no ha tenido una base firme para hacer sus objeciones, en lo general, al proyecto de
ley que se discute.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano bonfil para una interpelación.
el c. bonfil ramón: no la he solicitado, señor presidente. gracias.
el c. secretario fernández albarrán juan: se pregunta a la asamblea, en votación
económica, si considera suficientemente discutido el dictamen en lo general. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa. (votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la
mesa. (votación).
se declara aprobado el proyecto de ley, en lo general, por setenta y siete votos de la
afirmativa contra dos de la negativa.
en la sesión de mañana se hará la discusión en lo particular del proyecto de ley que se está
discutiendo.
el c. presidente (a las 15.15): se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460130 - número de
diario 9
(l39a3p1en009f19460130.xml)núm. diario:9
132
encabezado
méxico, d. f., miércoles 30 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 9
sesión de la
cámara de diputados
efectuada el día 30 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se da cuenta con las siguientes iniciativas: reformas a la tarifa del impuesto general
de importación; reformas al código de comercio; proyecto de decreto que modifica las
bases de liquidación de las obligaciones antiguas del banco internacional e hipotecario de
méxico, s. a.; reformas a la ley general de instituciones de crédito, proyecto de ley del
impuesto sobre la sal. sin discusión se reservan para su votación nominal.
3. - iniciativa de ley general de pensiones civiles de retiro. intervienen en el debate los
ciudadanos diputados ramón g. bónfil y juan best garcía. se aprueba una adición a
propuesta del primero de los mencionados representantes. se reserva para su votación
nominal.
4. - se recoge la votación nominal de las iniciativas y proyectos de decretos con que se ha
dado cuenta en esta sesión. se aprueban y pasan al senado para sus efectos
constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 76 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.5): se abre la sesión.
- el c. secretario miranda fonseca donato (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día veintinueve de enero de mil novecientos cuarenta y seis.
período extraordinario.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y veinte minutos del martes veintinueve de
enero de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y ocho
ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativa de reformas a la ley sobre el contrato de seguro que presenta el c. presidente
de la república. se considera de urgente resolución y sin que motive discusión se reserva
para su votación nominal.
133
"dictamen de la primera comisión de hacienda que consulta un proyecto de decreto para
conceder a la señora maría luisa garcía luna viuda de gonzález una pensión de diez pesos
diarios. sin discusión se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que consulta un proyecto de decreto
derogando el de 14 de enero de 1930 por el que se concedió una pensión de cinco pesos
diarios a la señora consuelo bracho viuda de gómez y concediendo a la misma señora una
pensión de quince pesos diarios. sin que motive discusión en lo general ni en lo particular,
se reserva para su votación nominal en ambos sentidos.
"se procede a recoger la votación nominal de los tres decretos reservados, los que
resultaron aprobados por unanimidad de setenta y nueve votos. el tercero fue aprobado
tanto en lo general como en lo particular. pasan los tres al senado para sus efectos
constitucionales.
"dictamen de la comisión de asuntos forestales que consulta un proyecto de ley de
asociaciones de productores forestales. se pone a discusión en lo general. hace uso de la
palabra en contra el c. josé maría suárez téllez y en pro el c. norberto aguirre. se
considera suficientemente discutido en lo general y se procede a tomar la votación nominal
en este sentido con el resultado de setenta y siete votos por la afirmativa contra dos de la
negativa. se declara aprobado el dictamen en lo general, anunciándose que en la sesión de
mañana se pondrá a discusión en lo particular.
"a las quince horas y quince minutos se levanta la sesión". está a discusión el acta. no
habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario: la presidencia acuerda que antes de que se inicie la discusión en
lo particular del proyecto de ley de asociaciones de productores forestales, se dé cuenta a
la asamblea con varias iniciativas que se han recibido del poder ejecutivo.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico. secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes, por acuerdo del c.
presidente de la república, iniciativa de reformas a la tarifa del impuesto general de
importación.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, las reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., enero 30 de 1946. - p. a.c. del c.
secretario. - el subsecretario, dr. héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"en uso de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, tengo el honor de iniciar ante ustedes, reformas
a la tarifa general del impuesto de importación, elevando las cuotas correspondientes a
telas de seda y fibras artificiales y a las medias de toda clase de tejidos de fibras artificiales,
de procedencia exterior.
"las razones que expuso el ejecutivo de mi cargo, en la iniciativa que envió al h. congreso
de la unión a fines del año pasado, sobre otras reformas a la propia tarifa y que fueron
elevadas por esa h. representación a la categoría de ley, son válidas en su mayoría para
justificar el presente proyecto de reformas, particularmente la que se refiere a la necesidad
134
de proporcionar la debida protección arancelaria a las industrias nacionales para evitar en lo
posible la desaparición de fuentes de trabajo o reducción en las actividades de las mismas,
que traerían como consecuencia inevitable la desocupación de importantes núcleos del
sector obrero.
"las industrias nacionales de telas de seda y fibras artificiales y las de medias de toda clase
de tejidos de fibras artificiales, atraviesan en la actualidad por difíciles condiciones
económicas, debido a la competencia de artículos similares del exterior, que en algunos
casos, inclusive, pueden revestir en su introducción al mercado de méxico las
características de un dumping, con el inherente peligro que ello significa para las
inversiones que representan las industrias establecidas en la nación y sus repercusiones en
materia de trabajo.
"es de hacerse notar asimismo que las cuotas consignadas en la tarifa actualmente en
vigor, y relacionadas con las mercancías que se vienen considerando, fueron fijadas hace
años, resultando a la fecha inoperantes como medidas proteccionistas e igualmente, desde
un punto de vista estrictamente impositivo, han dejado de constituir una contribución
proporcional y equitativa de parte de los importadores.
"el ejecutivo de mi cargo juzga como indispensable la necesidad de proporcionar la debida
protección arancelaria a las industrias a que ha venido haciendo referencia, para no segar
esas fuentes de producción, defendiéndolas de una competencia que obviamente no emana
de disposiciones de gobiernos extranjeros, con los cuales el estado mexicano cultiva las
mejores relaciones, sino que obedece a intereses de entidades privadas, cuyo deseo sería el
evitar que la producción de determinados artículos llegue a consolidarse y a incrementarse
en nuestro país.
"con las explicaciones anteriores, juzga el ejecutivo de mi cargo haber informado
debidamente al h. congreso de la unión acerca de la necesidad que asiste para la
aprobación de la iniciativa que se adjunta.
"ruego a ustedes, cc, secretarios, dar cuenta con la anterior iniciativa a la h.
representación nacional para los efectos constitucionales correspondientes.
"reitero a ustedes, cc. secretarios las seguridades de mi más alta y distinguida
consideración y por su digno conducto a la h. representación nacional.
"el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, manuel ávila camacho.-
el subsecretario de hacienda y crédito público, encargado del despacho, licenciado jesús
silva herzog".
"estados unidos mexicanos.-presidencia de la república.
"reformas a la tarifa del impuesto general de importación.
"decreto: "artículo 1o. se modifica la tarifa del impuesto general de importación con las
alteraciones, adiciones y supresiones que aparecen en las fracciones siguientes; así como
sus respectivas especificaciones del vocabulario para quedar en la forma que a continuación
se expresan: tarifa dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
artículo transitorio. este decreto entrará en vigor diez días después de la fecha de su
promulgación en el "diario oficial" de la federación".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
135
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de ley
que el c. presidente de la república, somete a la consideración de esta h. cámara,
proponiendo reformas al código de comercio.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., enero 30 de 1946. - por acuerdo del c. secretario. el subsecretario, doctor
héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"cuando en 1935 se reformó la legislación que rige el contrato de seguro y se expidió una
ley especial que, cualesquiera que sean sus omisiones y defectos, significó un
extraordinario adelanto del régimen legal del contrato de seguro en méxico; no se quiso
tocar la parte relativa al seguro marítimo, y según reza el artículo tercero de nuestra ley
sobre el contrato de seguro, el marítimo continúa rigiéndose por las disposiciones relativas
del código de comercio y supletoriamente por la nueva ley, en cuanto sea compatible con
las disposiciones de aquél. esta compatibilidad es en extremo reducida, no sólo porque
nuestro código mercantil contiene disposiciones que corresponden a la mayoría de las que
rigen el seguro de daño en la ley de 1935, sino también, porque esta última tiene carácter
imperativo, salvo cuando expresamente admite pacto en contrario, mientras que nuestro
código de comercio se informa en el principio de la autonomía de la voluntad de las
partes, clásico en el derecho liberal.
"por otra parte nuestra ley sobre el contrato de seguro que rige el que no sea marítimo,
rectificó el retroceso de nuestro legislador de 1926 que había hecho del contrato de seguro
uno de carácter solemne y real, según claramente lo estableció en el artículo 110 de la
abrogada ley general de sociedades de seguros, al decir que el contrato de seguro se
perfeccionaba mediante la expedición de la póliza y el pago de la prima.
"la ley vigente se inspiró en la francesa de 13 de julio de 1930 y en la suiza de 2 de abril de
1908, que consideran el de seguro como un contrato consensual, en el que la forma escrita
se refiere únicamente para los fines de prueba.
"en cambio, el código de comercio vigente aun en cuanto al régimen del seguro marítimo,
hace de éste un contrato solemne al exigir la forma escrita y la firma de ambas partes, como
requisito esencial para su validez; sistema anticuado y que no responde a las exigencias
mercantiles actuales, a un grado tal, que el uso ha hecho olvidar el texto legal con las
graves consecuencias que son de suponerse, al surgir controversias entre las partes.
"por tanto, sin tratar de rehacer en su totalidad el régimen que para el contrato de seguro
marítimo se comprende en los artículos 812 a 880, por ser esta labor delicada que deberá
emprenderse previo estudio de conjunto; es indispensable hacer algunas reformas a los
textos vigentes que conservan para este contrato, el carácter de solemne, tomado del
código español.
"por lo expuesto y con fundamento en el artículo 71 de la constitución, me permito
someter a la consideración del h. congreso de la unión la siguiente iniciativa de reformas
al código de comercio.
136
"artículo único. se reforman los siguientes artículos del código de comercio, que
quedarán en esta forma:
"artículo 812. el contrato de seguro marítimo, debe contar por escrito.
"la empresa aseguradora tiene la obligación de expedir, como constancia para el
asegurado, el documento llamado póliza, que contendrá derechos y obligaciones de ambos
contratantes.
"las partes impresas de la documentación en que conste el contrato, no harán prueba contra
el asegurado si los caracteres de la impresión no son fácilmente legibles.
"el contrato no podrá sujetarse a la condición suspensiva del pago de la primera prima o de
la entrega de la póliza".
"artículo 823. la empresa aseguradora, responderá solamente por el daño causado, hasta el
límite de la suma del valor real asegurado. cuando en el contrato se inserte una expresa
declaración de que las mercancías aseguradas han sido valuadas por mutuo acuerdo entre
las partes, se estará a éste para la evaluación del daño y su resarcimiento.
"no obstante el acuerdo, la evaluación puede ser impugnada, no sólo por las causales
generales de nulidad de las obligaciones, sino también por exageración manifiesta sobre el
precio corriente de las mercancías en el lugar de destino".
"artículo 830. salvo pacto en contrario, los aseguradores indemnizarán los daños y
perjuicios que las cosas aseguradas experimenten por alguna de las
causas siguientes:
"i. varada o empeño del buque con roturo o sin ella;
"ii. temporal;
"iii. naufragio;
"iv. colisión del barco;
"v. cambio de derrota durante el viaje o de buque;
"vi. echazón;
"vii. fuego a explosión si aconteciera en mercaderías, tanto a bordo, como si estuviesen
depositadas en tierra; siempre que se hayan alijado por orden de la autoridad competente
para reparar o beneficiar el cargamento, o fuego por combustión espontánea en las
carboneras de los buques de vapor, o en los depósitos de combustibles o en el motor,
cuando éstos sean de combustión interna;
"viii. baratería del capitán o tripulación;
"ix. avería gruesa o general, y
"x. cualesquiera otros accidentes o riesgos de mar".
"artículo 831. salvo pacto expreso en contrario, los aseguradores no responderán de los
daños y perjuicios que sobrevengan a las cosas aseguradas, por cualquiera de las causas
siguientes, aunque no se hayan excluido en la póliza:
"i. cambio voluntario de derrotero de viaje o de buque, sin expreso consentimiento de los
aseguradores;
"ii. separación espontánea de un convoy cuando se hubiere estipulado de que iría en
conserva con él;
"iii. prolongación de viaje a un puerto más remoto que el designado en el seguro;
"iv. disposiciones arbitrarias y contrarias a la póliza de fletamiento y al conocimiento
tomadas por orden del fletante, cargadores y fletadores;
"v. riesgos de guerra, y
"vi. merma, derramas y dispendios procedentes de la naturaleza de las cosas aseguradas.
"en cualquiera de estos casos, los aseguradores harán suyo el premio, siempre que hubiere
137
empezado o correr el riesgo.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 19 de enero de 1946.- el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos. - manuel ávila camacho.- el subsecretario de hacienda encargado del
despacho, jesús silva herzog.- el secretario de la economía nacional, ingeniero gustavo
p. serrano". en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de
urgente y obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se
considera. está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes, por acuerdo del c.
presidente de la república, iniciativa del decreto que modifica las bases de liquidación de
las operaciones antiguas del banco internacional e hipotecario de méxico, s. a.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., enero 30 de 1946. - por acuerdo del c. secretario. el subsecretario doctor
héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"en vista de que aun no se ha presentado una oportunidad favorable para efectuar el pago
de los certificados que fueron expedidos por el banco internacional e hipotecario de
méxico, s. a., en canje de los bonos y los cupones hipotecarios y los certificados emitidos
por dicha institución, de conformidad con el decreto de 28 de agosto de 1934, que
estableció las bases para la liquidación de sus antiguas operaciones, en uso de las facultades
que me otorga la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, me permito someter a la consideración de ustedes la siguiente iniciativa de
decreto que modifica las bases de liquidación de las operaciones antiguas del banco
internacional e hipotecario de méxico, s. a.
"artículo 1o. los certificados emitidos de acuerdo con el artículo segundo del decreto de
28 de agosto de 1934, serán canjeados por certificados que emita el banco internacional e
hipotecario de méxico, s. a., a su valor nominal, siempre que sean presentados al propio
banco dentro de un plazo de cuatro meses a partir del primero de septiembre de 1946.
"artículo 2o. los certificados emitidos de acuerdo con el precitado artículo segundo del
mencionado decreto de 28 de agosto de 1934, que no sean presentados al canje dentro del
plazo a que se refiere el artículo anterior, caducarán en sus derechos en favor de la nación,
y el banco acreditará su importe en una cuenta al gobierno federal, para ser pagada con
bonos de la deuda pública agraria, de acuerdo con los convenios que, con autorización del
ejecutivo de la república, celebre la secretaría de hacienda, o en su defecto, en la forma
que se indica para los certificados que se emitan en canje.
"artículo tercero. los certificados que expida el banco de acuerdo con lo mandado en el
artículo primero, de este decreto, se pagarán a la par, en moneda nacional, dentro de un
plazo de tres años a partir del primero de enero de 1947.
"artículo cuarto. el banco podrá adquirir libremente los certificados expedidos de acuerdo
con este decreto.
138
"artículo quinto. los deudores hipotecarios podrán pagar el importe de los créditos con los
certificados a que este decreto se refiere; podrán también pagarlos en efectivo, al valor que
tengan en el mercado el día de la operación los certificados aludidos. pero el banco no
podrá destinar los fondos así obtenidos a otro propósito que al de adquirir en el mercado
dichos certificados.
"transitorios.
"único. este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial".
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a dieciséis de enero de mil novecientos cuarenta y seis. - el presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, manuel ávila camacho. - el
subsecretario de hacienda y crédito público, encargado del despacho, jesús silva
herzog".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal. a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos que
forman este proyecto de decreto, y que constan insertos al ponerse a discusión en lo
general; sometiéndolos a discusión en lo particular uno por uno, y no habiendo objeciones,
los reserva para su votación nominal).
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"anexa al presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales,
iniciativa de reformas a la ley de instituciones de crédito, documento que el c. presidente
de la república somete a la consideración de esa h. cámara.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados:
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución
política del país, y en vista de la necesidad imperiosa que existe de hacer más flexible la
reglamentación relativa a inversiones de instituciones de crédito, a fin de que puedan
construirse grandes edificios, cuyo costo haría imposible que cada institución por sí sola
lograra hacerlo; me permito someter al h. congreso de la unión la siguiente iniciativa de
reformas a la ley general de instituciones de crédito.
"artículo primero. se reforma el párrafo primero de la fracción v del artículo 11 de la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, en los siguientes
términos:
"v. el importe de las inversiones en acciones, cédulas, bonos u otros títulos de naturaleza
análoga, no podrá exceder del 20% del pasivo exigible, y sólo podrá estar integrado por
títulos emitidos por el gobierno federal o por los estados, distrito o territorios federales,
o por las instituciones de crédito, o garantizadas por aquél o éstas, así como por los que
tengan la característica de ser de constante mercado, o por sociedades que se organicen
exclusivamente con objeto de adquirir el dominio y administrar edificios, en las que sea
139
accionista alguna institución de crédito o auxiliar, y siempre que, además, en el edificio
propiedad de esas sociedades tenga su oficina principal la institución de crédito o auxiliar
accionista.
"artículo segundo. igualmente se modifica el párrafo sexto de la misma fracción v del
artículo 11 citado, que quedará como sigue:
"para que las acciones puedan ser objeto de las inversiones a que se refiere esta fracción,
salvo que se trate de las inversiones a que se refiere el párrafo primero de esta fracción,
deberán no ser de empresas mineras o petroleras o de instituciones de crédito u
organizaciones auxiliares y, además de tener la característica de constante demanda,
deberán haber repartido dividendos en los últimos tres años que alcancen un promedio de
5% anual del capital pagado. su importe total no podrá exceder de la mitad del referido
límite del 20%.
"reitero a ustedes mi consideración. "méxico, d. f., a 15 de enero de 1946. - el presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, manuel ávila camacho. - el secretario
de hacienda y crédito público, eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal en lo general.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman esta iniciativa de reformas,
que se encuentran insertos al ponerse a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión
en lo particular uno por uno, y no habiendo objeciones, los reserva para su votación
nominal).
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los fines legales correspondientes, con el presente me permito acompañarles
iniciativa que el c. presidente de la república somete a la consideración de esa h. cámara,
proponiendo una nueva ley del impuesto sobre la sal.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de enero de 1946. - por acuerdo del c. secretario. el subsecretario,
doctor h. pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"en uso de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, tengo el honor de iniciar ante ustedes una ley
del impuesto sobre la sal.
"la iniciativa de ley que se propone, se fundamenta en las siguientes consideraciones:
"las condiciones que prevalecían en la industria salinera nacional, en el año de 1938, fecha
de vigencia de la actual ley del impuesto sobre la sal, han variado en el transcurso de estos
últimos años. la iniciativa de ley que se acompaña, ha sido elaborada atendiendo a las
nuevas necesidades surgidas en la industria salinera y con el propósito de obtener un
control más efectivo en la recaudación del impuesto.
"el objeto del impuesto, conforme al proyecto de iniciativa, es la venta de primera mano de
sal, bien sea que ésta se haya producido en el país, o bien que se haya importado del
140
extranjero. esto supone una modificación substancial en relación con
la ley del impuesto sobre la sal actualmente en vigor, que considera como objeto del
impuesto la producción de la sal. la modificación que se propone obedece a dos razones
primordiales: primera. equiparar la sal extranjera a la sal nacional, desde el punto de vista
fiscal, ya que en la actualidad, inequitativamente y con perjuicio de los productores del
país, el primer producto mencionado se encuentra exento. segunda. que al gravar las
ventas de primera mano, la base de la imposición resulta más justa para los productores
nacionales.
"por lo que atañe a la cuota del impuesto, ésta se fija en la iniciativa de ley en $ 0.04 por
kilo, por venta de primera mano de sal; pero de hecho la cuota del impuesto no sufre
modificación alguna con respecto a la que actualmente rige, ya que se otorga a los
productores asociados un subsidio de $ 0.02, por kilo, y otro medio centavo por kilo, que se
destina a subsidios especiales, se cubre ya en la actualidad por los productores, a través de,
la obligación contraída por éstos con la secretaría de la economía nacional, por lo que el
impuesto efectivo permanece igual al que establece la ley actual, o sean $ 0.01.5, por kilo.
"se establece, asimismo, una sociedad que tiene dos finalidades esenciales: constituirse
como órgano de control para el pago del impuesto, centralizándose en ella las
responsabilidades fiscales y ser auxiliar de las autoridades, tanto en la distribución de la sal,
como en los asuntos técnicos de la rama industrial salinera.
"la actual ley del impuesto sobre la sal reconoció al comité regulador del mercado de
las subsistencias, como órgano estabilizador y regulador de la industria salinera nacional;
atribuciones que, al desaparecer ese comité, quedaron a cargo de la sociedad nacional
reguladora y distribuidora, s. a.; pero esta sociedad, por las disposiciones contenidas en
la ley de su creación, tiene encomendados otros fines distintos a los del manejo y
distribución exclusiva de un solo artículo; y su acción, ante el aspecto de precios de los
artículos de consumo indispensable, es ajena al objeto del control fiscal que
invariablemente se ha perseguido en la constitución de sociedades de sujetos de un
determinado gravamen, con la mira de un mejor control en la recaudación de los impuestos
y de una responsabilidad adecuada ante las autoridades hacendarias. la creación de la
sociedad nacional de productores de sal se ha estimado conveniente, aprovechando la
experiencia favorable que se ha adquirido a través de organismos similares en los ramos de
alcoholes y azúcar.
"se conceden amplias facultades a los productores de sal, bien sean éstas empresas
particulares o cooperativas, para su ingreso como socios a dicha sociedad, figurando como
el principal aliciente el subsidio que se concede a los productores asociados.
"se espera fundadamente que con este medio de control se eliminen evasiones fiscales que
con anterioridad han existido.
"en la iniciativa de ley se ha aprovechado la experiencia adquirida en la práctica, respecto a
la conveniente distribución de sal a las diversas zonas de consumo de ese producto,
señalándose un procedimiento adecuado y eficaz para el logro de ese propósito,
buscándose, ante todo, que los mercados de consumo no carezcan de este artículo de
primera necesidad, favoreciendo así los intereses de los consumidores.
"otra innovación de interés que figura en el proyecto de ley es la que se refiere a los
subsidios que se otorgan a las industrias que utilizan sal en sus actividades, incluyendo
entre ellas la industria ganadera. igualmente se conceden subsidios a la sal refinada.
"el subsidio para industrias consumidoras de sal nacional operaba ya, mediante contratos
celebrados entre productores de sal y la secretaría de la economía nacional. se considera
141
más conveniente que este subsidio figure en las disposiciones de la propia ley, con el objeto
de darle a ese subsidio un carácter permanente.
"por último, mediante el subsidio que en el proyecto de ley se concede a la sal refinada, se
persigue el estimular a los productores nacionales a fin de que mejoren la calidad de su
producto y éste pueda competir con el mejor extranjero, con el inherente beneficio para los
consumidores de la república.
"ruego a ustedes cc. secretarios, dar cuenta con la anterior iniciativa a la h.
representación nacional para los efectos constitucionales correspondientes.
"reitero a ustedes, cc. secretarios, las seguridades de mi más alta y distinguida
consideración, y por su digno conducto a la h. representación nacional.
"el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, manuel ávila camacho".
"ley del impuesto sobre la sal.
"capítulo i.
"del objeto, sujeto y pago del impuesto.
"artículo 1o. se establece un impuesto sobre sal, que se causará por la compraventa de
primera mano y se cubrirá en la forma y términos que determinen esta ley y su
reglamento.
"artículo 2o. son causantes del impuesto, los vendedores de primera mano del artículo
gravado, pero serán solidariamente responsables de su pago, las personas que lo adquieran,
almacenen o transporten, en los casos que determinen esta ley y su reglamento.
"tratándose de importadores, la venta de primera mano se considerará realizada de acuerdo
con lo establecido en la fracción iv del artículo 4o. de esta ley.
"artículo 3o. el impuesto será de $ 0.04 por kilo.
"artículo 4o. para los efectos fiscales, la venta de primera mano se considerará consumada
y, por lo tanto, el impuesto será exigible:
"i. cuando el producto se extraiga de los almacenes ubicados dentro del perímetro de las
salinas, para ser enviado fuera de éste, salvo que la remisión se haga a otro almacén del
mismo productor o a almacenes de la sociedad nacional de productores de sal, autorizados
por la secretaría de hacienda
y crédito público, en cuyo caso deberá ampararse la remisión con notas de envío;
"ii. cuando el producto salga de las salinas, a no ser que se remita a almacenes ubicados
fuera del perímetro de las mismas, que hayan sido autorizados previamente por la
secretaría de hacienda y crédito público a los productores o a la sociedad nacional de
productores de sal, en cuyo caso se amparará con notas de envío.
"las movilizaciones de sal dentro del perímetro de las salinas podrán efectuarse sin previa
autorización y sin documento oficial alguno.
"para determinar el perímetro de cada salina, para los efectos del párrafo anterior, los
productores de sal, presentarán una manifestación, acompañándola de un plano de la salina,
ante el departamento de impuestos especiales, de la dirección de ingresos, dentro del
plazo y con los requisitos que señale el reglamento de esta ley. el departamento
mencionado señalará en definitiva el perímetro respectivo, sujetándose al efecto a las
disposiciones reglamentarias de esta ley;
"iii. cuando salga el producto del dominio inmediato y director del productor o en su caso
de la sociedad nacional de productores de sal, y
"iv. al retirarse del recinto aduanal, cuando se trate de sal importada.
"artículo 5o. en los casos en que el impuesto sea exigible, la sal no podrá ser transportada
sin ir acompañada de la factura oficial que acredite el pago del impuesto, la que deberá
142
contener los datos que fije el reglamento.
"artículo 6o. el impuesto a que esta ley se refiere, se causará según sea el caso, empleando
únicamente timbres con resello "sal" o "sal subsidio"; que se adherirán y cancelarán en las
facturas oficiales por la cantidad suficiente para cubrir el importe del impuesto
correspondiente a la totalidad de la sal consignada en la factura.
"artículo 7o. los timbres con resello "sal" se proporcionarán a los interesados, a su
solicitud, contra entrega de su valor en efectivo, por las oficinas federales de hacienda en
cuya jurisdicción se encuentre ubicada la salina de donde proceda el producto que cause el
gravamen, o por la oficina correspondiente a la jurisdicción del almacén, bodega o depósito
a donde se haya enviado el producto amparado con notas de envío. cuando se trate de sal
importada, los timbres citados serán adquiridos en la oficina federal de hacienda que
corresponda, según la aduana por donde se efectúe la importación.
"artículo 8o. los timbres con resello "sal subsidio", sólo podrán ser usados por los
productores socios de la sociedad nacional de productores de sal, o por ésta, en su caso.
"artículo 9o. la sal que se destine a la exportación, no causará el impuesto a que esta ley se
refiere, siempre que los exportadores cumplan con las prevenciones que fije el reglamento.
"capítulo ii.
"obligaciones de los causantes.
"artículo 10. los causantes del impuesto están obligados:
"i. si son productores.
"a. a registrarse anualmente, en los términos que fije el reglamento, en el departamento
de impuestos especiales de la dirección de ingresos, de la secretaría de hacienda y
crédito público, o ante las correspondientes oficinas federales de hacienda, acreditando
que están explotando legalmente fundos salineros.
"b. a pedir autorización del departamento de impuestos especiales o de la correspondiente
oficina federal de hacienda, para el empleo de almacenes, bodegas o depósitos, supliendo
con los requisitos que al efecto señale el reglamento.
"c. a expedir las facturas oficiales necesarias para amparar el producto, desprendiéndolas
de los libros talonarios oficiales.
"d. a expedir las notas de envío necesarias para amparar el producto que ese transporte, en
los casos en que lo autoricen esta ley y su reglamento, las que se desprenderán de los
libros talonarios oficiales, respectivos.
"e. a llevar los libros oficiales que señale el reglamento.
"f. a presentar las declaraciones y manifestaciones y dar los avisos que prevengan esta ley
y su reglamento.
"g. a admitir a los inspectores o a las personas que autoricen las secretarías de hacienda y
crédito público y de la economía nacional, permitiendo que practiquen las visitas que sean
necesarias para comprobar que se cumple con lo ordenado por esta ley y su reglamento.
"h. a ministrar oportunamente todos los datos e informes relacionados con las obligaciones
que les imponen esta ley y su reglamento, que les sean solicitados por las autoridades
fiscales federales o por la secretaría de la economía nacional.
"ii. si son importadores:
"a. solicitar del departamento de impuestos especiales de la dirección de ingresos, un
certificado de registro.
"b. a presentar por cada importación en la oficina federal de hacienda correspondiente a
la aduana por donde se verifique ésta, una manifestación, como sigue:
"a) nombre o razón social y domicilio del importador.
143
"b) número de registro del importador.
"c) clase y cantidad de sal que trata de importar.
"d) número y fecha del pedimento de importación.
"e) monto de los timbres que amparen el pago del impuesto.
"f) fecha de la manifestación y firma del importador o agente aduanal respectivo.
"g) "visto bueno" de la aduana de importación, sellado y firmado por la misma.
"la oficina federal de hacienda correspondiente proporcionará los timbres con resello
"sal", previo su pago en efectivo y los cancelará en las facturas oficiales, de acuerdo con lo
que fije el reglamento.
"el importador deberá presentar este documento ante la aduana de importación, la cual no
permitirá la salida de la mercancía del recinto aduanal
sin haberse cumplido ese requisito y anotado la factura oficial en tal sentido.
"capítulo iii.
"de la sociedad nacional de productores de sal.
"artículo 11. los productores de sal, registrados ante las secretarías de hacienda y crédito
público y de la economía nacional, para gozar del subsidio a que se refiere el artículo 16
de esta ley, deberán organizarse en una sociedad de responsabilidad limitada y de interés
público. las sociedades cooperativas de productores de sal podrán formar parte de la
citada sociedad.
"la secretaría de hacienda y crédito público, previo el otorgamiento, por la secretaría de
economía nacional, de las autorizaciones requeridas por la fracción ii del artículo 4o. de la
ley orgánica del artículo 28 constitucional, autorizará, a su vez, el funcionamiento de la
sociedad nacional de productores de sal, si reúne los requisitos exigidos por la presente
ley y su reglamento.
"artículo 12. la secretaría de hacienda y crédito público nombrará un interventor y un
auxiliar, y la secretaría de economía nacional a su vez nombrará un interventor y un
auxiliar, adscritos todos a la sociedad nacional de productores de sal, y sus facultades y
obligaciones serán señaladas por el reglamento de la presente ley. la propia sociedad
cubrirá al gobierno federal los sueldos que éste pague a los empleados de que habla el
presente artículo.
"artículo 13. la sociedad tendrá las facultades y obligaciones que determinen esta ley y
su reglamento y se constituirá y funcionará de acuerdo con las bases siguientes:
"i. estará formada exclusivamente por productores de sal;
"ii. el objeto de la sociedad será:
"a) distribuir y vender los productos de sus socios, en la inteligencia de que para la
designación de los distribuidores deberá tener en cuenta la opinión de la mayoría de los
productores concurrentes a las zonas de consumo, en los términos que fije el reglamento.
"la sociedad aprobará, cuando así lo soliciten uno o más productores miembros de la
sociedad, los contratos de compraventa, promesa de venta o venta en comisión, que éstos
celebren directamente con los distribuidores.
"b) fomentar el desarrollo de la producción de sal a medida que el consumo y la
exportación de ese producto lo justifiquen.
"c) procurar el mejoramiento del producto.
"d) vigilar que los productores se ajusten a los doceavos anuales de su concurrencia, en las
diferentes zonas de consumo.
"e) fomentar el uso de sal refinada, sal para industrias y sal especial en panes para ganado.
"f) cooperar con las autoridades fiscales para evitar que se eluda el pago del impuesto a
144
que esta ley se refiere.
"para este efecto, la sociedad nacional de productores de sal ejercerá en toda la república
una estrecha vigilancia sobre los productores, socios o no de la misma sociedad y
comerciantes del producto gravado por esta ley, velando por que se cumplan las
disposiciones de la misma.
"cualquiera infracción a esta ley o a su reglamento que la sociedad descubra en
cumplimiento de las obligaciones que este artículo le impone, deberá ponerla
inmediatamente en conocimiento de la secretaría de hacienda y crédito público para la
aplicación de la sanción correspondiente. si no lo hiciere así, se hará acreedora a una
sanción igual a la que deba aplicarse al infractor, y si éste es miembro de la sociedad ésta
responderá, además, solidariamente, del pago de las sanciones que se apliquen al infractor.
"iii. su duración será ilimitada y su domicilio la ciudad de méxico, distrito federal, sin
facultades para trasladarse a otro lugar;
"iv. será causa de exclusión de un socio, la violación por éste de las bases fundamentales
de la sociedad, en los términos de la presente ley y de la escritura constitutiva; pero dicha
exclusión sólo podrá llevarse a efecto previa aprobación de las secretarías de hacienda y
crédito público, y de la economía nacional. igualmente será causa de exclusión de un
socio, la ejecución por éste de actos que redunden en violación de esta ley y su reglamento.
"v. para que pueda operar la sociedad nacional de productores de sal, será requisito
indispensable que éste representado, por lo menos el 80% del total de los productores
reconocidos y autorizados y el 80% del total del tonelaje de concurrencias que fije en el
cuadro respectivo autorizado por la secretaría de economía nacional;
"vi. la escritura social deberá establecer con toda claridad el número o representación de
los votos que deberán tomarse en cuenta, en cada caso, para aprobar las decisiones del
consejo y de la asamblea, según la naturaleza de los asuntos de que se trate.
"artículo 14. los productores de sal, reconocidos y autorizados como tales, que deseen
constituir la sociedad nacional de productores de sal, deberán solicitar previamente la
autorización respectiva de las secretarías de la economía nacional y de hacienda y crédito
público.
"una vez otorgada esa autorización, formularán el proyecto de escritura constitutiva de la
sociedad, el cual será dado a conocer a las secretarías de la economía nacional y de
hacienda y crédito público para que éstas, cada una en la esfera de su competencia, hagan
el estudio de la misma y efectúen las comprobaciones que juzgue necesarias para
cerciorarse de la veracidad de los datos que contenga.
"de aprobarse el proyecto de escritura presentado o, en el caso de hacerse a éste
modificaciones que acepten los productores de sal solicitantes, se elevará a escritura
pública y ambas secretarías, de común acuerdo, tomarán su autorización para el
funcionamiento de la sociedad, autorización que se publicará en el "diario oficial" de la
federación.
"artículo 15. serán obligaciones a cargo de la sociedad:
"i. presentar a la secretaría de hacienda y
crédito público, en los primeros 10 días del mes de agosto de cada año, una manifestación
que exprese los nombres o razón social de los productores asociados y un cálculo
estimativo de la cantidad de kilos de sal que manejará en los doce meses siguientes;
"ii. otorgar la garantía que señale el reglamento y que, a juicio de la secretaría de
hacienda y crédito público, sea suficiente para responder de las responsabilidades fiscales
en que pueda incurrir.
145
"iii. cubrir el impuesto a que esta ley se refiere en la forma y términos que se señalen en la
misma y su reglamento;
"iv. pagar, dentro del plazo que señale el reglamento, el impuesto sobre faltantes de sal que
resulten entre la totalidad de la sal recibida de sus socios durante el año y la sal vendida en
ese mismo período por la sociedad. de dichos faltantes se deducirán las cantidades de sal
que se encuentre en sus almacenes, bodegas y depósitos y las mermas que autorice el
reglamento.
"la sal que los productores, miembros de la sociedad, embarquen a consignación de sus
distribuidores, como consecuencia de los contratos de compraventa, promesa de venta y
venta a comisión, deberá acompañarse de facturas de venta a primera mano;
"v. dar a conocer a las secretarías de hacienda y crédito público y a la de la economía
nacional, por conducto de sus interventores, el presupuesto anual de gastos, así como
cualquiera modificación que se requiera durante su ejercicio;
"vi. cubrir los sueldos de los interventores, a que se refiere el artículo 12 de esta ley;
"vii. vigilar a sus socios y en general a todos los productores e importadores de sal, para
asegurar el exacto cumplimiento de lo prevenido en esta ley y su reglamento;
"viii. no permitir ni mantener dentro de sus almacenes, bodegas o depósitos ninguna
cantidad de sal que no éste correctamente amparada con la documentación que exijan esta
ley y su reglamento;
"ix. proporcionar mensualmente al departamento de impuestos especiales de la dirección
de ingresos un detalle de las movilizaciones de sal efectuadas por sus socios con los
requisitos que se señalen en el reglamento;
"x. suministrar a las secretarías de hacienda y crédito público y de la economía nacional
todos los informes que prevengan esta ley y su reglamento;
"xi. admitir como socios a todos los productores de sal que lo soliciten y reúnan las
condiciones legales para ello;
"xii. recibir, distribuir y vender la sal que para esos efectos le hayan remitido sus socios.
la sociedad observará, al igual que los distribuidores nombrados por ella, los precios
oficiales que rijan para la venta de la sal;
"xiii. llevar debidamente autorizados los libros que señale el reglamento, así como
expedir la documentación que esta ley y su reglamento establezcan;
"xiv. permitir que practiquen visitas los inspectores o agentes fiscales o las personas que
autoricen las secretarías de hacienda y crédito público y de la economía nacional,
debiendo darles libre e inmediato acceso a sus oficinas, almacenes, bodegas y depósitos, y
mostrarles y proporcionarles, cuando para ello sean requeridos, los datos, libros y
documentos que les pidan en relación con las obligaciones que deben cumplir, de acuerdo
con esta ley y su reglamento.
"para ese efecto deberá nombrar las personas autorizadas que reciban la visita de
referencia, y
"xv. las demás que se le impongan en esta ley y su reglamento.
"artículo 16. son facultades de la sociedad de productores de sal:
"i. recibir de la tesorería de la federación, en los términos que fije el
reglamento, los timbres con resello "sal subsidio" que serán cubiertos en efectivo, previa
deducción del subsidio que corresponda al monto de los timbres solicitados. por la cantidad
que corresponda al subsidio se entregarán certificados que expedirá la sociedad;
"ii. designar los distribuidores de sal en las zonas de concurrencia, de acuerdo con lo
prevenido en el inciso a de la fracción ii del artículo 13;
146
"iii. ser órgano de consulta en todos los problemas que afecten a la producción y mercado
de la sal, tanto respecto de la secretaría de hacienda y crédito público, como de la
economía nacional;
"iv. ser oída por la secretaría de la economía nacional cuando se trate de modificar el
número o límites de las zonas de concurrencia actualmente establecidas;
"v. ser oída por la secretaría de la economía nacional al fijar ésta el volumen de
producción de sal a cada productor y las zonas de concurrencia donde debe venderse su
producto;
"vi. hacer anticipos y préstamos, a sus socios, con garantía del producto que éstos le hayan
entregado;
"vii. celebrar con los almacenes generales de depósito, que tengan la correspondiente
concesión de la secretaría de hacienda y crédito público, las operaciones que para tales
instituciones están autorizadas.
"la entrega de la sal que la sociedad haga a esas instituciones no requerirá el pago del
impuesto a que esta ley se refiere y se acompañará con notas de envío, y la institución con
que opere la sociedad será solidariamente responsable del impuesto insoluto, que deberá
cubrirse al ser trasmitido el producto a terceras personas.
"la sociedad podrá negociar, en los términos de la ley general de títulos y operaciones
de crédito, los certificados de depósitos y bonos de prenda que expida la institución con
quienes haya operado;
"viii. establecer plantas de refinación de sal;
"ix. establecer y sostener un instituto de capacitación técnica para la preparación de
salineros, y
"x. las demás que le otorguen esta ley y su reglamento y las que, con autorización de las
secretarías de hacienda y crédito público y de la economía
nacional, según el caso, redunden en beneficio de los consumidores del producto.
"artículo 17. como compensación por los servicios que suministre la sociedad nacional de
productores de sal, para el fomento y desarrollo de la industria salinera nacional, así como
por la vigilancia que ejerza sobre productores e importadores y por su cooperación en el
control y recaudación del impuesto establecido en esta ley, se concede a la referida
sociedad un subsidio de $ 0.02 por kilo de sal que venda.
"los productores de sal que no sean socios de la sociedad nacional de productores de sal y
los importadores del producto, no tendrán derecho a gozar de este subsidio.
"capítulo iv.
"de las zonas de concurrencia y de las movilizaciones de sal.
"artículo 18. la república se divide, para los efectos de esta ley, en diez zonas de
concurrencia, con los límites que tiene fijados la secretaría de la economía nacional.
"la misma secretaría podrá modificar, cuando estime que existen razones suficientes para
ello, el número o límite de las zonas de concurrencia, oyendo previamente a la sociedad
nacional de productores de sal.
"artículo 19. la secretaría de la economía nacional señalará, cada año, en el mes de
agosto, a los productores registrados ante esta secretaría y la de hacienda y crédito
público, la zona o zonas de concurrencia que a cada productor corresponda, así como los
tonelajes de sal con que deban concurrir a ellas, otorgando siempre preferencia a las
sociedades cooperativas existentes o a las nuevas que se constituyan.
"para fijar las concurrencias, la secretaría de la economía nacional tendrá en cuenta, las
necesidades del consumo, su posible incremento en atención al aumento de población y al
147
de industrias que requieran del producto como materia prima, las existencias que acrediten
los productores, así como a la necesidad que existe de que se constituyan reservas
reguladoras en las diversas zonas de consumo del país para evitar la escasez real o ficticia
que en un momento dado lesione los intereses del público consumidor. la cantidad
obtenida será distribuida proporcionalmente entre los productores de acuerdo con el
tonelaje consignado en el cuadro de concurrencias del año inmediato anterior. este
procedimiento se regirá cada año, al fijarse los tonelajes de concurrencia.
"artículo 20. los tonelajes de concurrencia se dividirán en doceavos anuales y los
productores podrán movilizar, de una sola vez, hasta tres doceavos de su concurrencia
anual.
"artículo 21. para los efectos del control de las movilizaciones de sal, los productores
presentarán, en los primeros diez días de cada mes, una manifestación ante la secretaría de
la economía nacional, con copia para el departamento de impuestos especiales de la
dirección de ingresos que, a más de los datos que exija el reglamento de esta ley, deberá
contener los siguientes:
"i. zona o zonas de concurrencia;
"ii. tonelajes de concurrencia mensual, por cada una de las zonas a las que concurran, y
"iii. tonelajes de sal que haya movilizado a esas zonas durante el mes anterior,
especificando el tonelaje por zona.
"los socios de la sociedad nacional de productores de sal, harán esta manifestación por
conducto de la referida sociedad.
"artículo 22. la secretaría de la economía nacional, cancelará las concurrencias, cuya
movilización no haya sido solicitada, en la forma siguiente: el día último de noviembre, las
correspondientes a los meses de agosto, septiembre y octubre; el día último de febrero, las
correspondientes los meses de noviembre, diciembre y enero; el día último de mayo, las
correspondientes a los meses de febrero, marzo y abril.
"artículo 23. los tonelajes de concurrencia cancelados a un productor, se distribuirán entre
los demás productores, siempre que las necesidades de los mercados de consumo lo
requieran, en los siguientes términos:
"i. cuando algún productor manifestare no tener sal para concurrir a una o más zonas que le
hayan sido asignadas, o en los casos de cancelación a que se refiere el artículo anterior, la
secretaría de la economía nacional procederá a distribuir proporcionalmente el faltante
entre los demás productores concurrentes a la zona, tomando como base para hacer la
distribución, el tonelaje asignado a cada productor para concurrir a esa zona;
"ii. si alguno o algunos de los productores entre los cuales se hayan distribuido tonelajes de
concurrencia cancelados a otro productor, no está en posibilidad de concurrir, la parte que
le corresponde se distribuirá proporcionalmente entre los demás productores concurrentes a
la zona.
"iii. si ninguno de los concurrentes a la zona puede cubrir el faltante, o no
puede hacer movilizaciones por cualquier circunstancia, concurrirán a ella los productores
más próximos a esa zona que puedan concurrir con sal que sea de similar calidad a la
faltante y que puedan hacer oportunamente las movilizaciones. en este caso, se asignará a
los productores concurrentes, una cuota proporcional para cada uno de ellos, y
"iv. si ni los productores que concurren a la zona donde falte sal, ni los productores más
próximos a ella pueden cubrir el faltante, concurrirán prorrata los demás productores del
país salvo que la falta de sal en la zona esté ocasionando graves perjuicios a los
consumidores, en cuyo caso, la secretaría de la economía nacional podrá disponer la
148
movilización del artículo en la forma en que lo juzgue necesario para remediar esa situación
sólo en tanto esa escasez perdure.
"artículo 24. los tonelajes de sal correspondientes a las concurrencias de los tres últimos
meses del año salinero, que los productores no hayan movilizado, ni facturado para el
último día de ese año, serán cancelados por la secretaría de la economía nacional y no
serán distribuíbles entre los demás productores. se entiende por año salinero para los
efectos de esta ley, el período
comprendido entre el 1o. de agosto de un año y el 31 de julio del siguiente.
"si dichos tonelajes no han sido movilizados, pero están amparados por facturas oficiales
expedidas y timbradas antes del último día del último trimestre del año salinero, podrán ser
movilizados posteriormente a esa fecha, pero serán cargados, a las concurrencias que
correspondan al productor en el siguiente año salinero.
"se entenderá por sal movilizada la que haya sido facturada y entregada a los porteadores
con destino al comprador, amparada con conocimientos de embarque.
"los porteadores deberán hacer la movilización de ese producto a más tardar dentro de los
quince días de haberse expedido el conocimiento de embarque respectivo; de lo contrario,
se entenderá que la sal no ha sido movilizada y se procederá a la cancelación de los
tonelajes amparados por el conocimiento de embarque.
"tratándose de empresas navieras o de ferrocarril de concesión federal, no regirá lo
dispuesto en el párrafo anterior.
"artículo 25. cuando la demanda de sal, determinada por el consumo, aumente, la
secretaría de la economía nacional procederá a distribuir los faltantes, entre nuevos
productores autorizados por ella y registrados ante la secretaría de hacienda y crédito
público y los productores concurrentes a la zona de que se trate.
"capítulo v.
"subsidios a la sal refinada, a la destinada a fines industriales y a la especial para ganado.
"artículo 26. del impuesto de $0.04 (cuatro centavos) establecido en el artículo 3o. de esta
ley, se destinarán $0.00.5 en la constitución de un fondo para subsidiar sal refinada, sal en
panes especiales para ganado y la que se destine a fines industriales.
"artículo 27. del fondo al que se refiere el artículo anterior se concederá un subsidio de
$0.005 por kilo de sal refinada que se venda. este subsidio se concederá por un plazo de 5
años contados a partir de la fecha de la declaratoria que haga la secretaría de la economía
nacional, siempre que se satisfagan los requisitos que se señalen en el reglamento de esta
ley.
"artículo 28. del propio fondo a que se refiere el artículo 26 de esta ley, se concederá un
subsidio de $0.02 por kilo a la sal que se venda destinada a fines industriales o para sal
especial en panes para ganado, siempre que se reúnan los requisitos que señale el
reglamento.
"la sal destinada a fines industriales no podrá ser destinada a otros usos y para dicho efecto
deberá desnaturalizarse en los términos que fije el reglamento.
"artículo 29. la secretaría de la economía nacional determinará qué industrias tienen
derecho a gozar de los subsidios a que se refieren los dos artículos anteriores y lo hará saber
a los interesados y a la dirección de estudios financieros de la secretaría de hacienda y
crédito público.
"el departamento de concesión y vigilancia de subsidios, de la dirección de estudios
financieros, informará a la tesorería de la federación qué subsidios se han otorgado,
indicando el nombre y domicilio del beneficiario y el monto del subsidio. la tesorería de
149
la federación, con cargo al fondo creado al efecto, hará el pago correspondiente.
igualmente deberá informar a la sociedad nacional de productores de sal.
"el propio departamento de concesión y vigilancia de subsidios vigilará que éstos se
otorguen a quienes tengan derecho a gozar de ellos, según lo haya resulto la secretaría de la
economía nacional.
"artículo 30. la comprobación del derecho al subsidio, los trámites que deban llenarse
para obtenerlo y la forma de pago se harán en los términos que se señalen en el reglamento
de esta ley.
"artículo 31. si después de haberse cubierto los subsidios a que se refiere este capítulo
existiere algún remanente, éste será distribuido proporcionalmente entre los productores de
sal dentro del mes inmediato siguiente al año salinero de que se trate, por conducto de la
sociedad nacional de productores de sal, en los términos que fije el reglamento.
"capítulo vi.
"de las participaciones.
"artículo 32. se concede una participación sobre el impuesto federal a que esta ley se
refiere, a los estados, municipios y territorios federales donde se produzca sal, en los
términos siguientes:
"i. diez por ciento por la venta de sal producida dentro de la entidad federativa
correspondiente, para el estado;
"ii. diez por ciento por la venta de sal producida dentro del municipio correspondiente,
para el municipio, y
"iii. veinte por ciento por la venta de sal producida dentro del territorio federal
correspondiente para éste.
"no se incluirá para hacer el cálculo de la participación que concede este artículo, la parte
del impuesto que se destina a subsidios en los términos de esta ley.
"las participaciones serán liquidadas en la forma que prevenga el reglamento de esta ley.
"artículo 33. las participaciones a que se refiere el artículo anterior, sólo se concederán a
los estados, territorios o municipios que no graven directa o indirectamente la explotación,
distribución o venta de primera mano de la sal.
"capítulo vii.
"de las obligaciones de tercero.
"artículo 34. las personas, empresas o sociedades que se dediquen, ya sea habitual u
ocasionalmente, a transportar sal, tendrán las siguientes obligaciones:
"i. cuando se trate de ventas de primera mano:
"a) registrarse, dentro de los primeros diez días del año, en la oficina federal de hacienda
de su jurisdicción y obtener de ella el permiso anual para poder transportar el producto.
"b) registrar, en la misma oficina federal de hacienda, cada uno de sus vehículos.
"c) otorgar la garantía que les señale el reglamento.
"d) no transportar sal si no va acompañada de
la documentación que establecen esta ley y su reglamento.
"e) anotar en las facturas de venta de primera mano, que acompañen al producto
transportado, así como en las notas de envío, cuando éste sea el documento legal que
acompañe al producto, el lugar de salida, el número de kilos y clase de sal que se
transporte, el número de bultos, cuando se trate sal envasada, el número del vehículo que
haga el transporte, la fecha de salida y el lugar de destino.
"tan pronto como el producto haya llegado a su lugar de destino, deberá el destinatario
presentar la factura oficial o la nota de envío a la oficina federal de hacienda del lugar de
150
llegada, para que ésta anote la fecha de presentación y ponga en ella un sello transversal
claramente visible, que diga: "cancelada, para los efectos del transporte".
"en aquellos lugares en que no exista oficina federal de hacienda, subalterna o agencia,
la anotación anterior se hará por el propio porteador, debiendo suscribirla igualmente el
destinatario y la responsabilidad de esa anotación quedará a cargo de ambos.
"cuando determinado cargamento, por razón de su volumen, debe ser transportado por
trenes divididos, el porteo se hará en los términos que fije el reglamento de esta ley.
"f. rendir, en los primeros diez días de cada mes, al departamento de impuestos
especiales de la dirección de ingresos, relación de las cantidades de productos
transportados durante el mes anterior, en donde se especificará: el lugar de donde sale la
mercancía el de destino, nombre del destinatario, fechas de salida y llegada de los
vehículos, números de cada uno de éstos, calidad y cantidad de kilos de sal transportada en
los mismos y número y fecha de la factura o nota de envío.
"g. permitir a los empleados fiscales que efectúen la verificación necesaria a fin de que
comprueben que los vendedores de primera mano del artículo gravado, han cumplido con lo
que establecen esta ley y su reglamento.
"h. dar aviso cuando dejen de operar en su calidad de portadores.
"quedan exceptuados de cumplir con las obligaciones que se señalan en los incisos
a,b,c,e, y f las empresas de ferrocarril y marítimas de concesión federal.
"en estos casos, la obligación señalada en el inciso e quedará a cargo del destinatario de la
sal, quien hará la anotación respectiva tan pronto como reciba la factura.
"ii. cuando se trate de ventas de segunda mano:
"a. no transportar sal que no vaya acompañada de la constancia a que se refiere el artículo
siguiente y en la que deberá anotarse el número, fecha, vendedor y comprador que figuren
en la factura de primera mano, de donde se derive la de segunda mano que ampara el
producto que se transporte.
"b. mostrar a los empleados fiscales, cada vez que éstos lo soliciten, el documento a que se
refiere el inciso anterior.
"artículo 35. para el control de las ventas de segunda mano, se utilizarán notas de remisión
debidamente autorizadas y numeradas por la oficina federal de hacienda de la jurisdicción
del vendedor en cuyo poder se encuentren las facturas oficiales que acrediten la venta de
primera mano del artículo gravado.
"artículo 36. el vendedor deberá anotar en la nota de remisión y en su duplicado los datos
que se mencionen en la fracción ii inciso a del artículo 34 de esta ley y hará la anotación
correspondiente en la factura de primera mano, mencionando la derivación que se haya
hecho.
"dentro de los 30 días siguientes a la celebración de la compraventa, el vendedor deberá
expedir las facturas de segunda mano que acrediten la operación.
"cada mes, en los primeros diez días, el vendedor manifestará a la oficina federal de
hacienda de su domicilio las facturas de segunda mano que haya expedido y las
derivaciones hechas en las de primera mano.
"la oficina federal de hacienda deberá hacer del conocimiento del departamento de
impuestos especiales, los datos anteriores. la propia oficina queda facultada para
comprobar los datos suministrados por el vendedor, debiendo revisar las notas de remisión
en poder de los adquirentes y los duplicados de las mismas y las facturas de primera mano,
en poder de los vendedores.
"artículo 37. los causantes que transporten el producto gravado, por su propia cuenta,
151
deberán cumplir con todas las obligaciones que a los porteadores impone este capítulo.
"capitulo viii.
"disposiciones diversas.
"artículo 38. los productores de sal deberán incluir en la manifestación a que se refiere el
artículo 21 de esta ley, los datos relativos a existencias de sal al principiar el mes anterior,
sal cosechada y sal vendida en ese período, mencionando el nombre del comprador, el
domicilio de éste y el tonelaje, y existencias al fin de ese mes.
"esta manifestación será obligatoria a partir de la fecha en que principie a obtenerse el
producto y no se suspenderá hasta que se agote la existencia.
"artículo 39. son solidariamente responsables del pago del impuesto que establece esta
ley, los almacenes generales de depósito, los almacenistas y los distribuidores en cuyo
poder se encuentre alguna cantidad de sal sin los documentos necesarios para comprobar el
pago del impuesto y los que transporten sal, cuando no exhiban, en el momento en que para
ello sean requeridos, la documentación legalmente necesaria.
"la sociedad nacional de productores de sal será responsable solidariamente con sus
socios, del pago del impuesto y recargos correspondientes a la totalidad del producto que
maneje.
"artículo 40. los socios de la sociedad nacional de productores de sal quedan facultados
para establecer un banco salinero, en los términos que para este género de instituciones
bancarias establecen las leyes respectivas.
"artículo 41. la secretaría de hacienda queda facultada para resolver todas las dudas que
se susciten con motivo de la aplicación de la presente ley y de su reglamento, y para dictar
todas las disposiciones que sean necesarias para su exacto y debido cumplimiento.
"capitulo ix.
"de las infracciones y sanciones.
"artículo 42. se impondrá una multa de ..... $1,000.00 a $10,000.00 al productor que
concurra con mayor cantidad de sal de la autorizada a las zonas que le hayan sido asignadas
o que cambio el lugar de destino de la sal, invadiendo zonas de concurrencia que no le
correspondan. además se cancelará a dicho productor, de su concurrencia, un tonelaje igual
al que en exceso haya enviado a la zona o que haya remitido a una zona que no le
corresponde.
"artículo 43. las demás infracciones a lo dispuesto por esta ley y su reglamento, quedarán
sujetas a los preceptos relativos al título quinto del código fiscal de la federación.
"transitorios.
"artículo 1o. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial"
de la federación, por lo que hace a las disposiciones que contiene sobre la constitución y
autorización de la sociedad nacional de productores de sal, y en su totalidad, en la fecha
en que se publique en el "diario oficial" de la federación la autorización que se otorgue a
la sociedad para su funcionamiento.
"artículo 2o. entretanto se publica la autorización a que se refiere el artículo anterior
continuará aplicándose la ley del impuesto sobre la sal de 30 de diciembre de 1938.
"artículo 3o. una vez publicada en el "diario oficial" de la federación la autorización para
que opere la sociedad nacional de productores de sal y entretanto se expide el reglamento
de la presente ley, se aplicarán las siguientes bases:
"i. dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que se publique la autorización dada a
la sociedad nacional de productores de sal para operar, los productores de sal en el país
deberán registrarse ante las secretarías de la economía nacional y de hacienda y crédito
152
público, indicando su nombre o razón social; el nombre de la salina o salinas que explote;
la ubicación de éstas; si son dueños, concesionarios o arrendatarios de la salina; si son o no
socios de la sociedad nacional de productores de sal; número y ubicación de los
almacenes, bodegas o depósitos bajo su control, así como vías de comunicación y medios
de transporte de las salinas a aquéllos; cantidad de kilos de sal que produce; zonas a que
concurre y concurrencias autorizadas;
"ii. cuando se trate de socios de la sociedad nacional de productores de sal, ésta ratificará
los datos anteriores e informará de la cantidad total de kilos de sal que manejará en el año;
"iii. los timbres "sal-subsidio" los solicitará la sociedad nacional de productores de sal
ante la tesorería de la federación, presentando, a efecto, una liquidación en la que se
indique el importe total de los timbres solicitados; cantidad que debe cubrirse en efectivo e
importe del subsidio correspondiente, que deberá ampararse con certificados que expida la
sociedad a favor de la tesorería de la federación. esta verificará los datos consignados en
la liquidación y proporcionará los timbres contra su pago en efectivo y entrega de los
certificados que amparen el monto del subsidio, debiendo la sociedad otorgar el recibo
correspondiente;
"iv. los interventores nombrados y sus auxiliares serán los intermediarios entre la
sociedad nacional de productores de sal y la secretaría que los haya designado, deberán
asistir a las asambleas, tanto ordinarias como extraordinarias que celebre la sociedad,
podrán vetar sus resoluciones, dando cuenta a su secretaría para que esta sea la que, en
definitiva, resuelva sobre el caso y deberán informar sobre su gestión a la dependencia que
representen;
"v. las disposiciones del actual reglamento de la ley del impuesto sobre la sal se seguirán
aplicando en todo aquello que no se oponga a lo preceptuado en la presente ley y en estas
bases, y
"vi. la secretaría de hacienda y crédito público dictará aquellas medidas que se
requieran, de acuerdo con las bases anteriores, para la correcta recaudación del impuesto.
"artículo 4o. una vez constituída la sociedad nacional de productores de sal, la sociedad
nacional distribuidora y reguladora, s.a. de c. v., deberá en un plazo de noventa días,
contados a partir de la publicación de la autorización, liquidar a los productores que
hubiesen contratado con ella, los saldos que haya dejado de entregarles por concepto de
venta de sal y devolverles la parte proporcional que les corresponda por la cuota que hayan
cubierto para la constitución del fondo de subsidio para sal refinada, deducidas las
cantidades que por ese concepto se hayan cubierto.
"artículo 5o. a partir de la fecha en que se publique en el "diario oficial" de la federación
la autorización para que opere la sociedad nacional de productores de sal, quedará
derogada la ley del impuesto sobre la sal de 30 de diciembre de 1938.
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. si se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal en lo general.
a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo relativo del reglamento para el gobierno
interior del congreso da lectura a los artículos que forman esta iniciativa de ley, que
figuran insertos al ponerse a discusión en lo general; sometiendo a discusión en lo
particular uno por uno de los artículos y como no hubiere objeciones, los reserva para su
votación nominal).
153
-el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo
federal.- méxico, d.f., - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes, por acuerdo del c.
presidente de la república, iniciativa de ley general de pensiones civiles de retiro, que
deroga la que actualmente se encuentra en vigor.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., enero 30 de 1946.- por acuerdo del c. secretario, el subsecretario, doctor
héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- ciudad.
"en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, someto a la consideración de la h. cámara de
diputados, por el digno conducto de ustedes, la adjunta ley de pensiones civiles de retiro,
que deroga la ley que sobre la materia está en vigor.
"fundan la presente iniciativa las siguientes consideraciones:
"en un principio se tuvo la idea de proponer reformar a la ley de pensiones civiles de
retiro, de 12 de agosto de 1925; pero éstas eran tantas, que se hizo indispensable cambiar
la idea: la reforma de cuotas de pensión; la nueva forma de contribución de los gobiernos
federales y del distrito y territorios federales; la introducción del sistema bancario; la
urbanización de terrenos y construcción de casas, y otras muchas innovaciones que se
proponen, lo justifican plenamente.
"ya es un verdadero clamor de los empleados públicos la necesidad de mejorar las cuotas
de pensión que se han venido dando conforme a la ley de 12 de agosto de 1925, cuya
derogación se propone. esta insuficiencia se ha hecho más palpable con la expedición de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, de fecha 5 de
octubre de 1936, y la de retiros y pensiones del ejército y la armada nacionales, de 30 de
diciembre de 1939. en la primera, las cuotas de pensión son bastante más altas que las que
autoriza la ley que se comenta, y la segunda contiene pensiones hasta por el ciento de los
haberes de que venía disfrutando el militar, y aun más, pues en algunos casos, para ser
pensionado éste, se le asciende a la jerarquía inmediata, existiendo la circunstancia de que
en ninguna de las dos disposiciones legales citadas se impone a los beneficiarios alguna
contribución para obtener los beneficios, a diferencia de los demás empleados públicos que
han tenido que venir contribuyendo con una cuota determinada para la formación del fondo
de pensiones.
"tomando en consideración que después de los estudios que se han venido haciendo a este
respecto en los países más adelantados, y en el nuestro propio, si se atiende a la forma de
contribución establecida en la ley del seguro social, expedida el 31 de diciembre de 1942,
se propone el que los gobiernos federales y del distrito y territorios federales, como
patrones, y los empleados públicos como trabajadores, aporten cada uno de éstos una cuota
igual destinada a proteger la seguridad económica de estos últimos y de sus familiares. para
que estas dos contribuciones unidas, juntas con los rendimientos del actual fondo de
pensiones sirvan para mejorar en una forma efectiva las prestaciones a favor de los
empleados contribuyentes a la formación y sostenimiento de dicho fondo. como el
154
mejoramiento de las prestaciones que ya existian y las que se proponen por medio de ese
proyecto de ley demandan fuertes erogaciones, se juzgó conveniente aumentar el porcentaje
de descuentos a los empleados públicos; pero esto no los perjudica, sino, antes bien,
redundará en su beneficio directo, pues en el caso de separación del servicio, recibirán en
conjunto el importe de los descuentos que se les hayan hecho, más sus intereses
respectivos, y en el caso de pensionarse percibirán una cuota que les permitirá seguir
sufragando a sus necesidades decentemente. por otra parte, se determinó poner una sola
cuota, como ya se dijo, sin tomar en consideración la edad de los empleados, ya que esto
vendrá a facilitar grandemente las liquidaciones para que los gobiernos federal y del
distrito y territorios federales puedan hacer oportuna y regularmente sus aportaciones, y
por la otra parte, se tomó en consideración que los empleados jóvenes que lleguen a
pensionarse, después de veinticinco años de servicios, podrán gozar por mucho tiempo de
tal beneficio.
"siempre ha sido un ideal burocrático la formación de colonias para empleados por medio
de la dirección de pensiones. este ideal no ha podido realizarse porque han faltado los
recursos económicos. por medio del proyecto de ley que se propone, este problema queda
fácilmente solucionado con la expedición de cédulas hipotecarias, cuyo importe se
dedicaría a este fin.
"para que los empleados públicos puedan adquirir las casas con facilidad, y sin que tengan
que recurrir a garantías adicionales que en la actualidad hacen nugatorios los beneficios de
la ley en la parte de préstamos hipotecarios, se ha ideado un procedimiento por medio del
cual los mismos se convierten en propietarios de la casas que la dirección les proporcione
para su habitación, con sólo cubrir puntualmente la renta que se asigne a la misma, y que
deberá comprender amortización de capital y pago de intereses, y sin que sea necesario
hacer gastos notariales, sino hasta el momento en que después de haberse cumplido las
condiciones dichas, la dirección les extienda los títulos de propiedad.
"la dirección de pensiones ha venido trabajando desde su iniciación, únicamente con el
importe del fondo de pensiones, sin hacer uso del crédito, que es la base del éxito en las
grandes instituciones financieras: bancos, instituciones de seguros, etc. la dirección de
pensiones, al encauzar sus actividades por este nuevo sendero, tiene un éxito
asegurado; pues bien sabido es que en estos casos dos problemas principales son los que
hay que resolver; el uno consiste en obtener el crédito, y el otro, de tanta importancia como
el anterior y tal vez un poco más difícil de resolver: la inversión del crédito obtenido. estos
dos problemas se puede decir que están resueltos, si la dirección cuenta, como es de
suponerse, con el proteccionismo e influencias de los gobiernos federales, del distrito y los
de territorios federales, en la parte que se refiere al crédito, pues por lo que hace a la
forma de inversión, tendrá un amplio campo de las actividades reservadas a los bancos de
depósito y descuento, a los de ahorros y muy principalmente a los hipotecarios, si se
atiende a que hay ciento cincuenta mil empleados deseosos de hacerse de casa propia en las
condiciones de que ya se ha hablado, y que la recuperación del capital, junto con sus
intereses, en períodos quincenales iguales, es enteramente segura, ya que la dirección
quedaría facultada para ordenar los descuentos a las oficinas públicas.
"conviene advertir asimismo que, de llevarse a cabo esta idea, quedaría realizado uno de
los mayores anhelos de los gobiernos emanados de la revolución, al procurar, por todos los
medios a su alcance, la integración del patrimonio de la familia, considerada ésta como la
base de nuestra nacionalidad.
"para proponer la integración de la junta directiva de pensiones, se tomaron en
155
consideración las siguientes circunstancias:
"i. que siendo los empleados públicos los principales interesados en la buena marcha de la
dirección de pensiones, les correspondían tres representantes;
"ii. que el gobierno federal, como principal contribuyente a la formación del fondo de
pensiones, también le interesa grandemente la buena marcha de la dirección, y , por lo
tanto, le correspondían tres representantes.
"otra de las reformas que incluye este proyecto y que se juzga de importancia, no obstante
su carácter puramente administrativo, es la que se refiere a la forma de entrega y
concentración de fondos a la dirección. por este nuevo procedimiento, la dirección entra
en posesión del importe de los descuentos para el incremento del fondo, directamente, y
por medio de una sola liquidación, y en cuanto a la recuperación de préstamos, la logra a
través de grandes liquidaciones, y también en tiempos más oportunos. en ambos casos se
suprime la expedición de giros oficiales y particulares.
"los beneficios que obtendrán los empleados públicos en el caso de ser aprobado el
proyecto de ley que se presenta, con ser muchos, no son todos los que se tuvo la intención
de hacer; pero como no se juzgó procedente caminar por un terreno deleznable ofreciendo
cosas que más tarde no pudieran cumplirse, sino antes bien, se previó siempre la
circunstancia de que no es posible llevar a cabo ningún beneficio, sin antes hacerse de los
medios para lograrlo, no se quiso ir más allá de aquello que pudiera realizarse con
seguridad, usando de los elementos de que la dirección podrá disponer desde luego; pero
como, por otra parte, es de suponer fundadamente que dentro de unos tres años en que la
dirección haya logrado encauzarse plenamente dentro del terreno bancario, sus utilidades
permitirán aumentar los beneficios, sin detrimento de una situación bonancible, se tuvo la
previsión de poner una disposición en el título correspondiente, que obliga a la junta
directiva a proponer las reformas necesarias para lograr el fin que se persigue, una vez que
las circunstancias a que se ha hecho mérito, se hayan cumplido.
"tomando en consideración que las actuales cuotas de pensión, son demasiado bajas y el
buen deseo de ayudar a aquellas personas que también fueron empleados públicos y a sus
deudos, se propone que a las mismas se les haga un aumento de un peso diario; en la
inteligencia de que cuando estas cuotas sean inferiores a un peso, el aumento será hasta la
cantidad necesaria para elevarlas a dos pesos, de tal manera que este importe sea el de la
pensión mínima.
"por un espíritu de justicia y atendiendo a que el costo de la vida ha venido aumentando
constantemente aun sin tomar en consideración el alto que ha alcanzado debido a
circunstancias especiales y por fortuna transitorias, se propone que la pensión mínima
concedida o que se conceda en lo sucesivo, no sea menor de dos pesos diarios.
"como resultaría injusto que los empleados a quienes tocara cumplir un servicio militar
obligatorio, se les dejara de contar el tiempo que durara éste, y como, por otra parte, no
sería fácil que siguieran contribuyendo a la formación del fondo de pensiones, como una
cooperación de los demás que por circunstancias especiales no queden sujetos a esta
honorable obligación, se les exime en le proyecto de ley, de dicha contribución, por todo el
tiempo que dure su servicio, pero se les computará ésta para los efectos de pensión y demás
beneficios.
"además del aumento en las cuotas de pensión, se propone algunos beneficios adicionales,
entre los que se destaca por la previsión y justicia que encierra, el de que cuando un
pensionista que lo fuere por incapacidad física o mental, al ser rehabilitado, no se le deje
abandonado en un mar de desorientaciones como consecuencia de la enfermedad que venía
156
padeciendo, sino que se le ampare y se le rehabilite también socialmente, imponiéndole la
obligación al gobierno en que venía prestando sus servicios, al acontecer el siniestro, de
restaurarlo en su empleo o en otro equivalente que pueda desempeñar.
"por otra parte, y a efecto de mantener la libertad de acción de la junta directiva, privada
de la influencia del director de pensiones, se segregó a éste de la integración de aquélla.
asimismo, se tuvo en cuenta la circunstancia de que el nombramiento del director de
pensiones debe recaer en personas que, por su preparación en asuntos sociales y
financieros, resultara una verdadera garantía para la institución.
"resumidas así las principales reformas que contiene el proyecto de ley de pensiones
civiles de retiro, propongo a la h. cámara de diputados que
sea expedida en los términos que figuran en el anexo.
"protesto a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, 26 de diciembre de 1945. - el presidente de la república, manuel avila
camacho".
"proyecto de la ley general de pensiones civiles de retiro.
"título primero.
"capítulo único. disposiciones preliminares.
"artículo 1o. para los efectos de esta ley, dentro del concepto de trabajador, quedan
comprendidos los funcionarios, empleados y obreros que presten sus servicios a la
federación y a los gobiernos del distrito y de los territorios federales. el trabajador, una
vez pensionado, adquiere la designación especial de pensionista.
"los trabajadores, sus familiares y los pensionistas, tienen derecho, conforme a las
disposiciones de esta ley, a todos, a alguno o algunos de los siguientes beneficios:
"i. pensiones directas para los trabajadores;
"ii. pensiones directas para los familiares de los trabajadores que fallezcan en el servicio o
a consecuencia de él, o que teniendo derecho a pensión, no la hubieren solicitado;
"iii. pensiones transmitidas para los familiares de los pensionistas que hayan contribuido a
la formación del fondo de pensiones;
"iv. devolución de los descuentos para el fondo a los trabajadores que se separen del
servicio;
"v. devolución de los descuentos para el fondo a los familiares de los trabajadores que
fallezcan sin tener derecho a pensión;
"vi. obtener préstamos hipotecarios;
"vii. obtener préstamos quirografarios;
"viii. obtener fianzas de carácter civil o penal;
"ix. facilidades de pago, para obtener casas o terrenos propiedad de la dirección, y
"x. los demás que concede esta ley.
"artículo 2o. pensión es el derecho a una prestación periódica en efectivo, que se adquiere
en los términos de la presente ley. la obligación de cubrir las pensiones corresponde
originaria y primordialmente al estado.
"artículo 3o. si llegare a ocurrir en cualquier tiempo, que la redituación del fondo y la
aportación de los gobiernos federales, del distrito y de los territorios federales y demás
recursos, no bastaren para cubrir las pensiones concedidas conforme a esta ley, el déficit
que hubiere, cualquiera que sea su monto, será cubierto por dicha entidades políticas en la
proporción que a cada una de ellas corresponda.
"artículo 4o. todo trabajador a quien sean aplicables las disposiciones de esta ley, deberá
157
estar provisto de una tarjeta de identificación, que le servirá para comprobar sus derechos.
la tarjeta será expedida por el jefe de la oficina de personal de la dependencia u
organismo donde preste sus servicios el trabajador, quedando éste obligado a presentarla a
la dirección de pensiones para su registro, revalidación y número de cuenta.
"la tarjeta de los trabajadores que se separen del servicio, o a quienes se conceda pensión,
será devuelta a la dirección de pensiones.
"todos los pensionistas deberán también estar provistos de una tarjeta de identificación que
les expedirá la dirección de pensiones, para efectuar el cobro de su pensión.
"artículo 5o. el fondo de pensiones se formará con los siguientes recursos: "i. el actual
fondo de la dirección de pensiones civiles de retiro;
"ii. los descuentos forzosos sobre los sueldos de los trabajadores;
"iii. la aportación que deben dar los gobiernos federales, del distrito y de los territorios
federales;
"iv. el importe de los créditos e intereses a favor de la dirección de pensiones y a cargo de
los gobiernos federal, del distrito y de los territorios federales;
"v. las utilidades que se obtengan de las inversiones del mismo fondo de pensiones;
"vi. las utilidades resultantes de las operaciones de carácter bancario que haga la
dirección, de conformidad con el uso de las autorizaciones que en esta ley se le conceden;
"vii. el importe de las pensiones, descuentos e intereses que caduquen o prescriban;
"viii. el producto de las sanciones pecuniarias impuestas por virtud de esta ley y su
reglamento, y
"ix. las donaciones, herencias y legados que se hicieren o dejaren a favor del fondo;
"artículo 6o. de los descuentos para la formación del fondo y de los beneficios de esta ley,
quedan exceptuados los trabajadores del poder legislativo, en atención a estar amparados
por la ley de jubilaciones, de cinco de octubre de mil novecientos treinta y seis, pero
podrán acogerse a esta ley, y quedar sujetos a los descuentos que indica la misma, sólo para
tener derecho los préstamos hipotecarios, adquisición de casas y terrenos propiedad de la
dirección, fianza y que se les devuelva el importe de los descuentos que se les hayan hecho
para el sostenimiento del fondo de pensiones; en el caso de separación de sus empleos, o
en el de muerte, a sus familiares o a la persona que hayan indicado.
"artículo 7o. cuando los gobiernos federales del distrito o territorios federales tomen a
su cargo un servicio público que por ley corresponda a un estado o municipio, los
trabajadores de ese servicio quedarán comprendidos en las disposiciones de esta ley, así
como los de servicios coordinados para los efectos de contribuir a la formación del fondo
de pensiones y tener derecho a los beneficios que la misma establece, cumpliendo los
respectivos requisitos. cuando se trate de servicios coordinados, la contribución
proporcional que corresponda a los gobiernos de los estados y territorios, deberán ser
cubierta por el gobierno federal, a reserva de que éste se resarza de la parte suplida al
hacer los contratos de trabajo con los gobiernos respectivos.
"en tal caso, se les computará el tiempo durante el cual permanezca el servicio a cargo de
la federación del gobierno del distrito o de un territorio.
"de la misma manera contribuirán a formar el fondo con derecho a los beneficios de esta
ley los trabajadores de la dirección de pensiones civiles de reitero y los que trabajen en
oficinas o servicios públicos administrados por una junta o consejo especial, dependiente
del gobierno federal, del gobierno del distrito o de un territorio, siempre que
voluntariamente se acojan.
"artículo 8o. los trabajadores que constituyan a la formación del fondo de pensiones, no
158
adquieren derecho alguno sobre dicho fondo ni parte de él, pero sí el de gozar de los
beneficios que esta ley concede.
"artículo 9o. las cantidades y bienes pertenecientes al fondo de pensiones gozarán de las
franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los fondos y bienes de la federación,
especialmente los contenidos en el artículo 4o. del código federal de procedimientos
civiles.
"en ningún caso y por ninguna autoridad se pondrá disponer de dichos fondos o valores, ni
aun a título de préstamo reintegrable, para otros fines que no sean expresamente
determinados por esta ley.
"artículo 10. la dirección de pensiones se considerará de acreditada solvencia y no estará
obligada, por lo tanto, a constituir depósitos ni fianzas legales.
"artículo 11. la contabilidad de la dirección podrán llevarse, sin perjuicio de su valor
probatorio, en auxiliares encuadernados o en hojas sueltas, y se regirá por las disposiciones
que a este respecto dicte la junta directiva de la misma.
"artículo 12. todo acto, contrato o documento que implique obligación o derecho
inmediato o eventual para la dirección de pensiones, deberá ser registradas en su
contabilidad.
"artículo 13. la dirección de pensiones deberá publicar los estados mensuales de sus
operaciones autorizados por su junta directiva, y sus estados financieros anuales.
"artículo 14. para los efectos de esta ley, la edad que haya manifestado el trabajador al
ingresar al servicio, sin haber sido rectificada, será la base para el cómputo de la misma.
"a partir de la vigencia de esta nueva ley, la dirección de pensiones recabará, en un plazo
no mayor de seis meses, la documentación respectiva que acredite la edad de los
trabajadores de nuevo ingreso.
"artículo 15. para los efectos de esta ley, tendrán el mismo derecho los hijos legítimos y
los naturales reconocidos, siempre que comprueben debidamente este parentesco a juicio de
la dirección.
"artículo 16. para los efectos de esta ley, la concubina tendrá todos los derechos reservados
a la esposa, siempre que concurran las siguientes circunstancias:
"i. que no haya existido la esposa durante el tiempo del concubinato, y
"ii. que el trabajador contribuyente al fondo haya vivido con ella los cinco años que
precedieron inmediatamente a su muerte.
"si al morir el trabajador tenía varias concubinas, ninguna de ellas tendrá derecho a recibir
la pensión.
"artículo 17. las oficinas administrativas de los diversos organismos de la federación y de
los gobiernos del distrito y territorios federales, en cooperación con la dirección de
pensiones, formularán al principio de cada ejercicio una relación del personal sujeto a los
descuentos para el sostenimiento del fondo de pensiones. en el transcurso del ejercicio, se
le proporcionará a la dirección, por las mismas oficinas administrativas, todos los
movimientos de altas y bajas que tengan lugar, para que con estos datos formule la
institución las liquidaciones a que se refiere el artículo 20 de esta ley.
"artículo 18. los pagadores, y en general todos los encargados de cubrir sueldos a los
trabajadores comprendidos en la presente ley, tienen obligación de hacer los descuentos que
la dirección les ordeno, siendo responsables civil y penalmente, en el caso de no hacerlo.
también quedan obligados a enviar a la propia dirección las nóminas y recibos en los que
figuren tales descuentos dentro de la primera quincena siguiente a aquella en que se hayan
hecho los cobros, y a expedir los certificados o informes que se les soliciten. de no
159
efectuarlo, la dirección de pensiones queda facultada para solicitar de las autoridades
jerárquicas correspondientes la importación de multas, que no excederán del cinco por
ciento como máximo, sobre las cantidades dejadas de descontar. estas multas se encargarán
de hacerlas efectivas las tesorerías respectivas.
"artículo 19. la dirección de pensiones clasificará y resumirá todos los informes que tenga
o que reciba para formular las escalas de sueldos, de duración del servicio de los
trabajadores, las tablas de mortalidad, y, en general, todos los datos estadísticos necesarios,
y hará los cálculos indispensables para observar la marcha del sistema de pensiones y
demás beneficios establecidos por esta ley, y en su caso, promoverá las modificaciones que
fueren procedentes.
"artículo 20. la dirección de pensiones formulará a la mayor brevedad posible un censo
general de trabajadores en servicio, y cuidará de registrar las altas y bajas que tengan lugar
para que dicho censo esté constantemente al corriente y sirva, entre otras cosas, para
formular las liquidaciones que se refieran a la aportación de los trabajadores para la
formación del fondo, y que, a su vez, se utilizará para recabar otra cantidad igual, como
contribución de los gobiernos federales, del distrito y de los territorios federales.
"artículo 21. los gobiernos federales, del distrito y de los territorios federales, están
obligados a proporcionar oportunamente a la dirección de pensiones, todos los
movimientos de personal que tengan lugar, y de entregarle en la misma forma el importe de
las liquidaciones que formule la propia dirección, a que se refiere el artículo anterior.
"artículo 22. el personal de la dirección de pensiones será pagado con cargo a su
presupuesto, y sus movimientos se regirán por el procedimiento escalafonario establecido o
que en lo sucesivo se establezca; pero siempre dentro de las normas a que se refiere el
estatuto de los trabajadores al servicio de los poderes de la unión.
"artículo 23. las oficinas administrativas de las dependencias del gobierno federal, del
distrito federal y las de los territorios federales, sin excepción alguna, quedan
terminantemente obligadas a remitir sin demora a la dirección de pensiones, los
expedientes que solicite de los trabajadores o extrabajadores, para las investigaciones
correspondientes.
"la negativa o demora injustificadas en ministrar dichos expedientes o datos, o la
inexactitud o alteración de ellos, será sancionada por la dirección de pensiones, con multa,
cuyo importe la primera vez será igual al sueldo de uso a cinco días que disfrute el
funcionario directamente responsable. si persiste la negativa o hubiese reincidencia, se
duplicará la pena en cada caso, sin perjuicio de la consignación penal a que hubiere lugar.
artículo 24. el "diario oficial" de la federación hará gratuitamente las publicaciones que
para el cumplimiento de los preceptos de esta ley, de su reglamento y de los acuerdos de la
junta directiva, la envíe la dirección general de pensiones.
"titulo segundo.
"de las pensiones.
"capítulo i.
"de las pensiones directas.
"artículo 25. tienen derecho a pensión directa las siguientes personas:
"i. los trabajadores que cumplan cincuenta y cinco años de edad y hubieren contribuído
normalmente durante quince años, como mínimo, a la formación del fondo de pensiones;
"ii. los trabajadores que tengan por lo menos veinticinco años cumplidos de servicio, y
hubieren contribuído normalmente durante 20 años, como mínimo, a la formación del
fondo de pensiones. cuando el trabajador haya dejado de contribuir normalmente a la
160
formación del fondo de pensiones, por causas no imputables a él, de acuerdo con las
fracciones i y ii de este artículo, podrá readquirir sus derechos reponiendo a la dirección
las cantidades dejadas de descontar con un interés del 6%;
"iii. los trabajadores que se inhábliten física o intelectualmente en servicio o por causa
directa de él, sea cual fuere el tiempo que hayan estado en funciones, a menos que la
inhabilitación sea producida voluntariamente por el trabajador;
"iv. los que se inhabiliten física o intelectualmente, por causas ajenas al desempeño de su
cargo o empleo, si tienen por lo menos quince años de servicios, y hubieren contribuído a la
formación o sostenimiento del fondo de pensiones durante el mismo período, y que la
inhabilitación no sea intencional ni consecuencia del abuso de bebidas o substancias
nocivas, ni de otros actos que se puedan calificar como de mala conducta;
"v. los deudos de los trabajadores que fallezcan a causa del cumplimiento de sus deberes o
a consecuencia de ellos, sea cualquiera el tiempo que hayan estado en funciones, y
"vi. los deudos de los trabajadores que teniendo derecho a pensión, fallecieren sin haberla
solicitado o antes de haberla obtenido o comenzado a disfrutarla.
"artículo 26. las pensiones por inhabilitación, sólo se concederá a solicitud del trabajador
o de sus representantes legales, previo dictamen de uno o más médicos designados por la
dirección de pensiones. si el afectado o sus representantes no estuvieren conformes,
podrán presentar dictámenes de uno o más médicos particulares, y si no se pusieren de
acuerdo con la dirección de pensiones, se designará un médico en tercería.
"artículo 27. el derecho a la pensión por inhabilitación se retirará cuando desaparezca el
motivo, y la dirección queda facultada para hacer los reconocimientos necesarios a los
pensionistas, cuando lo juzgue oportuno; pero por regla general, éstos se llevarán a cabo
cada año. cesará también la pensión cuando el pensionista llegue a desempeñar un cargo o
empleo de la federación, el gobierno del distrito o de los territorios federales.
"artículo 28. cuando un pensionista que lo fuere por incapacidad física o mental,
recuperase sus facultades, el gobierno de que hubiere sido trabajador, avisando
oportunamente por la dirección de pensiones, tendrá la obligación de darle un empleo
equivalente a aquél que desempeñaba al acontecer el siniestro, ocupando la primera vacante
que hubiere y que pudiere desempeñar, mientras ésto no se cumpla, la dirección de
pensiones no podrá retirarle la pensión, pero el importe de ésta a partir del momento de la
recuperación, será a cargo del gobierno respectivo.
"artículo 29. los empleados que estén recibiendo o pretendan recibir la pensión de
invalidez, están obligados a someterse a los tratamientos que se les prescriban para prevenir
o curar su incapacidad, siendo por cuenta de la dirección de pensiones los gastos que
demanden dichos tratamientos.
"artículo 30. la pensión por invalidez, se suspenderá en el caso de que el pensionista se
niegue injustificadamente a someterse a las investigaciones médicas que en cualquier
tiempo ordene la junta directiva de pensiones, o se resista a las medidas preventivas o
curativas a que debe sujetarse, siempre que no se trate de una persona afectada de sus
facultades mentales.
"capítulo ii. del cómputo del tiempo de servicios.
"artículo 31. el cómputo de los años de servicios, será simple por lo que respecta a la
aplicación de esta ley, aun cuando el trabajador hubiera desempeñado simultáneamente
uno o varios empleos, cualesquiera que fueren. en consecuencia, para formar dicho
cómputo, se considerará por una sola vez el tiempo durante el cual haya tenido o tenga el
interesado el carácter de trabajador.
161
"en el cómputo de los años de servicios, no se
considerarán para los efectos de esta ley, el tiempo de los prestados con carácter militar
efectivo o asimilado.
"artículo 32. para el cómputo de los años de servicios de los trabajadores que cubran el
descuento establecido por esta ley, sólo se tomarán en cuenta los prestados sin interrupción
hasta el treinta y uno de diciembre de mil novecientos diez. a partir del primero de enero
de mil novecientos once, se tomarán en cuenta todos los servicios en general, aún cuando se
hayan desempeñado en períodos interrumpidos, pero se excluirán los inferiores a seis
meses. a partir del primero de octubre de mil novecientos veinticinco no se computará a
ningún trabajador, el tiempo durante el cual haya dejado de cubrir o haya retirado sin
reintegrar, en los términos del artículo 59, las cuotas establecidas por el artículo 66.
"artículo 33. toda fracción de más de seis meses al computar el último año de servicios, se
considerará como año completo.
"capítulo iii.
"de las pensiones transmitidas.
"artículo 34. los trabajadores, antes y después de ser pensionados, deben declarar por
escrito ante la dirección, cuál es su voluntad acerca de los deudos enumerados en el
artículo 35 de esta ley, a quienes al fallecer se haya de conceder o transmitir la pensión o
gozar de las demás prestaciones que esta ley concede. cuando se designe a la concubina,
no se podrá excluir a los hijos del trabajador.
"cuando no existan los deudos enumerados en el artículo 35 podrá el trabajador antes y
después de ser pensionado, señalar otro u otros beneficiarios, siempre que hayan vivido, a
expensas de él; pero en este caso, sólo tendrán derecho al importe de seis meses de la
pensión, que hubiere correspondido a los primeros, y si no hubiere existido este derecho, a
que se les entregue el cincuenta por ciento de los descuentos hechos a favor del fondo.
estas designaciones podrán ser en todo tiempo renovadas y substituidas por otras.
"artículo 35. a falta de designación que estuviere en vigor al morir el trabajador o el
pensionista, la pensión se concederá en el orden siguiente:
"i. al cónyuge supérstite, o a éste y a los hijos si concurren uno y otros;
"ii. a los hijos, y
"iii. a falta del cónyuge e hijos, a los padres, abuelos, nietos y hermanos del trabajador.
"el derecho de los deudos mencionados en cada fracción, excluye el de los que se citan en
las fracciones posteriores.
"asimismo, en el caso de los parientes enumerados en la fracción iii de este artículo, su
derecho a gozar de pensión se limitará al caso de que hayan vivido a expensas del
trabajador o pensionistas.
"artículo 36. al fallecer un trabajador que haya pasado a ser pensionista, la persona que
hubiere designado o sus deudos en el orden establecido en el artículo 35, continuarán
percibiendo una parte de la pensión, conforme a las siguientes reglas:
"i. el ochenta por ciento de la pensión, en el primer año, y
"ii. del segundo en adelante, se irá rebajando un diez por ciento, y así sucesivamente en los
subsecuentes años hasta llegar al cincuenta por ciento de la pensión original.
"artículo 37. si un trabajador que haya pasado a ser pensionista desapareciere de su
domicilio por más de un mes, sin que se tengan noticias de su paradero, los deudos que
tuvieren derecho a la transmisión de la pensión, podrán solicitar que se les transfiera con el
carácter de provisional, en los términos del artículo 36 y con sólo la comprobación de su
parentesco, sin que sea necesario promover diligencias formales de ausencia.
162
"la transmisión tendrá el carácter de definitiva si posteriormente se se comprueba el
fallecimiento del pensionista; y si éste llegare a presentarse, tendrá derecho a recibir las
diferencias entre el monto de la pensión y la parte entregada a sus deudos.
"artículo 38. las pensiones concedidas por inhabilitación en ningún caso serán
transmisibles; pero al fallecer los beneficiarios se entregarán a sus deudos como última
prestación, una suma global equivalente a seis meses de la pensión otorgada.
"capítulo iv.
"del monto de las pensiones.
"artículo 39. el monto de las pensiones directas se fijará como sigue:
"en los casos de las fracciones i y ii del artículo 25, la pensión será igual al tanto por ciento
de los sueldos, tomando como base la tabla siguiente:
"15 años de servicios. 40 %
"16 " " " 42 "
"17 " " " 45 "
"18 " " " 47.5 "
"19 " " " 50 "
"20 " " " 52.5 "
"21 " " " 55 "
"22 " " " 60 "
"23 " " " 65 "
"24 " " " 70 "
"25 " " " 75 "
"26 " " " 80 "
"27 " " " 85 "
"28 " " " 90 "
"29 " " " 95 "
"30 " " " 100 "
"ii. en el caso de la fracción iii del artículo 25, la pensión será igual al sueldo o sueldos
que venía disfrutando el trabajador, y sobre los que se hubieran hecho los descuentos
correspondientes:
"iii. en el caso de la fracción iv del artículo 25, se aplicará la tabla de porcentajes para
determinar el monto, y éste se disminuirá en un veinticinco por ciento para fijar la pensión;
"iv. en el caso de la fracción v del artículo 25, los deudos del trabajador fallecido gozarán
por un año del ochenta por ciento del sueldo o sueldos que venía disfrutando aquél, y sobre
los cuales se le hubieran hecho los descuentos respectivos para el incremento del fondo de
pensiones, disminuyendo un diez por ciento el segundo año, y así sucesivamente en los
subsecuentes, hasta llegar al cincuenta
por ciento del importe del sueldo o sueldos de que disfrutaba el trabajador fallecido, y
"v. en el caso de la fracción vi del artículo 25, los deudos del trabajador fallecido gozarán
por un año de la pensión íntegra a que hubiere tenido derecho éste, disminuyendo un diez
por ciento al segundo año, y así sucesivamente en los subsecuentes, hasta llegar al
cincuenta por ciento de la pensión que hubiere correspondido al mismo trabajador.
"artículo 40. para calcular el monto de la pensión, se tomará el promedio de los sueldos
disfrutados en los cinco años inmediatos anteriores.
"cuando el promedio de sueldos del último quinquenio sea inferior al del inmediato
anterior, se tomará el promedio de la totalidad de los últimos diez años, para el efecto de
calcular el monto de la pensión.
163
"para calcular la pensión a que tengan derecho los trabajadores, sólo se tomarán en cuenta
el sueldo o sueldos efectivamente percibidos, y a partir del primero de octubre del año de
mil novecientos veinticinco, sólo sobre los que se les hayan hecho los correspondientes
descuentos para la formación del fondo de pensiones.
"artículo 41. el importe de las pensiones concedidas a deudos se dividirá por partes iguales
entre los beneficiarios, y si hubiere menores o incapacitados, la parte que les corresponda
será recibida por los ascendientes que ejerzan la patria potestad o por los respectivos
tutores.
"la parte de pensión correspondiente a los beneficiarios que por cualquiera circunstancia
perdiera el derecho, quedará a favor del fondo de pensiones.
"capítulo v.
"generalidades de pensiones.
"artículo 42. a partir de la vigencia de esta ley, la pensión mínima que se conceda a una o
a varias personas en conjunto, no será inferior a dos pesos diarios.
"artículo 43. todas las pensiones que se concedan se sujetarán a cuota diaria fija.
"artículo 44. el derecho al pago de las pensiones nace:
i. para los trabajadores en servicio, desde la fecha en que la junta directiva dicte la
resolución correspondiente;
ii. para los trabajadores que hubieren cesado en sus funciones, desde el día siguiente al que
hubieren causado baja.
"iii. para los deudos desde el día siguiente al de la muerte de la persona que haya originado
la pensión, y
iv. para los inhabilitados, desde que ocurra la inhabilitación.
artículo 45. las patentes de pensión serán expedidas por la junta directiva.
artículo 46. los trabajadores que al entrar en vigor esta ley estuvieren ya pensionados con
arreglo a disposiciones anteriores, tendrán derecho a seguir disfrutando de sus pensiones,
las cuales serán cubiertas a cargo del erario federal, del gobierno del distrito federal, del
de los territorios respectivos, o al de la dirección de pensiones, según fuere su origen.
artículo 47. los beneficiarios que acepten una pensión serán responsables por las
cantidades que pudiere deber a la dirección la persona que la haya originado.
artículo 48. cuando los representantes de los menores o incapacitados que tengan derecho
a una pensión, dejen de tener su representación legal, la dirección comunicará el hecho al
juez competente para que desde luego nombre nuevo tutor o designe la persona a quien
corresponda la patria potestad.
artículo 49. cada vez que lo que estime conveniente la dirección, los pensionistas
justificarán que conservan expeditos sus derechos. los tutores y demás representantes de
incapacitados, comprobarán periódicamente que conservan expedita su personalidad.
artículo 50. es nula toda enajenación, cesión o gravamen de pensiones, sean devengadas o
futuras; por lo tanto, serán inembargables, a menos de tratarse de hacer efectiva la
obligación legal de ministrar alimentos o de exigir el pago de cantidades que se adeuden en
virtud de operaciones autorizadas por esta ley.
artículo 51. las pensiones concedidas o que se concedan en lo sucesivo, y que se paguen
con cargo al fondo de pensiones, no podrán ser gravadas con impuesto alguno de la
federación, del gobierno del distrito, del de los territorios de los estados y de los
municipios.
artículo 52. las pensiones que en lo sucesivo se concedan que se hayan concedido
conforme a esta ley a los trabajadores sujetos a los descuentos prevenidos en la fracción ii
164
del artículo 5, así como a los familiares de éstos, serán cubiertos con cargo al fondo de
pensiones.
artículo 53. cuando se descubriere que son falsos los hechos o documentos que hayan
servido de base para conceder una pensión, o cuando haya motivo para sospechar que fue
concedida en contravensión a los dispuesto por esta ley, se procederá a la respectiva
revisión, y se exigirán en su caso, las responsabilidades correspondientes.
artículo 54. para quienes tengan derecho de gozar de una pensión, no será necesaria
declaración judicial, bastando que ante la dirección de pensiones se acredite legalmente ese
derecho, y , en su caso, el hecho de haber dependido económicamente de aquéllos.
artículo 55. cuando un pensionista reingrese al servicio activo, no podrá renunciar de la
pensión que tenía concedida, para después solicitar y obtener una nueva, salvo el caso de
tratarse de un inhabilitado que quede apto para el servicio.
los pensionistas que reingresen al servicio sin poder renunciar a la pensión que se les haya
concedido conforme al párrafo anterior, quedarán sin embargo sujetos a los descuentos para
el sostenimiento del fondo de pensiones y tendrán derecho a todos los demás beneficios de
esta ley, inclusive a la devolución de los nuevos descuentos que se les hayan hecho, junto
con sus intereses respectivos.
"título tercero.
"de la devolución del fondo.
"capítulo i. a los contribuyentes a su formación.
"artículo 56. el trabajador que sin tener derecho a pensión, se separe definitivamente del
servicio civil de la federación, del del distrito federal o de los territorios federales, tendrá
derecho a que se le devuelvan los descuentos que se le hubieren hecho para la formación y
sostenimiento del fondo de pensiones. esta devolución se hará a partir de los treinta días
siguientes a la fecha de la separación del trabajador, y sólo podrán afectar si el interesado
no tiene algún adeudo con la dirección de pensiones, que no sea hipotecario, siempre que
no hayan servido como garantía adicional en esta clase de operaciones. también podrán
afectarse dichos descuentos cuando el interesado tenga responsabilidades con los gobiernos
federal, del distrito federal o de los territorios federales.
"artículo 57. cuando el trabajador sea suspendido o cesado, por imputársele haber
cometido en el desempeño de su cargo algún delito que entrañe responsabilidad con el
estado, no se le hará la devolución de los descuentos para la formación del fondo, hasta
que los tribunales dicten el respectivo fallo, para que, si procediere, sean aplicados los
mismos o su remanente al pago de dicha responsabilidad.
"artículo 58. el trabajador que se separe del servicio podrá optar por dejar en el fondo de
pensiones la totalidad de los descuentos que se le hayan hecho para la formación del fondo,
y seguir pagando en lo sucesivo, la misma cuota que cubría al separarse de su cargo. en
este caso gozará de todos los derechos y prerrogativas que concede esta ley, aunque no se
reincorpore al servicio.
"si antes de llegar a la edad pensionable el trabajador separado del servicio dejare de pagar
sus cuotas durante tres meses consecutivos, se cortará su cuenta y se tendrá a su disposición
con los intereses correspondientes, con las reservas a que se refieren los dos artículos
anteriores. el derecho que concede este artículo sólo podrá ser ejercitado por los empleados
que al separarse del servicio tengan por lo menos diez años de antigüedad.
artículo 59. si el trabajador separado del servicio reingresare y quisiere que el tiempo
anterior se le compute, para los efectos de esta ley, reintegrará en el plazo prudente que le
conceda la dirección, las cantidades que le hayan sido devueltas, más sus intereses simples
165
a razón del seis por ciento anual. si antes de concluir el reintegro, volviere a separarse del
servicio o falleciere, él, sus deudos y demás beneficiarios, sólo tendrán derecho a que se les
devuelva la cantidad reintegrada y el importe de los nuevos descuentos que se le hayan
hecho al trabajador, con sus intereses respectivos.
"capítulo ii.
a los familiares y demás beneficiarios de los contribuyentes a la formación del fondo.
"artículo 60. cuando un contribuyente del fondo de pensiones falleciere sin que sus
deudos y demás beneficiarios tengan derecho a pensión, de conformidad con las
prescripciones de esta ley, la dirección les entregará el importe de los descuentos hechos
al contribuyente, más sus intereses respectivos. estas devoluciones se llevarán a cabo
tomando en consideración las disposiciones aplicables que se mencionan en el capítulo de
devolución de fondo a los contribuyentes a su formación.
"artículo 61. los empleados deben declarar por escrito ante la dirección, cual sea su
voluntad acerca de las personas enumeradas en el artículo siguiente, a quienes al fallecer
haya de devolverse el fondo, más sus intereses. esta disposición podrá ser revocada en
cualquier tiempo y ser substituida por otra.
"artículo 62. a falta de designación que estuviere en vigor al morir el trabajador, los
descuentos para la formación del fondo de pensiones se entregarán en el orden siguiente:
"i. al cónyuge supérstite, o a éste y a los hijos se concurren uno y otros;
"ii. a los hijos;
"iii. a falta del cónyuge e hijos, a los padres, abuelos, nietos y hermanos del trabajador, y
"iv. a falta de las personas enumeradas, los descuentos serán devueltos a la que haya
indicado el trabajador en su hoja de designación testamentaria, y siempre que haya vivido a
expensa de él; pero en éste caso, únicamente se devolverá el cincuenta por ciento de dichos
descuentos, con sus intereses respectivos.
"título cuarto.
"capítulo único.
"de los gastos de funeral.
"artículo 63. cuando un contribuyente a la formación del fondo de pensiones, que haya
pasado a ser pensionista, falleciere, los deudos del mismo tendrán derecho a que la
dirección les entregue el importe de setenta días de la pensión que haya venido disfrutando
aquél, destinado, precisamente, a gastos de funeral.
"artículo 64. cuando no existieren parientes, la dirección de pensiones se encargará del
sepelio del pensionista que fue contribuyente a la formación del fondo de pensiones, y
cuando el siniestro ocurriere en lugares apartados en que la dirección no tenga sucursales o
agencias, la pagaduría que venía cubriendo las cuotas de pensión entregará a los familiares
del extinto la cuota a que se refiere el artículo anterior, sin más trámite que la presentación
del certificado de defunción, a reserva de que se compruebe haberse encargado del sepelio;
o en su caso, se encargará de éste, limitándose al importe de dicha cuota y a reserva de que
la propia dirección le reponga el importe de los gastos.
"artículo 65. cuando se hayan entregado los gastos de funeral a los familiares del
pensionista fallecido conforme al artículo 64 y la pensión haya de transmitirse, el importe
de aquéllos se descontará de la pensión acumulada a que tengan derecho dichos familiares.
"título quinto.
"de los descuentos y aportaciones para el incremento del fondo de pensiones.
"capítulo i.
"de los descuentos.
166
"artículo 66. el descuento forzoso a los trabajadores para el sostenimiento del fondo de
pensiones a que se refiere la fracción ii del artículo 5o. será del cuatro y medio por ciento
de sus sueldos, y sin tomar en consideración su edad.
"artículo 67. los trabajadores que desempeñen dos o más empleos en el gobierno federal,
en el distrito federal y en los territorios federales, cubrirán el descuento establecido por el
artículo 66 sobre los sueldos efectivamente percibidos, los cuales en su oportunidad se
sumarán para calcular el importe de la pensión; pero el cómputo del tiempo en cualquier
caso será simple.
"artículo 68. en caso de separación por licencia sin goce de sueldo, los trabajadores
quedan obligados a seguir cubriendo su aportación para el sostenimiento del fondo de
pensiones, y si no lo hicieren, el tiempo que aquélla dure se excluirá para los efectos del
cómputo de servicios para obtener pensión.
"artículo 69. los trabajadores que ingresen al servicio después de cumplidos cincuenta y
cinco años de edad, quedarán sujetos a los descuentos para la formación del fondo de
pensiones y tendrán derecho a recibir todos los beneficios que esta ley concede.
"artículo 70. los conscriptos durante todo el tiempo de su servicio, quedarán exentos de
contribuir a la formación del fondo de pensiones, pero se les computará dicho tiempo para
los efectos de la pensión.
"capítulo ii.
"de las aportaciones.
"artículo 71. la aportación con que deben contribuir los gobiernos federal, del distrito
federal y de los territorios federales para el sostenimiento del fondo de pensiones, a que
se refiere la fracción iii del artículo 5o. será igual a la suma de los descuentos hechos a los
trabajadores con el mismo objeto, y a que se refiere la fracción ii del mismo artículo. "para
el efecto, dichos gobiernos quedan obligados a considerar dentro de sus respectivos
presupuestos de egresos la partida que ha de reportar tal erogación. a esta partida se le dará
una dotación aproximada, y deberá tener el carácter de ampliación automática.
"título sexto.
"capítulo único. de la inversión del fondo de pensiones.
"artículo 72. el fondo de pensiones, exceptuadas las cantidades que se destinen para cubrir
las necesidades en efectivo de la dirección de pensiones durante un período de tres meses,
se invertirá precisamente, en las operaciones siguientes:
"i. en préstamos a trabajadores contribuyentes al fondo, que tengan cuando menos un año
de serlo, con garantía de los descuentos que se les hubieren hecho con el mismo objeto, o
en el caso de que éstos no igualen al préstamo más sus intereses probables, con garantía de
un fondo especial que constituirá la dirección de pensiones con las primas que deberán
cubrir los propios empleados, proporcionalmente a la cantidad que sea necesaria para
garantizar su adeudo, en los términos de las reglas de aplicación general que expida la junta
directiva, dentro de las limitaciones que siguen:
"a) el importe del préstamo no excederá de tres meses del sueldo del empleado cuando
haya de usarse del fondo de garantía, pero cuando el préstamo quede garantizado con
fondos propios, podrá autorizarse hasta por cuatro meses y aún a seis, pero con acuerdo
expreso del director de pensiones; en este último caso, dicho funcionario queda obligado a
dar cuenta específica a la junta directiva, para lo cual se abrirá un registro especial sobre
esta clase de concesiones.
"b) los préstamos serán de tal manera, que los abonos para reintegrarlos junto con sus
intereses respectivos, con los descuentos por préstamos hipotecarios y primas de fianzas, en
167
su caso, no excedan del cincuenta por ciento de los sueldos del interesado.
"c) el plazo para la devolución no será menor de un mes ni mayor de doce, a menos que el
préstamo por concesión especial se autorice por más de tres meses de sus sueldos, en cuyo
caso no excederá de dos años.
"d) los préstamos causarán un interés no mayor del doce por ciento anual calculados sobre
saldos insolutos.
"e) el pago de capital se hará mediante abonos iguales y en los mismos plazos en que los
trabajadores reciban sus emolumentos, y el de los intereses, al terminar de cubrir aquél o en
el momento de renovar el préstamo.
"f) no se concederá nuevo préstamo mientras permanezca insoluto el anterior, pero éste
podrá renovarse, siempre que hayan transcurrido tres meses desde la fecha en que se
concedió y que el deudor cubra la prima de renovación que, por medio de acuerdos
generales, fije la junta directiva;
"ii. en préstamos hipotecarios sobre inmuebles urbanos de productos regulares situados en
zonas urbanizadas en el distrito federal o en los lugares que de manera general fije la junta
directiva.
"en todo caso, la hipoteca deberá ser en primer término, y los reembolsos en
amortizaciones iguales anuales, semestrales o de más frecuente periodicidad y a plazos no
mayores de diez años. el préstamo no deberá exceder del cincuenta por ciento del valor de
las fincas que queden afectadas en garantía hipotecaria, ni del treinta por ciento del mismo,
cuando las construcciones de carácter especial, la maquinaria y otros muebles
inmovilizados, representen más de la mitad de los bienes afectados en garantía. las
construcciones y los muebles inmovilizados que en la garantía se comprendan, deberán
estar asegurados contra incendio por una cantidad que baste, cuando menos para cubrir el
valor del préstamo.
"los réditos que se cobren en esta clase de operaciones, deberán ser fijados por la junta
directiva por medio de acuerdos generales;
"iii. en préstamos a trabajadores contribuyentes a la formación del fondo, que tengan más
de un año continuo de servicios, con garantía hipotecaria en primer lugar de fincas situadas
en zonas
urbanizadas en el distrito federal o en los lugares de la república, que por medio de
acuerdos generales fije la junta directiva con sujeción a las siguientes bases:
"a) el importe de cada préstamo no excederá de una cantidad que no pueda cubrirse en un
plazo máximo de quince años por medio de amortizaciones quincenales que incluyan
capital e interés y sin rebasar el cincuenta por ciento del sueldo o sueldos de que disfrute el
trabajador. el monto del préstamo podrá ampliarse si el interesado justifica tener otros
ingresos regulares que puedan computarse para amortizarlo en las condiciones dichas.
"b) el préstamo no pasará del ochenta por ciento del valor comercial que la dirección de
pensiones asigne a la finca, a menos que el deudor proporcione otras garantías adicionales
bastantes a juicio de la dirección. una de estas garantías podrá ser el importe de los
descuentos que se le hubieren hecho al trabajador, y en tal caso, si éste dejare de prestar sus
servicios por cualquier causa, la dirección podrá retenerle tales descuentos o parte de ellos,
tomando en consideración el monto amortizado el préstamo, y
"c) los préstamos que se hagan conforme a esta función, causarán un punto menos de
redituación que en igualdad de condiciones se concedan a particulares, en los términos de la
fracción ii de este artículo.
"iv. en urbanización de terrenos, con la mira de formar colonias para los trabajadores
168
contribuyentes a la formación o sostenimiento del fondo. en las ventas de estos terrenos,
los trabajadores gozarán de un descuento de un diez por ciento en relación con las
operaciones que se hagan al contado con particulares. la dirección de pensiones queda
obligada a formar las reservas de seguridad para urbanización de terrenos, con la
diferencia de valor de los terrenos más gastos de urbanización y aquel que pericialmente se
les asigne a los mismos una vez urbanizados;
"v. en construcciones de casas en los terrenos urbanizados por la propia dirección, con la
mira de venderlas a los trabajadores contribuyentes a la formación del fondo, y a los
pensionistas. la dirección de pensiones queda obligada a formar las reservas de seguridad
para la construcción de casas, con la diferencia de valor de los terrenos más gastos de
construcción y aquél que pericialmente se asigne a las casas propiedad de la dirección, una
vez terminadas. la venta de estas casas se hará con las facilidades que en seguida se
enumera;
"a) los trabajadores contribuyentes a la formación del fondo, y los pensionistas, entrarán
en posesión de las casas que se les designen sin más formalidades que firmar con la
dirección de pensiones un contrato de arrendamiento.
"b) vencido el plazo que se convenga, que no excederá de quince años de poseer la casa y
pagar regularmente la cantidad asignada como renta mensual, que servirá para amortizar
capital e intereses, el inmueble pasará a propiedad del trabajador. el pago de las escrituras
será por cuenta de éste;
"c) en el caso de que el trabajador no pueda continuar pagando, porque se le separe del
servicio, se le concederá un mes de plazo para habitar la casa gratuitamente por cada año
que la haya ocupado, y siempre que hubiere cubierto con regularidad la cuota mensual que
se le haya asignado.
"d) si el empleado hubiere cubierto sus mensualidades con toda regularidad, cinco años o
más, y fuere separado del servicio, y no pudiere seguir cumpliendo con los términos del
contrato, tendrá derecho a vender la casa por su cuenta, entregando a la dirección la parte
que falte para cubrir el capital invertido y sus interese hasta la fecha de la venta, con
derecho a quedarse con el remanente. si no encontrare comprador, la casa se rematará en
subasta pública, siempre y cuando la oferta o las ofertas que hagan el comprador o los
compradores, basten para cubrir a la dirección el capital insoluto más los intereses corridos
hasta la fecha.
"e) cuando la adquisición de casas se haga al contado, se le hará al trabajador
contribuyente a la formación del fondo, o al pensionista, un diez por ciento de descuento
sobre las operaciones que se hagan con particulares.
"vi. las casas hechas por la dirección también podrán ser adquiridas por particulares; pero
las operaciones deberán ser precisamente al contado;
"vii. en compras o descuentos de obligaciones del gobierno federal o garantizadas por
éste, que estén designados a obras de servicio público, siempre que en la emisión
intervenga una institución fiduciaria, y sin que esta inversión pueda exceder del diez por
ciento del importe del fondo de pensiones;
"viii. en compra o descuento de aceptaciones hechas por una institución de crédito o
auxiliar de crédito de concesión federal;
"ix. en préstamos con garantía prendaria de los documentos a que se refieren las dos
fracciones anteriores, siempre que el importe de las operaciones no exceda del noventa por
ciento del monto de las mismas;
"x. en la adquisición de acciones y obligaciones de compañías mexicanas que no sean
169
mineras, petroleras o que funden sus utilidades en circunstancias imprevistas o en que
intervenga en alguna forma el azar, aprobadas por la secretaría de hacienda y crédito
público por medio de acuerdos generales para inversión de las reservas técnicas de
instituciones de seguros.
"xi. en la adquisición de los bienes muebles e inmuebles necesarios para el
funcionamiento de la dirección hasta por el ocho por ciento el importe del fondo de
pensiones.
"artículo 73. las operaciones a que se refieren las fracciones i y iii del artículo anterior,
serán hechas con preferencia a las demás y podrán efectuarse individual o
mancomunadamente, siempre que cada uno de los deudores llene todos los requisitos
necesarios para celebrarlas.
"artículo 74. los descuentos hechos para la formación del fondo podrán servir de garantía
en operaciones a corto plazo e hipotecarias, o en ambas a la vez, si alcanzan a cubrir las dos
garantías.
"articulo 75. cuando no sea posible entender
todas las solicitudes que se presentan para las operaciones comprendidas en el artículo 72,
se considerará como motivo de preferencia, en igualdad de las demás condiciones, las
circunstancias de que los solicitantes carezcan de bienes, especialmente raíces, el mayor
tiempo que tengan de servicio y que se hayan distinguido por su moralidad, dedicación y
competencia en el desempeño de sus cargos.
"artículo 76. las casas adquiridas o construídas para los trabajadores con fondos
suministrados por la dirección de pensiones, para su propia habitación, serán consideradas
para los efectos legales como patrimonio de familia, una vez que hayan sido reembolsadas
totalmente las cantidades suministradas y sus respectivos intereses, y, en consecuencia, para
lo sucesivo no serán susceptibles de embargo ni de gravamen real alguno y su enajenación
se regirá por el derecho común. para los efectos de este artículo, será suficiente la
declaración que el respectivo trabajador haga, de destinar la casa a su habitación, en la
escritura que a su favor otorgue la dirección de pensiones, cancelando la hipoteca que haya
servido de garantía.
"artículo 77. las inversiones del fondo de pensiones se harán dentro de los límites que fije
la junta directiva por medio de disposiciones generales.
"artículo 78. los fondos inactivos que tenga la dirección de pensiones serán depositados
en el banco de méxico, s. a., mientras se dispone su inversión, y para retirarlos, las
órdenes respectivas llenarán los requisitos que establezca el reglamento correspondiente.
"título séptimo.
"capítulo único. de las fianzas.
"artículo 79. la dirección de pensiones queda facultada para otorgar fianzas de acuerdo
con el artículo 5o. de la ley de instituciones de fianzas de 31 de diciembre de 1942,
publicada el 12 de mayo de 1943 y que entró en vigor el 1o. de junio del mismo año;
quedando también facultada para tomar del fondo de pensiones las cantidades necesarias
para practicar tales operaciones, a que se refiere la fracción ii del artículo 6o. de dicho
ordenamiento legal.
"título octavo.
"capítulo único.
"de las operaciones bancarias.
"artículo 80. la dirección de pensiones queda facultada para practicar las operaciones
pasivas de crédito a que se refiere la fracción ii del artículo 1o. de la ley general de
170
instituciones de crédito, sujetándose a las disposiciones de dicho ordenamiento legal;
quedando también facultada la dirección para tomar del fondo de pensiones las cantidades
necesarias para practicar tales operaciones, a que se refiere el artículo 17 de la misma ley
general de instituciones de crédito.
"la dirección de pensiones practicará cada una de las operaciones a que se refiere el
párrafo anterior, por medio de instituciones por separado, considerándose éstas como
instituciones filiales de aquélla.
"título noveno.
"capítulo único.
"de la administración del fondo de pensiones.
"artículo 81. la administración del fondo de pensiones corresponderá a la dirección de
pensiones, cuyo órgano superior será una junta que se denominará directiva. la ejecución
de sus resoluciones estará a cargo de un funcionario que, con el nombre de director de
pensiones, será el jefe del personal que ha de tener a su cargo el trabajo administrativo.
"artículo 82. la junta directiva se compondrá de seis miembros: tres nombrados por el
presidente de la república, debiendo ser uno de ellos el presidente de la propia junta y tres
por la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado; debiendo ser uno de
éstos representante de los del gobierno del distrito federal. el presidente de la junta
directiva tendrá voto de calidad.
"los miembros de la junta directiva durarán en su encargo dos años y podrán ser reelectos.
"artículo 83. los representantes de la junta directiva tendrán principalmente la misión de
vigilar que se haga una correcta administración del fondo de pensiones y que se cumplan
fielmente las disposiciones de esta ley; y en particular, los representantes del gobierno
federal, la de gestionar que dicho gobierno, el del distrito federal y los de los territorios
federales, entreguen oportunamente las aportaciones con que están obligados a contribuir
para el sostenimiento del fondo de pensiones; los miembros designados por la federación
de sindicatos de trabajadores al servicio del estado, tendrán la misión especial de vigilar
que los trabajadores obtengan oportunamente los beneficios que esta ley otorga.
"artículo 84. cada uno de los miembros de la junta directiva tendrá un suplente que
substituirá en sus faltas temporales al propietario y entrará en funciones definitivamente
cuando lo prolongado de la ausencia de aquél u otras circunstancias especiales que pudieren
prevalecer, así lo ameriten a juicio de la propia junta, en la inteligencia de qué la ausencia
no podrá ser mayor de seis meses.
"los suplentes no percibirán ningún sueldo mientras no entre en funciones y serán
designados en la misma forma que los propietarios.
"artículo 85. el presidente de la junta directiva gozará del sueldo que le asigne el
presupuesto de egresos de la dirección, y por lo tanto, no tendrá derecho a los honorarios
señalados a los demás miembros de la junta. durará en su encargo dos años y podrá ser
reelecto.
"artículo 86. el director de pensiones será nombrado por el presidente de la república, el
subdirector y el contralor, por la junta directiva a mayoría de votos, pudiendo recaer los
nombramientos en alguno de sus miembros; pero en este caso, dejarán de pertenecer a la
misma y se nombrarán otras personas en su substitución, por el grupo a que corresponda.
"artículo 87. la junta directiva tendrá personalidad jurídica para contratar y para defender
ante los tribunales y fuera de ellos, cuanto corresponda al fondo de pensiones, y para
ejercitar
las acciones judiciales o extrajudiciales a que den lugar los hechos ejecutados con relación
171
a esta ley. sólo con previa autorización que en cada caso le dé el gobierno federal o los
gobiernos del distrito y territorios federales, podrá desistirse de las acciones intentadas o
de los recursos interpuestos, así como dejar de interponer los que las leyes le concedan,
cuando se trate de asuntos que afecten a los erarios de dichas entidades. su representación
en juicio corresponde a la persona o personas que designe la junta directiva, la que les
otorgará el respectivo poder, y fuera de juicio al director de pensiones y a los
representantes que éste designe, debidamente acreditados.
"las escrituras públicas, a cuyo otorgamiento haya de concurrir la dirección de pensiones,
serán autorizadas por el presidente de la junta directiva, por uno de sus miembros o por los
delegados de la propia junta, debidamente autorizados; también deberán firmar las
escrituras el director de pensiones, el subdirector o sus representantes legales.
"artículo 88. corresponde a la junta directiva:
"i. aplicar y hacer aplicar con toda exactitud las disposiciones de esta ley;
"ii. conceder las pensiones;
"iii. hacer la revisión de las pensiones conforme lo dispone esta ley;
"iv. recaudar y administrar el fondo de pensiones y autorizar las demás operaciones
financieras a que está facultada la dirección conforme a esta ley;
"v. nombrar y remover justificadamente al subdirector, al contralor, al personal de
confianza, y designar al de última categoría del de base;
"vi. formular los reglamentos generales y económicos de la dirección y dar al director los
acuerdos e instrucciones que estime convenientes ;
"vii. establecer las sucursales que sean necesarias para el desenvolvimiento económicofinanciero
de la dirección, y las instituciones de crédito a que se refiere esta ley;
"viii. discutir y aprobar el presupuesto anual de egresos, cuyo proyecto le será presentado
por el director, y
"ix. promover las reformas que, a su juicio, sean convenientes a la presente ley.
"artículo 89. la junta directiva podrá delegar parte de sus facultades, en el director y
subdirector de pensiones o en sus delegados debidamente autorizados en las sucursales a
que se refiere la fracción vii del artículo anterior.
"artículo 90. los trabajadores que no estén conformes con las determinaciones de la junta
directiva, presentarán nuevas pruebas para que se reconsidere su caso, y si la junta sostiene
su resolución, los interesados podrán acudir ante las autoridades competentes.
"artículo 91. para ser miembros de la junta directiva, director o subdirector de pensiones,
se requieren los siguientes requisitos:
"i. ser ciudadano mexicano por nacimiento y de reconocida honorabilidad;
"ii. no estar designado para un cargo de elección popular, aún en el caso de no estar en
funciones, y
"iii. no desempeñar ningún cargo sindical durante el tiempo de su gestión.
"el director y el subdirector de pensiones deberán tener más de treinta y cinco años de
edad, y amplios conocimientos en materia de previsión social y en asuntos financieros.
"artículo 92. el subdirector y el contralor de pensiones no tendrán término fijo en el
desempeño de su cargo, y podrán ser relevados cuando la junta directiva lo juzgue
pertinente, no pudiendo desempeñar ningún otro cargo fuera de la dirección, que sea
incompatible con las horas de trabajo fijadas por la propia dirección.
"artículo 93. la junta directiva, así como las oficinas principales de pensiones, tendrán su
residencia oficial en la ciudad de méxico. la junta celebrará sesiones regulares una vez por
semana, pero podrá hacerlo con más frecuencia cuando los asuntos que le correspondan así
172
lo ameriten, y sus miembros recibirán cincuenta pesos por cada sesión que se celebre y a la
cual concurran; en la inteligencia de que nunca percibirán más de cien pesos semanarios.
"título décimo.
"capítulo único.
"de la revisión previa y glosa.
"artículo 94. la revisión previa y la glosa de las operaciones hechas por la dirección
estarán a cargo de una oficina que se denominará contraloría, y cuyo jefe será nombrado
directamente por la junta directiva, a la cual deberá rendirle cuenta de su gestión.
"las cuentas del fondo quedarán sujetas a la revisión y glosa de la secretaría de hacienda
y crédito público.
"título décimoprimero.
"capítulo único.
"de las prescripciones y suspensiones.
"artículo 95. las pensiones, los descuentos que señala la fracción ii del artículo 5o. y los
intereses que éstos produzcan, que no se cobren dentro de los cinco años siguientes a la
fecha en que hayan sido exigibles, prescribirán a favor del fondo de pensiones.
"artículo 96. el derecho de disfrutar de una pensión, sea directamente concedida al
trabajador o a sus deudos o transmitida a éstos, se pierde por delito contra la seguridad
exterior de la nación, declarado por sentencia irrevocable y por delitos graves del orden
común.
"artículo 97. los que al obtener la pensión fueren ciudadanos mexicanos, perderán el
derecho a ella si perdieren los de ciudadanía, y si recobran éstos, readquirirán el derecho a
al pensión, pero no el de que se les reintegre lo correspondiente a la suspensión.
"artículo 98. los hijos, los nietos y los hermanos a quienes se haya transmitido una
pensión, perderán sus derechos: los varones al cumplir veintiún años y las mujeres al
cumplir treinta, al contraer matrimonio o cuando vivan en concubinato.
"el viudo de una pensionista sólo percibirá una
pensión transmitida, si tuviere más de sesenta años o si estuviere incapacitado para trabajar,
y la viuda sólo mientras no contrajere nuevas nupcias o viviere en concubinato.
"artículo 99. las divorciadas no tendrán derecho a la pensión del que antes haya sido su
cónyuge, a menos que el marido hubiere sido condenado a pagarle alimentos, en cuyo caso
percibirá la parte proporcional que le corresponda, de acuerdo con el número de
beneficiarios. las divorciadas perderán este derecho al contraer nuevas nupcias o al vivir en
concubinato.
"artículo 100. cuando la pensionista viuda de un empleado o la concubina se casaren,
perderán su derecho a la pensión, pero la dirección les entregará el importe de seis meses
de la misma o de la parte de que hayan venido disfrutando. si entran en concubinato una u
otra, perderán el derecho a la pensión.
"artículo 101. es incompatible la percepción de una pensión directa o transmitida, con la
percepción de cualesquiera otras pensiones federales y con el desempeño de cualquier
empleo, cargo o comisión remunerados por la federación o por los gobiernos del distrito y
territorios federales.
"toda pensión otorgada de las que habla esta ley, se considerará en suspenso mientras el
beneficiario se encuentre percibiendo alguna pensión o desempeñando algún empleo, cargo
o comisión del carácter antes expresado, a reserva de gozar nuevamente de ella al
desaparecer la incompatibilidad.
"el infractor está obligado a reintegrar las cantidades recibidas indebidamente, en el plazo
173
más corto que nunca excederá del mismo tiempo en que las hubiere recibido, para que,
desaparecida la incompatibilidad, pueda volver a disfrutar de la pensión; si no lo hiciere,
perderá sus derechos.
"los pensionistas quedan obligados a dar aviso a la dirección, cuando acepten cualquiera
de los empleos, cargos o comisiones a que se ha hecho referencia; igualmente quedan
obligados a avisar si han aceptado alguna otra pensión de las que se ha hablado; si no lo
hicieren, la dirección queda autorizada a suspender el pago de la pensión y obligar al
infractor a reintegrar las cantidades percibidas indebidamente.
"título décimosegundo.
"capítulo único.
"de las relaciones económicas entre los gobiernos federal, del distrito federal y los de los
territorios federales, con la dirección de pensiones.
"artículo 102. las oficinas administrativas de las dependencias de los gobiernos federal,
del distrito federal y las de los territorios federales, en unión de los delegados que
nombre la dirección de pensiones, deberán hacer quincenalmente, cada una de ellas, una
liquidación para fijar el crédito que resulte a favor de esta última por la cooperación que
queden obligados a dar, conforme a esta ley los propios gobiernos, para el sostenimiento
del fondo de pensiones. una copia de esta liquidación deberán mandarse a las tesorerías
generales de las mismas entidades gubernamentales, para los efectos de pago.
"artículo 103. los encargados de hacer pagos a los trabajadores contribuyentes al
sostenimiento del fondo de pensiones, quedan obligados a hacer a dichos trabajadores los
descuentos que les ordene la propia dirección de pensiones; igualmente quedan obligados a
darle cuenta a la misma por medio de una liquidación general, y dentro de los diez días
siguientes a aquel en que tuvieron lugar tales descuentos. de estas liquidaciones deberán
mandar copia a las tesorerías generales respectivas de los gobiernos de que dependan los
mismos encargados de hacer pagos a los trabajadores contribuyentes al sostenimiento del
fondo de pensiones, para los efectos de pago.
"artículo 104. las tesorerías de los gobiernos federal, del distrito federal, y las de los
territorios federales, quedan obligadas a entregar sin demora a la dirección de pensiones,
las cantidades que resulten a su favor tanto por la aportación de dichos gobiernos para el
sostenimiento del fondo de pensiones, como por los descuentos que se hayan hecho a los
trabajadores contribuyentes al sostenimiento de dicho fondo.
"artículos transitorios.
"artículo 1o. el gobierno federal, el del distrito federal y los de los territorios federales
reconocen el adeudo que tiene con la dirección de pensiones por las subvenciones,
subsidios y sueldos así como gastos generales que tenían obligación de dar para la
formación del fondo, de acuerdo con los artículos 49 y 74 y la ley de 12 de agosto de
1925, y que no se han cubierto. el pago del crédito más sus intereses respectivos a favor de
la dirección de pensiones, se harán en bienes nacionales preferentemente, por lo que
corresponde al gobierno federal, y el remanente en efectivo; pero la cuenta deberá quedar
saldada dentro de un período de dos años como máximo, en la inteligencia de que los
fondos que la dirección de pensiones obtenga por este concepto, deberán dedicarse de
preferencia a la formación de las colonias de los empleados contribuyentes al fondo.
"artículo 2o. una vez que el aumento de los rendimientos del fondo de pensiones lo
permita, de acuerdo con la amplitud de acción que le da esta ley en los campos financieros,
la junta directiva queda obligada a proponer las reformas a la misma, para aumentar las
prestaciones a los trabajadores contribuyentes a dicho fondo.
174
"artículo 3o. las pensiones en vigor, concedidas con cargo al fondo de pensiones, tendrán
un aumento de un peso diario, y cuando éstas sean inferiores a $ 1.00, el aumento será hasta
la cantidad necesaria para elevarlas a $ 2.00; de tal manera que este importe sea el límite de
la pensión mínima.
"artículo 4o. el aumento de las pensiones concedidas o que se conceden a los veteranos de
la revolución contribuyentes al fondo, como consecuencia del aumento del tiempo de
servicios a que se refiere el decreto de fecha 15 de diciembre de 1941, publicado el 15 de
enero de 1942, será pagado con cargo al gobierno federal.
"artículo 5o. la entrega del fondo de pensiones y el capital de la dirección a la nueva
administración, se hará con las formalidades de ley.
"artículo 6o. la dirección de pensiones queda facultada para estudiar la forma de
incorporar a los beneficios de esta ley a los trabajadores a lista de raya, así como a los que
pertenezcan o organismos públicos descentralizados o a otros sectores de trabajadores
burócratas que así lo soliciten.
"artículo 7o. el actual personal de la dirección de pensiones, no deberá sufrir ningún
perjuicio al encauzarse los trabajos dentro de los lineamientos a que se refiere la presente
ley, sino antes bien, se le preferirá para el desempeño de los cargos de mayor categoría que
se presenten con motivo de la nueva organización, atendiendo a sus conocimientos y demás
antecedentes personales.
"artículo 8o. la nueva administración queda obligada a tomar las medidas necesarias para
que en el término de un año, a partir de la vigencia de esta ley queden terminados los
cálculos actuariales con el objeto de formar en el menor tiempo posible, las reservas
técnicas que garanticen el pago de las pensiones y demás prestaciones.
"artículo 9o. la dirección de estadística, de acuerdo con la de pensiones, realizará lo antes
posible, el censo de contribuyentes al fondo o con derecho a pensión, para dar
cumplimiento al artículo 20 de esta ley.
"artículo 10. esta ley entrará en vigor después de publicada en el "diario oficial" y a partir
de la fecha que dentro del presente año se fije por decreto del ejecutivo federal, cuando a
su juicio las condiciones del erario público permitan atender al servicio de la misma.
"artículo 11. no obstante lo dispuesto en el artículo anterior esta ley entrará en vigor el día
de su publicación en el "diario oficial" por lo que se refiere al magisterio.
"artículo 12. a partir de la vigencia de esta ley quedará derogada la de doce de agosto de
mil novecientos veinticinco, con todas sus adiciones y reformas, en cuanto se opongan a la
presente ley.
"palacio nacional, a 26 de diciembre de 1945. - el presidente de los estados unidos
mexicanos, manuel avila camacho".
(al terminar la lectura del proyecto, aplausos estruendosos en las galerías. voces: ¡viva el
presidente avila camacho! ¡viva la revolución!
en votación económica se consulta a la asamblea si considera el asunto de urgente y obvia
resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera. está a
discusión en lo general.
el c. bonfil ramón: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. bonfil ramón g: señores diputados: en la conciencia de todos está que uno de los
gestos más generosos del actual encargado del poder ejecutivo de la nación, del general
manuel avila camacho, ha sido sin duda hacer justicia a los trabajadores al servicio del
estado, proponiendo a la consideración de ustedes el proyecto de ley que hemos escuchado.
175
no cabe duda que entre los grupos olvidados en grado sumo por los regímenes
revolucionarios, figuraban, en primera fila, los servidores del propio estado. mientras
trabajadores del campo y de la fábrica conseguían, en una lucha tenaz frente al patrón y
frente al hacendado ventajas económicas para fincar una vida mejor, el trabajador al
servicio del estado, leal al estado, no podía usar de las armas sindicales para un aumento
progresivo en sus salarios, y andando los años, la situación de los trabajadores al servicio
del estado era por demás lamentable. frente a emolumentos que apenas cubren sus
necesidades y que les impiden en todo momento crear reservas para un futuro en que sus
energías no pudieran ser ya útiles a la sociedad, se encontraban a la vez con una ley de
pensiones que, generosa en su intención, no lograba resolverles el problema de sus últimos
años; las jubilaciones para todos los servidores del estado eran raquíticas y apenas si
podían considerarse como tales; su categoría de pensiones era sólo un disfraz para recibir
recursos sumamente limitados, a los cuales habían además contribuído con sus propios
salarios. y dentro de este panorama general de los trabajadores al servicio del estado, se
destacaba, de manera más dramática aún, la situación de los maestros de escuela.
ya en otra ocasión esta honorable asamblea designó una comisión para que hiciera
gestiones a fin de mejorar las pensiones de los maestros, y la ley del señor presidente no
sólo atiende ese clamor de los maestros, sino que la hace general, por el esfuerzo y por el
tesón de los dirigentes de la democracia, a todos los servidores del estado. no podemos,
pues, sino testimoniar nuestro aplauso más cálido al presidente de la república, ante esta
actitud que lo honra a él y a méxico. de modo preferente, dentro de este coro de voces que
aplauden una medida justa y necesaria, vengo a traer la de los maestros de escuela que
esperan de esta ley la resolución de sus problemas, con los que recibirán un estímulo mayor
para seguir prestando sus servicios y esfuerzos en pro de la niñez mexicana.
pero si en todo el texto de la ley no encontramos nada objetable, sin embargo, tenemos que
presentar a la consideración de ustedes, en el proyecto, la proposición de un artículo
transitorio, porque se han quedado olvidados determinados trabajadores, particularmente
maestros que, al cumplir la edad que marca la ley en vigor, hicieron su solicitud para ser
jubilados; hecha la tramitación, fueron aprobadas esas solicitudes y cuando recibieron el
oficio en que se les comunicaba que a partir de esa fecha, disfrutarían de una pensión de un
peso, de dos o de tres, se vieron en la imposibilidad de disfrutar de dicha pensión, porque
hubiera sido tanto como condenarse ellos mismos a la miseria. entonces solicitaron y
obtuvieron en la mayoría de los casos, autorización para continuar prestando sus servicios a
fin de devengar su salario íntegro. así, tenemos centenares de maestros que no obstante
haber adquirido ya su pensión, siguen en los bancos de las escuelas, porque no pueden
cubrir su íntimo presupuesto con una pensión de uno, dos o tres pesos que se les había
otorgado.
esas gentes son trabajadores al servicio del estado; están en funciones en la fecha en que se
promulga esta ley, y por tanto, tienen pleno derecho a gozar de los privilegios de ella. así
es que, por lo expuesto, presento a la consideración de ustedes el siguiente proyecto de
artículo transitorio:
"los maestros de la federación que hayan conseguido su jubilación con apego a
disposiciones anteriores, pero que no hayan disfrutado de la misma, ni interrumpido la
prestación de sus servicios, tienen derecho a acogerse a los beneficios de la presente ley".
firman esta proposición los compañeros graciano sánchez, isauro lópez sánchez, josé m.
suárez téllez, el que habla y otros más. (aplausos).
creo que por la justicia que asiste a estos maestros, se servirán ustedes dar su apoyo a
176
nuestra proposición.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano juan best garcía.
el c. best garcía juan: señores diputados:
por mi origen burocrático, me siento especialmente conmovido al oír la lectura del proyecto
de ley que nos envió el ejecutivo federal. yo sé que interpreto fielmente el modo de pensar
de los compañeros burócratas, al decir a ustedes que con toda devoción habían estado
esperando y tenían fe en que se les hiciera justicia por lo que respecta a su porvenir. los
burócratas, víctimas de muchas injusticias, víctimas de atropellos a sus derechos más
ingentes, en esta ocasión viene a ver salvaguardados sus derechos por una ley justiciera que
les garantiza tranquilidad para la época de su vida en que ya no pueden ser productores.
ellos aprecian en toda su importancia y en toda su profundidad el beneficio que esta ley les
va a traer. ya hemos oído a compañeros enardecidos por el entusiasmo que desde las
galerías nos han gritado ¡muchas gracias! por algo que justamente merecen; pero que ellos
esperaban quizá no en una forma tan completa como este proyecto de ley les va a conceder.
(aplausos).
yo uno mi voz a la de ellos, y desde esta tribuna quiero agradecer anticipadamente a
ustedes la aprobación de este proyecto de ley y la del transitorio que propuso el diputado
bonfil; porque sé que no habrá una voz, pues conozco a cada uno de ustedes, que sea capaz
de oponerse a este beneficio a los trabajadores.
quiero también hacer presente que nos damos cuenta del esfuerzo que han hecho para
obtener este proyecto de ley, los compañeros dirigentes todos de los sindicatos y de la
federación misma que lo integran. este esfuerzo que ellos han hecho y que quizás sea el
paso más serio que se ha dado desde la expedición del estatuto jurídico, sabremos
apreciarlo y sabremos corresponder dándole una aprobación por aclamación a este proyecto
de ley del ejecutivo. (aplausos y voces en las galerías: "que se apruebe el transitorio").
el c. presidente: con el transitorio propuesto por el ciudadano bonfil, se va a proceder a
tomar la votación nominal.
el c. secretario miranda fonseca donato: se va a proceder a recoger la votación
nominal, en lo general y en lo particular, del proyecto de ley de pensiones de retiro para
los trabajadores al servicio del estado, así como de las iniciativas y proyectos de decreto
con que se ha dado cuenta en esta sesión y que fueron reservadas para este efecto. por la
afirmativa.
el c. secretario fernández albarrán juan: por la negativa. (votación).
el c. secretario miranda fonseca donato: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario miranda fonseca donato: por unanimidad de 78 votos fueron aprobados
los proyectos de cuenta. pasan al senado para sus efectos constitucionales. (vivas y
aplausos nutridos y prolongados).
el c. presidente ( a las 15.20 horas): se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce
horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460131 - número de
diario 10
(l39a3p1en010f19460131.xml)núm. diario:10
177
encabezado
méxico, d.f., jueves 31 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 10
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 31 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - discusión en lo particular del proyecto de ley de asociaciones de productores
forestales. a moción del c. diputado graciano sánchez se modifican varios artículos de la
ley con anuencia de la comisión. se aprueba y pasa el senado para sus efectos.
3. - proyecto de decreto para que se exima la contribución federal a que se refiere el
capítulo vii de la ley general del timbre, referente al impuesto sobre compraventa de
artículos de lujo. se reserva para su votación nominal.
4. - dictamen que consulta un proyecto de ley orgánica del servicio exterior de los
estados unidos mexicanos. sin discusión se reserva para su votación nominal.
5. - se recoge la votación nominal de los dos proyectos con que se dio cuenta en esta
sesión. se aprueban y pasan al senado para sus efectos constitucionales. se designan las
comisiones reglamentarias para participar la clausura del actual período extraordinario de
sesiones del congreso de la unión. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 76 ciudadanos diputados)
el c. presidente (a las 14.30): se abre la sesión.
- el c. secretario miranda fonseca donato (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día treinta de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período extraordinario.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y cinco minutos del miércoles treinta de enero
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y seis
ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día veintinueve de los
corrientes.
"la presidencia acuerda que antes de que se inicie la discusión, en lo particular, del
proyecto de ley de asociaciones de productores forestales, se dé cuenta con varias
iniciativas enviadas por el ejecutivo de la unión.
"la secretaría da cuenta con las siguientes iniciativas:
"reformas a la tarifa del impuesto general de importación.
"reformas al código de comercio.
178
"proyecto de decreto que modifica las bases de liquidación de las operaciones antiguas del
banco internacional e hipotecario de méxico, s. a.
"reformas a la ley general de instituciones de crédito.
"proyecto de ley del impuesto sobre la sal.
"después de leída cada una de las iniciativas mencionadas, se consideran de urgente
resolución y sin que motiven discusión en lo general ni en lo particular, se reservan para su
votación nominal en ambos sentidos.
"iniciativa de ley general de pensiones civiles de retiro enviada por el c. presidente de la
república. se considera de urgente resolución y puesta a discusión en lo general, el c.
ramón g. bonfil la apoya y propone la adición de un artículo transitorio en el sentido de
que los maestros de la federación que hayan conseguido su jubilación con apego a
disposiciones anteriores, pero que no hayan disfrutado de la misma, por no haber
interrumpido la prestación de sus servicios, tienen derecho a acogerse a los beneficios de
esta ley. hace uso de la palabra, el c. juan best garcía en favor del proyecto y en apoyo
del transitorio propuesto por el c. bonfil. no habiendo ningún otro ciudadano diputado que
haga uso de la palabra en lo general y sin que motive discusión en lo particular, se reserva
para su votación nominal en los dos sentidos, con la adición propuesta por el c. diputado
bonfil.
"se procede a tomar la votación nominal sobre
las seis iniciativas anteriores, tanto en lo general como en lo particular, resultando todas
aprobadas en los dos sentidos por unanimidad de setenta y ocho votos. pasan al senado
para sus efectos constitucionales.
"a las quince horas y veinte minutos se levanta la sesión."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el mismo c. secretario: está a discusión en lo particular el proyecto de ley de asociaciones
de productores forestales. los ciudadanos diputados que deseen tomar participación en el
debate, pueden inscribirse y apartar los artículos correspondientes.
el c. sánchez graciano: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el señor profesor graciano sánchez.
el c. sánchez graciano: señores diputados:
he solicitado el uso de la palabra para someter a la consideración de ustedes tres
modificaciones de la ley de asociaciones de productores forestales: una al artículo
cuarto, que no varía su esencia, sino que viene a precisar los conceptos con objeto de
asegurar los intereses de los dueños de bosques dice así:
"artículo 4o. para los fines de esta ley, se tendrán por productores forestales, a las personas
que físicas o morales que ostenten derechos para la explotación o aprovechamiento de los
recursos forestales del país y posean el equipo de explotación forestal adecuado, a juicio de
la secretaría de agricultura y fomento". desearía conocer el parecer de la comisión
dictaminadora sobre este asunto, para expresar con mayor amplitud mi pensamiento sobre
el particular.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. aguirre norberto: con la proposición del ciudadano diputado graciano sánchez no
varía el fondo del artículo, y sí lo precisa más en su redacción, la comisión está de acuerdo
con la modificación propuesta.
el c. sánchez graciano: la segunda proposición se refiere a la fracción iii del artículo
24. la fracción iii del artículo 24 del proyecto, dice lo siguiente:
179
"fracción iii. representar ante las autoridades de la federación los intereses de las
asociaciones estatales y de los productores forestales en su caso". yo me permito someter a
la consideración de ustedes esta redacción:
"fracción iii. representar ante las autoridades de la federación los intereses de las
asociaciones estatales y de los productores forestales que dependen directamente de ella".
el c. aguirre norberto: la comisión está de acuerdo. queda más precisa la redacción.
el c. sánchez graciano: y la última se refiere al artículo 25. el artículo 25 del proyecto
de ley dice así: " el domicilio social de la unión nacional será la ciudad de méxico, pero
podrá tener agencias en otros lugares de la república, y aun en el extranjero si así conviene
a sus intereses"
"la redacción que yo propongo para este artículo es esta: "artículo 25. el domicilio social
de la unión será la ciudad de méxico, y podrá tener agencias en aquellos estados en que no
hubiere asociaciones o comités que funcionen al amparo del decreto del 7 de diciembre de
1943, y en el extranjero, si así conviene a sus intereses"
el c. aguirre norberto: la comisión acepta la modificación, porque, efectivamente, se
había omitido en este artículo la cita de los comités que funcionan en el sureste. por la
tanto, la comisión encuentra correcta esta modificación.
el c. secretario miranda fonseca donato: con las modificaciones propuestas por el
ciudadano diputado graciano sánchez y aceptadas por la comisión, se procede a recoger la
votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario miranda fonseca donato: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- el c. secretario lima josé de j. ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario miranda fonseca donato: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por la unanimidad de setenta y seis votos, fue aprobado el proyecto de ley y pasa al senado
para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo
del c. presidente de la república, proyecto de decreto para que, durante el presente año, se
exima de la contribución federal a que se refiere el capítulo vii de la ley general del
timbre a los causantes del impuesto sobre compraventa de artículos de lujo.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración atenta,
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 31 de enero de 1946. - por acuerdo del c. secretario, el subsecretario,
doctor héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
"a efecto de resolver el grave problema de la falta de habitaciones en el distrito federal,
especialmente de las que son utilizadas por las clases
pobres y media de la población de la misma entidad, el gobierno de ésta emprenderá en
180
breve la construcción de bienes para esas clases, a cuyo fin empleará, entre otros recursos,
el producto del impuesto sobre compraventa de artículos de lujo, creado por el título
veintinueve de la ley de hacienda del distrito federal, con que dicha ley fue adiccionada
por el artículo 19 de la ley de ingresos para el propio distrito, durante el presente año.
"dado el sistema de recaudación del citado impuesto, resulta muy difícil para quienes
deben retenerlo, la liquidación de la contribución federal que por el mismo debe causarse,
de acuerdo con lo establecido en el capítulo vii de la ley general del timbre, si dicha
contribución ha de cobrarse, además, el impuesto local. por otra parte, de considerar la
repetida contribución federal incluída dentro del monto del impuesto local, estimando el
caso comprendido en lo dispuesto por el último párrafo del artículo 131 de dicha ley del
timbre, se mermarían los ingresos que por concepto de impuestos sobre compraventa de
artículos de lujo se percibieran, lo cual resultaría en perjuicio de la realización de los planes
formados para los indicados fines. en esa virtud, y considerando, por otra parte, que el
gobierno federal debe cooperar en la realización de los expresados propósitos, estimo
conveniente que se conceda a los causantes la exención de la contribución federal que se
cause por el varias veces mencionado impuesto sobre compraventa de artículos de lujo.
"por lo expuesto y en ejercicio de la facultad que me concede la fracción i de del artículo
71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, por el digno conducto de
ustedes me permito someter a la consideración del h. congreso de la unión la siguiente
iniciativa de decreto:
"artículo 1o. durante el año de 1946, se exime de la contribución federal a que se refiere el
capítulo vii de la ley general del timbre, a los causantes del impuesto sobre
compraventa de artículos de lujo, que establece el título veintinueve de la ley de
hacienda del gobierno del distrito federal.
"artículo 2o. el presente decreto comenzará a regir a partir de la fecha de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
"artículo 3o. se condona la contribución federal causada con anterioridad a la fecha en que
entre en vigor este decreto, sobre el impuesto de compraventa de artículos de lujo a que se
refiere el artículo 1o.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico. d.f., enero 25 de 1946.- el presidente de la república, manuel avila camacho.-
el gobernador del distrito federal, licenciado javier rojo gómez.- el secretario de
hacienda y crédito público, licenciado eduardo suárez". se pregunta a la asamblea si se
considera este asunto de urgente y obvia resolución. los que estén por la afirmativa se
servirán indicarlo. sí se considera. está a discusión en lo general. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo relativo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos de este proyecto de decreto, que se
encuentran insertos al ponerse a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión en lo
particular, uno por uno, y no habiendo objeciones, los reserva para su votación nominal).
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas 2a. de puntos constitucionales, de relaciones exteriores y de servicio
consular y diplomático.
"
"a la suscrita comisión de impuestos y por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada para estudio y dictamen
la iniciativa del c. presidente de la república por la que se pretende reformar los artículos 17 y 18 fracción
viii, y 3o. y 4o. transitorios de la ley del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"la comisión, después de realizar el análisis detenido de los fundamentos que sirven de base al ejecutivo
para promover las reformas que se estudian y considerando:
"primero. - que efectivamente se beneficia al núcleo consumidor, dejando vigente la franquicia de que vienen
gozando en la ley actualmente en vigor los laboratorios que producen medicinas,
materiales de curación, productos medicinales, químicomedicinales y farmacéuticos.
"segundo. - que es indispensable, como lo establece la iniciativa en cuestión, cumplir con las ejecutorias de
la suprema corte de justicia de la nación, en lo referente a la devolución de impuestos pagados por los
laboratorios de medicinas y de productos de tocador de belleza, pues se trata de un impuesto indirecto que en
el fondo fue cubierto por los consumidores, quienes ahora, al efectuarse el pago serán los directamente
beneficiados, y
"tercero. - que como es claramente visible, al acordar la procedencia de la reforma que se pretende, se
beneficia grandemente a los consumidores de productos medicinales y se coopera en forma precisa al
abaratamiento de este tipo de productos que deben ser considerados en el primer renglón de las necesidades
humanas.
"por todo lo antes expuesto, la comisión hace suya la iniciativa del ejecutivo federal y viene a proponer al
ilustrado criterio de esta h. asamblea, la aprobación del siguiente:
"proyecto de decreto por el que se reforman los artículos 17, 18 fracción viii, y 3o. y 4o. transitorios de la
ley del impuesto sobre ingresos
mercantiles.
"artículo único. se reforman los artículo 17, 18 fracción viii, y 3o. y 4o. transitorios de la ley del impuesto
sobre ingresos mercantiles, para quedar como sigue:
"artículo 17. - causan el impuesto sobre el 50% de sus ingresos:
"i.-. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"b) medicinas, materiales de curación y productos medicinales, químicomedicinales y farmacéuticos.
"c) por la venta de los mismos artículos si se trata de mayoristas o la venta se efectúa en farmacias, boticas y
droguerías, aunque vendan otra clase de productos, si los ingresos que obtienen por este último concepto no
exceden del 20% del total de ingresos, lo que demostrarán por medio de la cuenta por separado que de ellos
lleven en sus libros de contabilidad. cuando los ingresos por ventas de productos distintos a las especialidades
medicinales y farmacéuticas que se han indicado, exceden del 20% que se señaló, no operará la franquicia
anterior y deberán proceder en los términos del artículo 48.
"d) manteca, grasa, aceites vegetales o animales y semillas oleaginosas.
"e) detergentes, lejía y jabón.
"f) alimentos para animales, abonos y fertilizantes.
"g) fumigantes, desinfectantes, insecticidas y raticidas.
"artículo 18. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"viii. los laboratorios que produzcan medicinas, materiales de curación, productos medicinales,
químicomedicinales y farmacéuticos, causarán el impuesto sobre ingresos mercantiles, en los términos del
artículo 17, fracción i, inciso b), y los artículos de tocador y de belleza lo causarán con la tasa íntegra, aun
cuando estén gravados, tanto unos como otros, con algún derecho o impuesto especial.
"asimismo, no gozarán de esta exención los ingresos obtenidos en los cabarets, pulquerías, cantinas, piqueras
y demás expendios de bebidas embriagantes.
"transitorios.
"artículo 3o. las devoluciones de este impuesto que se hagan a los laboratorios medicinales que producen
medicinas, materiales de curación, productos medicinales, químicomedicinales y farmacéuticos o artículos de
tocador y de belleza, en cumplimiento de resoluciones definitivas de la autoridad judicial, se harán en bonos
de la deuda pública interior de cuarenta años. a este efecto queda autorizado el ejecutivo para hacer la
emisión correspondiente.
"artículo 4o. se derogan las disposiciones que se opongan al cumplimiento de la presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 27 de
diciembre de 1952. - vicente muñóz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza hernández".
el c. muñóz castro vicente: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado muñóz castro.
el c. muñóz castro vicente: 
a las suscritas comisiones unidas primera de hacienda y del departamento del distrito
federal, fueron turnadas para su estudio y dictamen dos iniciativas de reformas y
2054
adiciones, una a la fracción ii, del artículo 42 de la ley de hacienda del departamento del
distrito federal suscrita por los cc. diputados licenciado enrique bautista adame,
licenciado humberto velasco avilés, licenciado arturo lópez portillo, licenciado
alejandro carrillo marcor y ramón zentella asencio y otra a la misma fracción del
artículo 42 y a los artículos 456 fracción vii y 693 fracción ix de la propia ley de
hacienda del d. f., de los cc. diputados manuel aranda, ricardo chaurand concha,
miguel estrada iturbide, jorge garabito martínez, j. jesús hernández díaz, francisco
quiroga fernández, jorge ricaud rothiot, antonio rosillo pacheco, jacinto g. silva
flores, abel vicencio tovar, jorge avila blancas, adolfo christlieb ibarrola, federico
estrada v., felipe gómez mont, juan landerreche obregón, pedro reyes velázquez,
salvador rosas magallón, guillermo ruiz vázquez, eduardo trueba barrera y florentina
villalobos chaparro.
la primera de dichas iniciativas expresa que se proponen reformas y adiciones a la fracción
ii, del artículo 42 de la ley de hacienda del distrito federal para hacer congruente este
ordenamiento con el proyecto de adiciones y reformas al artículo 54 de la ley del instituto
de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado cuya iniciativa fue
presentada por los cc. diputados enrique bautista adame, everardo gámiz fernández,
arturo lópez portillo, fluvio c. vista altamirano y josé servando chávez.
las adiciones y reformas que se proponen son las siguientes: en el primer párrafo del
artículo 42 fracción ii, se agrega la siguiente expresión "a este propósito el instituto o
notario en su caso, darán aviso a las oficinas correspondientes dentro de los 30 días que
sigan a la firma de esos documentos" y al final de la propia exposición se agrega un párrafo
que dice: "el cambio de adscripción territorial de un empleado federal beneficiario de la
exención, no lo privará del derecho de su disfrute, ni aún en el caso de que por esta
circunstancia se viere precisado a arrendar el inmueble de su propiedad,"
las comisiones consideran necesarias estas adiciones y reformas para hacer congruente la
ley de hacienda del departamento del distrito federal con la ley del instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado reformada en su artículo 54
y por las mismas razones expresadas en la exposición de motivos de la iniciativa que las
promovió así como por las expuestas por las comisiones dictaminadoras.
la segunda iniciativa presentada por los diputados de acción nacional, propone reformas
a los artículos 42 fracción ii, 452 fracción xii y 693 fracción ix de la citada ley de
hacienda del distrito federal y fundamenta su proposición en las mismas razones
expresadas en la iniciativa que la propia diputación presentó para reformar el artículo 54 de
la ley del instituto de seguridad y servicios.
las proposiciones consisten en lo siguiente:
una adición a la fracción ii del artículo 42 de la ley de hacienda del departamento del
distrito federal con un párrafo que dice: "se aplicarán los mismos beneficios a que se
refiere esta fracción, a los inmuebles adquiridos y contratos celebrados por trabajadores al
servicio del estado, con créditos otorgados por las instituciones privadas, con intervención
del instituto de seguridad y servicios sociales a los trabajadores del estado."
una modificación a la fracción xii del artículo 456, con el siguiente contenido: "xii. las
ventas a trabajadores al servicio del estado, de terrenos, casas o apartamientos sujetos el
régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se pague con
fondos suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores
del estado, o por instituciones privadas con intervención del propio instituto. esta exención
se concederá por el doble del importe del crédito y hasta por la suma de $ 300,000.00."
2055
por último, una reforma a la fracción ix del artículo 693 para que quede en la siguiente
forma: 'd) por la inscripción, registro, cancelación, busca de
constancias, expedición de certificados o cualesquiera otros servicios que preste el registro
público de la propiedad y de comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición,
construcción o ampliación de casas- habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los
trabajadores al servicio del estado, con créditos otorgados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, o por instituciones privadas con
intervención del propio instituto."
como tanto las iniciativas presentadas por la segunda comisión de hacienda y la
diputación de acción nacional se refieren a la ley de hacienda del departamento del
distrito federal y los motivos que las inspiran son similares en cuanto a que por una parte
tienden a hacer congruentes las adiciones y reformas propuestas a la ley del i.s. s. s. t. e.
con la ley de que se trata en este dictamen y por otro lado han sido promovidas con el deseo
de ampliar los beneficios que ambas leyes otorgan a los burócratas federales, estas
comisiones juzgaron procedente considerar las iniciativas en un solo dictamen e incorporar
las adiciones y reformas en forma conveniente en el texto respectivo, encareciendo a
vuestra soberanía la aprobación de ambas iniciativas.
por lo expuesto, las suscritas comisiones se permiten proponer el siguiente proyecto de
decreto: que reforma y adiciona la fracción ii, del artículo 42, fracción vii del 456 y ix del
693 de la ley de hacienda del distrito federal.
artículo primero. se reforma la fracción ii, del artículo 42 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal para quedar como sigue:
artículo 42....
i....
ii. tratándose de terrenos. casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, que
adquieran los trabajadores al servicio del estado y para destinarlos a su habitación,
mediante contratos de promesa de venta, de compraventa con reserva de dominio, de
compraventa a plazo, o de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán
exentos a partir de la fecha de la celebración de los contratos o escrituras respectivos. a
este propósito el instituto o el notario, en su caso, darán aviso a las oficinas
correspondientes dentro de los treinta días que siguen a la firma de esos documentos.
también se concederá dicha exención tratándose de casas construidas por los trabajadores
que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado instituto, a partir de
la fecha en que hubiera presentado al departamento del distrito federal la manifestación de
terminación de construcción respectiva. estas exenciones se concederán por el doble del
crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta por la suma de trescientos
mil pesos y tendrán una vigencia de quince años en los casos de terrenos. si antes de
fenecer el término de quince años el trabajador paga totalmente si adeudo al instituto de
seguridad y servicios sociales, se cancelará la exención en la misma fecha del pago, para
la cual el mencionado instituto deberá dar el aviso correspondiente a la tesorería del
distrito federal.
si en un terreno beneficiario con la exención del impuesto predial su propietario construye
para su habitación una casa con fondos proporcionados por el issste, la exención que se
conceda respecto a ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el tiempo
que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno.
en los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al
2056
servicio del estado, que se hagan con fondos suministrados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, se gozará de exención en el impuesto
predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los
párrafos anteriores de esta fracción. si en la fecha en que se otorgue dicho crédito el deudor
viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación sólo se
modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación.
en los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta
fracción, si el siguiente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que solicite el
préstamo al instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana del
distrito federal.
en las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención
del impuesto predial en los casos de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de
condominio adquiridos mediante los contratos a que se hace referencia en el primer párrafo
de esta fracción, , o de casas construidas por trabajadores al servicio del estado para su
propia habitación, así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedad de
los trabajadores, cuando éstos cubran su valor con créditos otorgados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, destinados a redimir los
adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieren contraído con particulares,
siempre que se pruebe que el crédito respectivo se aplicó íntegramente a la redención del
adeudo.
las exenciones que se conceden conforme a estas disposiciones se cancelarán de cumplirse
los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
el cambio de adscripción territorial de un empleado federal beneficiario de la exención, no
lo privará del derecho de su disfrute, ni aun en el caso de que por esta circunstancia se viera
precisado a arrendar el inmueble de su propiedad.
se aplicarán los mismos beneficios a que se refiere esta fracción, a los inmuebles y
contratos celebrados por trabajadores al servicio del estado, con créditos otorgados por las
instituciones privadas, con intervención del instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado.
artículo segundo. se modifica la fracción xii del artículo 456 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, para quedar como sigue:
artículo 456....
xii. las ventas a trabajadores al servicio del estado, de terrenos, casas o apartamientos
sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se
pague con fondos suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado, o por
instituciones privadas con intervención del propio instituto. esta exención se concederá por
el doble del importe del crédito y hasta por la suma de $ 300,000.00
artículo tercero. se reforma la fracción ix del artículo 693 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, para quedar como sigue:
artículo 693....
ix....
d) por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de certificados
o cualesquiera otros servicios que preste el registro público de la propiedad y de
comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción o ampliación
de casas-habitación y terrenos-, adquiridos para ese fin por los trabajadores al servicio del
estado, con créditos otorgados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
2057
trabajadores del estado, o por instituciones privadas con intervención del propio instituto.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor quince días después de la fecha de su
publicación en el "diario oficial" de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de diciembre de 1964.- primera comisión de hacienda: vicente fuentes díaz.-
carlos pérez cámara.-tomás algaba gómez.-mariano gonzález gutiérrez.-comisión del
departamento del distrito federal:antonio martínez manautou.-felipe gómez mont.-
rafael estrada villa.-bonifacio moreno tenorio.-emilio gandarilla avilés.-jacinto g.
silva flores.-miguel covián pérez.-everardo gámiz fernández.-carlos sánchez dosal.-
enrique torres calderón.- rodolfo rivera rueda.-salvador padilla flores.-manuel orijel
salazar."
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado treviño garza.
el c. treviño garza, arnulfo: por la misma razón que la ley anterior, y en virtud de que
tenemos conocimiento de que los diversos partidos aquí representados han cambiado
impresiones con las comisiones dictaminadoras, considero que debe también dispensarse el
trámite y considerarse de obvia resolución, máxime cuando se trata simplemente que quede
concatenada esta ley de hacienda con la ley del i. s. s. s. t. e., que acabamos de aprobar
en esas condiciones.
el c. presidente: sírvase la secretaría poner a consideración de la asamblea esta
proposición.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se pregunta a la asamblea si se dispensa la
segunda lectura y si se considera de obvia resolución. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. se considera de obvia resolución.
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión el proyecto de decreto en lo particular. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de ambos decretos, en lo particular
y en lo general. por la afirmativa.
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los dos proyectos de
decreto por unanimidad de 176 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
x
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.

a las suscritas comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda, fue turnado
para su estudio y dictamen el proyecto de reforma y adiciones a los artículos 45, 54 y 120
de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado,
aprobado por la h. cámara de senadores.
para la mejor ilustración del criterio de la asamblea, juzgamos pertinente exponer los
antecedentes del asunto, mismos que puedan concretarse en estos puntos:
1º el 23 de diciembre de 1961 la h. cámara de diputados aprobó por unanimidad el
proyecto de reformas a los artículos 45, 54 y 120 de la ley del issste, presentado por la
comisión del departamento del distrito federal, integrada por los entonces diputados
doctor guillermo solórzano g., agustín vivanco y carlos l. díaz.
2º el h. senado de la república, el que fue turnada para su curso constitucional la citada
iniciativa, mantuvo ésta sin estudio durante casi tres años, o sea hasta el 8 de diciembre
actual, en que cuando fue aprobada por la colegisladora, aunque con modificaciones que
más adelante se expondrán.
3º las reformas a los tres mencionados preceptos de la ley del issste, tal y como lo
propuso la comisión del departamento del distrito y las aprobó esta cámara, tenía por
objeto ampliar y precisar los beneficios que la misma ley concede a los burócratas
federales en materia de exención de impuestos cuando aquéllos adquieran casa - habitación
con fondos obtenidos del propio instituto.
dichas reformas consisten substancialmente en lo siguiente:
a) la del artículo 45 faculta al issste para adquirir, urbanizar y fraccionar terrenos, a
efecto de formar colonias en beneficio de los servidores del estado, así como para
1967
proporcionar en ellas prestaciones sociales señaladas en su ley específica, eximiéndosele
del pago de toda clase de derechos e impuestos que con tal motivo se causen. esta reforma
tiene la ventaja, respecto del artículo en vigor, de que amplía el concepto de la función del
instituto en la materia, pues habla de adquisición, urbanización y fraccionamiento de
terrenos para la construcción de colonias burócratas, y establece como innovación, la
exención de impuestos federales en toda clase de operaciones.
b) la del artículo 54 amplía el alcance del texto en vigor pues, hace extensivo el beneficio
de la exención impositiva sólo aplicable ahora a las casas construidas o adquiridas por
burócratas, a los terrenos o a los apartamientos sujetos al régimen de condominio que
puedan comprar los propios servidores federales. la misma reforma propone que la
franquicia rija respecto al impuesto predial y al que cause la traslación de dominio y todos
los contratos que puedan celebrarse para aquellas adquisiciones, en los términos de la ley
de hacienda del departamento del distrito y territorios federales.
c) finalmente, la del artículo 120 confiere al issste las franquicias, prerrogativas y
privilegios concedidos a los bienes y fondos de la federación, y establece la cancelación
inmediata, en beneficio del propio instituto, de cualquier adeudo que se hubiese fincado en
su contra por tales conceptos, así como la de ejecución, si se hubiere iniciado.
estas reformas, como antes se indica, están orientadas a extender y precisar los beneficios
que en materia de exención de impuestos gozan ya, aunque de manera ahora limitada, el
issste para realizar las operaciones encaminadas a la construcción de colonias para
burócratas, y los burócratas federales para construir o adquirir casa habitación con fondos
obtenidos del mismo instituto.
ahora bien, el h. senado de la república, al aprobar recientemente las reformas a los tres
artículos mencionados, juzgó procedente introducir modificaciones en los artículos 54 y
120 que precisan más aún los beneficios de la exención, sin apartarse del espíritu que animó
a la cámara de diputados en diciembre de 1961 al aprobar las reformas, y más bien
reafirmándolo y vigorizándolo, basado en el criterio de que los burócratas federal requieren
de las franquicias propuestas para estar en aptitud de resolver el problema de la habitación,
cada día más grave y angustioso en los sectores sociales de ingresos fijos y en otros de más
precaria condición.
las enmiendas que introdujo la colegisladora son las siguientes:
en relación con el 54, agregó la palabra "exclusivamente" referida a los bienes inmuebles
adquiridos por los burócratas, para que la exención sea aplicable solamente a los predios
que construyan o compren los servidores federales.
respecto del artículo 120, la colegisladora aprobó un nuevo texto que, sin menoscabo del
contenido y de la intención del proyecto original, le confiere el precepto mayor precisión y
claridad. como innovaciones, las enmiendas del senado sustituyen el vocablo "bienes y
fondos de la federación", por el de "bienes de dominio privado de la federación", para
referirse a los bienes muebles e inmuebles del issste destinados a habitación de los
burócratas, con lo que el artículo gana en claridad jurídica y gramatical, y, en otra parte,
suprime la facultad que se concedía al director general del issste para que mediante
oficio por él firmado se acreditara la propiedad de los bienes del propio instituto.
las comisiones dictaminadoras hacen suyas, igualmente, estas enmiendas, por considerar
que contribuyen a reforzar la ley en el sentido medular que la orienta y la anima en cuanto
al propósito de hacer más expeditas la construcción de colonias para burócratas y la
adquisición de bienes inmuebles por parte de éstos para hecerse de una casa - habitación.
por lo que se refiere al contenido general de las reformas de los tres artículos, tal y como
1968
fueron aprobados por la cámara de diputados en diciembre de 1961, las suscritas
comisiones no consideran que sea necesario ponderar de modo prolijo sus ventajas. en la
conciencia de los miembros de esta legislatura está arraigada la idea, como lo demostró el
reciente debate sobre la vivienda popular, de la imprescindible cuyos aspectos de
complejidad y sordidez son bien conocidos, encuentre eficaz y pronta resolución. la
iniciativa que nos ocupa resulta más digna de apoyo, entre otras razones, por cuanto facilita
al burócrata federal la adquisición o construcción de su casa - habitación individual, ideal
supremo de toda familia que aspira a poseer su propia vivienda.
las reformas propuestas, por otra parte, señalan convenientemente las circunstancias en
que la exención de impuestos puede y debe cesar, al desnaturalizarse su objeto mediante
transacciones comerciales o el uso de los inmuebles para fines distintos del de la habitación
de los mismos por sus genuinos beneficiarios.
en mérito de lo anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben hacen suyas las
enmiendas que el h. senado de la república introdujo al proyecto
de reformas de los artículos 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado, y proponen por lo tanto a vuestra soberanía el
siguiente decreto de reformas a los artículos ya citados, para que en unión del 45 aprobado
ya por ambas cámaras, queden en la siguiente forma:
artículo único. se reforman los artículos 45, 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado en los siguientes términos.
artículo 45. el instituto estará facultado para adquirir o urbanizar terrenos, fraccionarios y
formar colonias para resolver el problema de la habitación de los trabajadores del estado y
prestar los servicios sociales que por ley le corresponden. estará exento en los términos de
las disposiciones fiscales respectivas del pago de toda clase de derechos e impuestos que
con tal motivo se causen, debiéndose ajustar en todo caso a las disposiciones de
planificación y zonificación vigente.
artículo 54. los terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio que
adquieran o construyan los trabajadores al servicio del estado, para destinarlos
exclusivamente a la habitación del empleado, con fondos proporcionados por el instituto de
seguridad y servicios de los trabajadores del estado, quedarán exentos en los términos de
las leyes fiscales respectivas a partir de la fecha de su adquisición o contribución durante el
término que permanezca insoluto el crédito otorgado por la citada institución de los
impuestos federales que causaren, así como del predial y del de traslación de dominio
establecidos por las leyes hacendarias del departamento del distrito y de los territorios
federales. gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales
adquisiciones. estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueren enajenados
por los trabajadores, destinados a otros fines que no sea el de habitación o si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
artículo 120. los bienes muebles e inmuebles pertenecientes al instituto gozarán de las
franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes de dominio privado de la
federación.
dichos bienes, así como los actos y contratos que celebre el instituto, estarán exentos
igualmente de toda clase de impuestos y derechos.
se cancelará sin más trámite cualquier adeudo que hubiere fincado en contra del instituto y
se extinguirá todo procedimiento de ejecución si éste se hubiere iniciado.
el instituto se considerará de acreditada solvencia y no estará obligado a constituir
depósitos ni fianzas legales.
1969
transitorios:
único. todas las exenciones en trámite se resolverán de acuerdo con lo establecido en la
presente reforma.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964. - comisión de seguridad social: luis mario
santana c. - arturo guerrero ortiz. - juan ignacio bustamante v. - enrique ramírez y
ramírez. - heliodoro hernández loza. - raúl h. lezama gil. - primera comisión de
hacienda: vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. - tomás algaba gómez. -
mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el artículo único que forma el proyecto de decreto.
el c. gámiz fernández, everardo: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. gámiz fernández, everardo: "señor presidente; señores diputados:
a partir de 1938 se inició una nueva vida para los servidores del estado; este importante
sector de nuestro pueblo empieza a sentir y disfrutar los beneficios de la revolución,
logrando una protección jurídica que le garantiza la estabilidad de su empleo, el derecho de
asociarse para la defensa de sus intereses, el derecho a escalafonar, reconociéndosele
capacidad y antigüedad en el desempeño de sus labores y, antes que nada, la protección
ante la injusticia y la arbitrariedad de malos funcionarios.
es así como al través de los diferentes regímenes progresistas, observamos modificaciones,
y avances, que día a día no sólo consolidan estas conquistas, sino que las aumenta y
mejoran borrando en esta forma la mala fama que pesaba sobre las espaldas de nuestros
compañeros, los cuales, como justa correspondencia a este trato humano y decoroso, poco a
poco van superándose hasta compartir íntegramente la responsabilidad de sus gobiernos,
convirtiéndose en un factor de producción constante, dignificando a la administración
pública. los servidores públicos en el régimen del licenciado lópez mateos ven
cristalizada su más cara aspiración al considerarse su ley protectora dentro de los preceptos
constitucionales, obteniendo a la vez, la consolidación del aspecto médico asistencial con la
creación del i.s.s.s.t.e. el otorgamiento de prestaciones entre las que podemos resaltar la
resolución en una gran proporción del problema de la habitación, que se refleja desde luego
en un alivio a la crítica situación de los burócratas. en estas condiciones observamos que
con pasos firmes continúan adelante y ahora como representantes en esta h. cámara de
diputados, se nos brinda la oportunidad de externar nuestra enorme satisfacción al conocer
nuevas reformas que beneficiarán a este importante sector.
nuestra sincera felicitación y reconocimiento a los autores de esta nueva iniciativa
integrantes de la legislatura pasada y nuestro agradecimiento público a los actuales
legisladores por haber aprobado estas reformas que benefician en forma innegable a la
economía de los servidores públicos. es importante recalcar que dichas reformas no sólo
proporcionan la solución del problema de la habitación, sino que proponen al alcance de
compañeros de modestos ingresos la posibilidad de constituir un patrimonio y de vivir en
condiciones de pulcritud y de higiene en compañía de sus familiares.
al ampliarse el beneficio de la exención del pago de impuestos como son el predial, los
derechos de traslación de dominio, e inscripción en el registro público de la propiedad, así
como el aumentar a $ 300,000.00 en lugar de $ 200,000.00 el valor de las propiedades para
quedar exentas de estos impuestos, se mejora sensiblemente la economía de los
trabajadores; por ello, ciudadanos diputados, consideramos
de justicia en nombre de este sector, expresar nuestro agradecimiento por este importante
1970
beneficio.
permítaseme que a la vez manifieste a ustedes que sentimos confianza absoluta, en que el
régimen actual a cuyo frente se encuentra el señor licenciado gustavo díaz ordaz, no se
detenga, y continúe proporcionando a la burocracia, mayores conquistas y mejorando sus
condiciones económicas de vida, no con el afán de constituir una casta privilegiada, sino de
lograr a base de estímulos y recompensas, un mejor rendimiento y una colaboración más
amplia en el desempeño de su cometido, para que éste se desenvuelva en un ambiente de
tranquilidad, de seguridad, sin zozobras, sin amarguras, con la firmeza de que su trabajo se
valorizará y que éste se reflejará en el justo cumplimiento del programa trazado por nuestro
actual primer mandatario y que va encaminado a lograr una patria más próspera, cada día
más fuerte, en la que el futuro de nuestros hijos esté ampliamente garantizado.
gracias señores diputados, gracias señores senadores.
méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1964. - everardo gámiz fernández."
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: no habiendo suscitado debate el proyecto de
decreto que nos ocupa, por instrucciones de la presidencia, la secretaría procederá a
recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo; ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fue aprobado por unanimidad de 179 votos.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
viii
el c. secretario meraz nevárez, braulio: (leyendo.)
"comisiones unidas segunda de hacienda y del departamento del distrito federal.

"el ejecutivo de la unión, con fecha 22 del actual envió a esta h. cámara de diputados un proyecto de
decreto que concede pensión vitalicia a los supervivientes de las acciones de armas que tuvieron lugar en el
territorio norte de baja california, en el año de 1911, durante la frustrada invasión filibustera a ese
territorio.
"vuestra soberanía acordó turnar a esta primera comisión de la defensa nacional el expediente que con este
motivo se formó, y examinadas las consideraciones del ejecutivo, los suscritos estiman que es de justicia, se
conceda una ayuda económica al personal que sobrevive y participó en dichas acciones de armas y que,
además, se encuentran, por su avanzada edad y condiciones físicas, imposibilitados para atender a sus
necesidades.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para aprobación el siguiente
proyecto de decreto: "artículo primero. se concede una pensión vitalicia por la cantidad de quince pesos
diarios, a los cuidadanos:
"lerdo gonzález romo, alberto rodríguez wagner, josé pellejero acevedo, faraón sarabia, tomás
carpetillo, josé márquez, josé morales, jacinto estrada, pedro peralta, santiago sánchez, ricardo pantoja,
josé torres, francisco sarabia, gerardo ruiz, julián muñoz, angel gonzález, liberato rodríguez, pedro
arguilez gonzález y modesto marrón pellejero.
"artículo segundo. el importe de la pensión les será pagada a los beneficiarios por la tesorería de la nación a
partir de la fecha de publicación del presente decreto, en el "diario oficial" de la federación. "sala de
comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. "méxico, d. f., a 24 de septiembre de
1952.- alfredo lozano salazar.- roberto gómez maqueo.- braulio meráz nevarez."
está a discusión el dictamen en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal. está a discusión en lo particular.
el c. hernández abrego antonio: parece que el reglamento impone la obligación de leer artículo por
artículo, después que un proyecto ha sido aprobado en lo general. en esa virtud, yo creo que la secretaría
debe leer, y nosotros votar, artículo por artículo.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: eso es precisamente lo que va a hacer la secretaría (leyendo):
"artículo primero. se concede una pensión vitalicia por la cantidad de quince pesos diarios, a los ciudadanos:
lerdo gonzález romo, alberto rodríguez wagner, josé pellejero acevedo, faraón sarabia, tomán
carretillo, josé márquez, josé morales, jacinto estrada, pedro peralta, santiago sánchez, ricardo pantoja,
josé torres, francisco sarabia, gerardo ruiz, julian muñoz angel gonzález, liberato rodríguez, pedro
arguilez gonzález y modesto marrón pellejero".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"artículo do2o,. el importe de la pensión les será pagada a los beneficiarios por la tesorería de la nación a
partir de la fecha de publicación del presente decreto en el "diario oficial" de la federación".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal, tanto en lo general como en lo particular, sobre el proyecto a que se
ha dado lectura. por la afirmativa.
el c. prosecretario villa rentería hipólito: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
-el c. prosecretario villa rentería hipólito: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: fue aprobado el dictamen por unanimidad de noventa y siete votos. pasa al senado para
efectos constitucionales.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1952.
"h. cámara de diputados.- secretaría.
"de acuerdo con lo dispuesto en el atento oficio de esa secretaría, sección iv, número 4509 de fecha 23 de
septiembre próximo pasado, me honra informar a esta h. cámara lo siguiente:
"i. la comisión nombrada se presentó en el lugar conocido como "casa del generalisimo don josé maría
morelos y pavón", a las 11 horas del día de ayer, para asistir a la ceremonia cívica conmemorativa del
clxxii aniversario del natalicio del ilustre patricio.
"2. al presentarse el señor gobernador del estado de méxico, a las 11.30 horas, tuvo lugar el saludo al
mismo, que encomendara esta h. cámara a nuestra comisión y dio principio la ceremonia con asistencia del
representante personal del c. presidente de la república, de los representantes de la h. cámara de senadores
y de esta h. cámara de diputados, así como de los magistrados de la suprema corte del estado, de las
autoridades municipales del lugar, del c. general de división comandante de la 1a. zona militar y su estado
mayor, de numerosas comisiones de organismos del gobierno del estado y particulares, y de cerca de tres mil
educandos de las escuelas de la jurisdicción. "el contingente se completó a la hora mencionada con la
asistencia de casi toda la población civil de la villa y visitantes de los lugares circunvecinos y de esta capital.
"3. de las 11.30 horas a las 12.00 horas, todas las comisiones nombradas acompañaron al señor gobernador
del estado en la guardia de honor montada al pie del monumento erigido en el lugar del fusilamiento del
insigne héroe nacional, y fueron colocadas las ofrendas florales, figurando entre las primeras, la enviada por
esta h. cámara.
"4. siguiendo el programa preparado por las autoridades municipales, a las 12.00 horas se inició el desfile
cívicomilitar desde el monumento hasta el zócalo de la villa, dando realce a dicho desfile el concurso de tres
carros alegóricos, la banda de música de la 1a. zona militar y una compañía del 1er. batallón de conscriptos.
"el señor gobernador y las representaciones aludidas, tomaron asiento en el estrado construído exprofeso a un
costado de la parroquia, y se desarrolló el programa preparado en el que destacaron emotivas alocuciones que
con toda justicia y patriotismo pusieron de relieve las grandes virtudes del extinto patricio, como soldado,
como legislador y como patriota inclino.
"5. se montó otra guardia de honor y se depositaron ofrendas florales en el interior de la parroquia en el lugar
en que descansaron los restos del
héroe, a tiempo que las bandas de música y de guerra ejecutaban nuestro himno nacional y la marcha de
honor.
"6. después de asistir a la comida que fue servida en el palacio municipal, se concluyó la ceremonia con un
sencillo pero significativo acto llevado a efecto en el kiosco del zócalo, en el que le fue impuesta por el señor
gobernador del estado una medalla de oro al c. presidente municipal de la villa, como justa recompensa a su
acertada y patriótica labor al frente del municipio que dignamente preside.
"7. se despidió nuestra comisión nombrada por esta h. cámara, del señor gobernador del estado, recibiendo
de dicho funcionario un afectuoso saludo para la misma -que nos honramos hoy en transmitirlo- y las
manifestaciones de su alto agradecimiento por la deferencia implícita en el nombramiento de la citada
comisión.
"opinión:
"al honrarme informando a esta h. cámara sobre la comisión desempeñada, creo de justicia hacer mención
del esfuerzo y acierto de las autoridades estatales y municipal de villa ecatepec, morelos, méx., para el feliz
desarrollo de una ceremonia que fue solemne y lucida en todos sus aspectos y que, sin duda, provocó en todos
los asistentes, como en los componentes de esta comisión, los más nobles sentimientos de gratitud y de cariño
para los hombres que como don josé maría morelos y pavón, nos dieron patria, ofrendándolo todo, hasta la
vida, en aras de un ideal que ha cristalizado en el méxico que tanto amamos; sentimientos que al grabarse o
revivirse en el corazón de los educandos allí presentes, garantizar un futuro grandioso y feliz para la patria y
la conservación inmarcesible de nuestro espíritu nacional.
"respetuosamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el vicealmirante, ingeniero marina nacional, diputado roberto gómez maqueo".
-el mismo c. secretario: se agradece a la comisión el desempeño de su cometido.
el c. presidente: se invita a los integrantes de la comisión que asistió en representación de esta cámara a la
ceremonia en cuautla, se sirvan informar a esta asamblea el resultado de su misión. tiene la palabra el c.
diputado porfirio palacios.
el c. palacios porfirio: señores diputados: la presidencia de esta honorable cámara, tuvo a bien designarnos
al señor diputado lorenzo r. jiménez y al que habla, para asistir a la ciudad de cuautla el día 30 de
septiembre último, con la representación de esta propia cámara, a la ceremonia conmemorativa del clxxii
aniversario del natalicio del generalísimo josé maría morelos y pavón.
el acto fue presidido por el señor licenciado fernando lugo, en representación del señor presidente de la
república, así como por el señor gobernador del estado.
"la ceremonia tuvo toda la brillantez y solemnidad que merece la figura del gran morelos. causa verdadera
satisfacción ver que mientras existen unos cuantos renegados que de vez en cuando injurian la memoria de los
hombres que nos dieron patria, la inmensa mayoría del pueblo de méxico respeta y venera a sus héroes, tal
como ocurrió el 30 de septiembre anterior, al rendirle no sólo en cuautla sino en muchas partes del país, un
merecido homenaje al primer agrarista de méxico, el gran morelos.
el c. presidente (a las 13.15 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521007 - número de diario 19*
(l42a1p1on019f19521007.xml)núm. diario:19encabezado
méxico, d. f., martes 7 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos,
el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i.- numero 19
sesión
de la
cámara de diputados
efectuada el día 7
de octubre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día.
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar
condecoraciones, de los ciudadanos oscar flores, fernando casas alemán, josé cándano, josé lelo de
larrea, daniel escalante, pablo campos ortiz, ignacio beteta, oscar flores, carlos chávez, jesús talavera,
antonio díaz lópez y emeterio guadarrama, y de la señora susana gamboa.
3.- se turnan a las comisiones respectivas y se ordena la impresión de las siguientes iniciativas enviadas por
el ejecutivo federal: de ley que sanciona los acuerdos que crean las comisiones del fuerte y grijalva; de
decreto por el que se autoriza en el distrito y territorios federales el aprovechamiento de tejidos orgánicos de
cadáveres para fines de carácter médico y científicos; de decreto que faculta al ejecutivo federal para
contratar un empréstito interior de 128 millones de pesos, mediante la emisión de "bonos de la industria
eléctrica de los estados unidos mexicanos 1952"; de ley sobre el pago de participaciones de ingresos
federales a las entidades federativas y municipios; de ley del impuesto sobre servicios telefónicos; de
reformas al artículo 20 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina; de decreto que reformas las
fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados; de reformas a la fracción ii
del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza; de ley que adiciona la del impuesto sobre
azúcar con el capítulo ix; de decreto que reforma los artículos 1o. y 2o. de la ley para crear un recurso ante
la suprema corte, contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación; de decreto para reformar el
artículo 2o. de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del tribunal fiscal de la federación,
en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del distrito
federal; y los proyectos de decreto que envía el primer magistrado de la nación en que se concede pensión al
c. jenaro corona morales, señorita ana maría zapata, c. licenciado antonio lomelí jáuregui y señora
cecilia palacios viuda de montes.
4.- cartera. invitación para la ceremonia en honor de don belisario domínguez. se designa comisión.
5.- se turna a comisión la solicitud de la señora amalia gómez viuda de aguilar para que se le pensione. la
diputación de yucatán apoya esta petición.
6.- informes de las comisiones presididas por los ciudadanos diputados alfredo navarrete y fernando ochoa
ponce de león, que asistieron, respectivamente, al acto de la lectura del informe constitucional del
gobernador de aguascalientes, y a la ceremonia en morelia en homenaje a don josé maría morelos y pavón.
7.- primera lectura al dictamen sobre la iniciativa del ejecutivo federal, que contiene las disposiciones
complementarias para la constitución jurídica del nuevo estado de baja california.
8.- se aprueban 2 dictámenes por los que se concede pensión al ciudadano carlos j. salmerón gómez y
jubilación al ciudadano rodolfo navarrete tappan. pasan al senado para los efectos constitucionales. se
levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. benito palomino dena
(asistencia de 102 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.15 horas): se abre la sesión.
-el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"7 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de decreto que envía el senado por
el que concede permiso al licenciado oscar flores para aceptar y usar una condecoración del gobierno de
panamá.
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, a fin de que se
conceda permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros a varios ciudadanos.
"iniciativas del ejecutivo federal:
"de ley que sanciona los acuerdos que crean las comisiones del fuerte y grijalva.
"de decreto en que autoriza en el distrito y territorios federales el aprovechamiento de tejidos orgánicos de
cadáveres para fines de carácter médico y científico.
"de decreto que faculta al ejecutivo federal para contratar un empréstito interior de 128 millones, mediante
la emisión de "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos 1952".
"de ley sobre el pago de participaciones de ingresos federales a las entidades federativas y municipios.
"de ley del impuesto sobre servicios telefónicos.
"de reformas al artículo 20 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina. "de decreto que reforma las
fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados.
"de reformas a la fracción ii del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza.
"de ley que adiciona la del impuesto sobre azúcar con el capítulo ix.
"de decreto que reforma a la ley que crea un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del tribunal
fiscal de la federación.
"de decreto para reformar el artículo primero de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del
tribunal fiscal de la federación, en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones del
departamento del distrito federal.
"proyectos de decreto por los que se pensiona al c. jenaro corona morales, señorita ana maría paulina
zapata, c. licenciado antonio lomelí jáuregui y señora cecilia palacios viuda de montes.
"el congreso de tamaulipas da a conocer su nueva directiva.
"el xlii congreso de veracruz avisa que se instaló legítimamente y designó su directiva.
"invitación de la dirección general de acción social para la ceremonia en el panteón general de coyoacán,
d. f. en honor del mártir senador doctor don belisario domínguez.
"la señora amalia gómez viuda de aguilar, apoyada por la diputación de yucatán solicita se le otorgue
pensión vitalicia.
"informe de la comisión de asistió al acto de la lectura del informe constitucional del c. gobernador de
aguascalientes.
"informe del diputado ponce de león, acerca de la comisión que se les confirió para asistir en morelia al
homenaje de don josé maría morelos y pavón.
primera lectura del dictamen acerca de la iniciativa del ejecutivo con disposiciones complementarias para la
constitución jurídica del nuevo estado de baja california.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que acepta la iniciativa del ejecutivo para pensionar al c.
carlos j. salmerón gómez.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda por el que se otorga jubilación al jefe de taquigrafía de esta
cámara, c. rodolfo navarrete tappan.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día dos de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y seis minutos del jueves dos de octubre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de noventa y siete ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día treinta de septiembre próximo anterior.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"oficio del senado de la república en que da a conocer la forma en que quedó integrada su mesa directiva
para el presente mes de octubre. de enterado.
"la legislatura del estado de oaxaca participa que inauguró el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer año de ejercicio.
de enterado.
"la diputación permanente del congreso de querétaro comunica que el 14 de septiembre último clausuró
sus labores.
de enterado.
"el xxxvii congreso del estado de querétaro informa que el día 16 de septiembre próximo anterior
inauguró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio. de enterado.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de septiembre por las comisiones
permanentes de esta cámara. insértese en el "diario de los debates".
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales en que propone se archive el expediente
relativo a una iniciativa presentada en 1940 para que se restablezca la secretaría de justicia. con una
aclaración hecha por el c. felipe gómez mont, se aprueba el dictamen en votación económica.
"dictamen de la comisión del departamento agrario en que se propone se archive el expediente relativo a la
iniciativa del diputado local de veracruz, josé martínez cuervo, para reformar y adicionar el código agrario
en vigor. sin discusión, se aprueba en votación económica.
"segunda lectura al dictamen de la primera comisión de la defensa nacional acerca de la iniciativa del
ejecutivo para pensionar a los supervivientes que combatieron en la frustrada invasión filibustera en el
territorio norte de baja california, en el año de 1911 y por el cual dictamen se concede pensión de quince
pesos diarios a dichos supervivientes. no habiendo discusión en lo general ni en lo particular y con una
moción del c.
antonio hernández abrego, se aprueba en votación nominal y por unanimidad de noventa y siete votos, tanto
en lo general como en lo particular y pasa al senado para efectos constitucionales.
"la secretaría da lectura a un informe del c. roberto gómez maqueo acerca de la comisión que con otros
diputados les fue conferida para asistir a la ceremonia, que se realizó en san cristóbal ecatepec, méxico, en
conmemoración del natalicio del generalísimo josé maría morelos y pavón. se agradece a los informantes el
desempeño de la comisión.
"a invitación de la presidencia, hecha por conducto de la secretaría, el c. porfirio palacios informa haber
cumplido la comisión que a él y al c. lorenzo r. jiménez se les confirió para asistir a la ceremonia que tuvo
lugar en la ciudad de cuautla con motivo del aniversario del natalicio del cura josé maría morelos y pavón.
se agradece a los comisionados el desempeño de este encargo.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión citándose para el próximo martes a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes, expediente con la minuta del
proyecto de decreto, aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada ayer, por el que se concede permiso
constitucional al c. licenciado oscar flores, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
vasco nuñez de balboa, en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de la república de panamá.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 26 de septiembre de 1952.- miguel osorio ramírez, s. s.- noé palomares navarro, s. s."
trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita se conceda permiso para
aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros, a los cc. licenciados fernando casas
alemán, josé cándano, josé lelo de larrea, daniel escalante y pablo campos ortiz; general ignacio beteta,
oscar flores, carlos chávez, jesús talavera, antonio díaz lópez y emeterio guadarrama, y señora susana
gamboa".
trámite: recibo, y a las comisiones de puntos constitucionales.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente remito a ustedes para los efectos constitucionales, iniciativa que el c. primer magistrado de
la nación somete a la consideración de esa h. cámara, proponiendo la expedición de la ley que sancione los
acuerdos que crean las comisiones de los ríos fuerte y grijalva.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que me
confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución general de la república y considerando:
"que con el propósito de desarrollar integral y armónicamente los recursos naturales de las importantes
cuencas de los ríos fuerte y grijalva, el ejecutivo de mi cargo por diversos acuerdos presidenciales de 27 de
junio de 1951, creó las comisiones del fuerte y del grijalva facultándolas para planear, diseñar y construir las
obras necesarias o convenientes al indicado desarrollo; esto es, las de la defensa contra inundaciones, las de
aprovechamiento en riego y desarrollo de energía eléctrica, las de ingeniería sanitaria, las de comunicaciones,
incluyendo vías de navegación, puertos, carreteras, ferrocarriles, telégrafos y teléfonos; facultándolas además
para crear, ampliar y mejorar los centros poblados, dotarlos de los servicios públicos indispensables para su
desarrollo, tales como agua potable, drenaje, escuelas, hospitales, etc., y en general, para dictar todas las
medidas y disposiciones tendientes a desarrollar e impulsar la colonización, la industria y la agricultura en
dichas cuencas.
"que además, teniendo en cuenta la importancia, magnitud y diversidad de los trabajos encomendados a
dichas comisiones, tendientes todos a un mismo fin, y la unidad requerida para planearlos y desarrollarlos
coordinadamente con objeto de alcanzar dicha finalidad, en los acuerdos respectivos se dice que las
mencionadas comisiones funcionarán como organizaciones relativamente descentralizadas, dependientes tan
sólo de la secretaría de recursos hidráulicos en razón de que los trabajos de mayor importancia que se les
encomendaron competen a dicha secretaría, lo cual requiere que las mencionadas comisiones tengan sólida
base y apoyo jurídicos que les dé una ley expedida por el h. congreso de la unión que confirme y sancione
los acuerdos creadores de dichos organismos y les otorgue aquellas otras facultades necesarias para el mejor
éxito de sus
actividades, por lo que tengo el alto honor de someter a esa h. cámara de diputados la siguiente iniciativa de
ley que sanciona los acuerdos que crean las comisiones del fuerte y grijalva.
"artículo primero. se sancionan, dándoles fuerza de leyes, los diversos acuerdos presidenciales de fecha 27
de junio de 1951, que crearon las comisiones del fuerte y del grijalva.
"artículo segundo, dichas comisiones continuarán funcionando en la forma establecida por esos acuerdos y
con las facultades que los mismos y la presente ley les confieren.
"artículo tercero. el patrimonio de las mencionadas comisiones estará integrado:
"i. por las sumas que les asigne el presupuesto de la federación; "ii. por los bienes muebles e inmuebles
adquiridos o que adquieran en relación con los fines de su creación; "iii. por los terrenos nacionales
enclavados dentro de las cuencas de los ríos fuerte y grijalva, y "iv. por los ingresos que obtengan por
compensación o plusvalía resultante de las obras que realizan; por enajenación de terrenos; por explotaciones
industriales que efectúen y por las demás operaciones y actividades que lleven a cabo de acuerdo con el
objeto de su creación.
"artículo cuarto. en relación con su objeto, las expresadas comisiones estarán facultadas:
"i. para realizar las actividades que les confieren los acuerdos que las crearon; "ii. para adquirir los bienes
muebles e inmuebles que estimen necesarios para realizar sus funciones; "iii. para fraccionar y enajenar con
fines de desarrollo agrícola, ganadera, industrial, comercial, de colonización, o de urbanización, los bienes
inmuebles adquiridos o que adquieran, y en general para administrar esos bienes y disponer de ellos, y "iv.
para celebrar cualesquiera clase de contratos, transacciones, y operaciones que estimen necesarios o
convenientes para la realización de su objeto.
"artículo quinto. las enajenaciones a que se refiere el artículo anterior deberán hacerse a los precios y bajo
las condiciones especificadas en los respectivos programas elaborados por dichas comisiones, prefiriendo, a
tal efecto, a los mexicanos que vayan a radicarse a las cuencas del fuerte y del grijalva, respectivamente, o
que establezcan en ellas negociaciones relacionadas con el desarrollo de los recursos naturales de las mismas.
"artículo sexto. siempre que las comisiones traten de enajenar y gravar bienes inmuebles, obtendrán
previamente autorización escrita de los tres miembros integrantes de las comisiones, en la que conste el
acuerdo respectivo y la designación del miembro de ellas encargado de ejecutarlo.
"transitorios.
"primero. esta ley entrará en vigor tres días después de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley. "reitero a ustedes las seguridades
de mi alta y distinguida consideración. "sufragio efectivo. no reelección.
"los pinos, d. f., a 28 de mayo de 1952.- el presidente de la república, licenciado miguel alemán".
trámite: a la comisión de aguas e irrigación nacional e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"por instrucciones del c. primer magistrado de la nación, con el presente les acompaño, para los efectos
constitucionales, proyecto de decreto autorizando en el distrito y territorios federales el aprovechamiento de
tejidos orgánicos de cadáveres para fines de carácter médico y científico.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu.
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"el adelanto de la ciencia médica se basa no solamente en las investigaciones sobre seres vivos, sino en parte
fundamental e insubstituible en los estudios, análisis, y demás comprobaciones técnicas realizadas post -
mortem sobre los cadáveres o las porciones orgánicas seccionadas a los individuos objeto de intervenciones
quirúrgicas.
"las técnicas clínica y quirúrgica modernas han abierto a la medicina en el tratamiento de deficiencias
orgánicas o funcionales, o en el remedio de padecimientos de origen traumático, campos ilimitados y de
innegable beneficio, mediante el trasplante de porciones orgánicas e individuos vivos o de cadáveres a otros
cuerpos vivos, así como el de la transfusión sanguínea o inyección de plasmas humanos o animales
conservados o sintetizados, todo lo cual representa la correspondencia o reciprocidad que todo ente social
merece y debe a los demás miembros del medio humano en que vive.
"méxico no sólo no se ha substraído a esa corriente incontenible de progreso de la ciencia médica, sino que en
forma destacada e importantísima ha contribuído a él, e incluso se ha constituído en factor sobresaliente en
ramas de la medicina tales como la cardiología, el cuidado de las enfermedades de la nutrición, la pediatría, la
fisiología y la traumatología no obstante lo cual en determinados aspectos de la investigación médico
científica se ha detenido ante el respeto al cuerpo muerto, renunciando a los resultados benéficos de una
investigación científica sobre causas de un fallecimiento, al grado de renunciarse sistemáticamente a la
práctica de autopsias y de toma de porciones de tejidos orgánicos, por evitar la
mutilación de un cadáver, lo que no sólo ha venido representando una limitación altamente perjudicial a la
investigación científica, sino incluso ha sido causa determinante de que algunos de los países más adelantados
en cuestiones médico científicas no acepten a méxico como un elemento a tenerse en cuenta en cuestiones
hospitalarias y de investigación médica.
"nuestro tradicional respeto a un cuerpo muerto no debe considerarse amenguado ni olvidado por el hecho de
que ese mismo cuerpo pueda hacerse objeto de un trabajo técnico, para beneficio de la ciencia de la medicina
y con ello de la humanidad en general.
"es innegable también el que la tema de una porción de tejido orgánico o celular de un cadáver, cuando puede
representar la salvación de una vida o la modificación del padecimiento más o menos grave y doloroso de un
ser viviente, muy lejos de poderse calificar de mutilación o profanación de ese cadáver, habrá de considerarse
como su máximo enaltecimiento, haciéndole objeto de una verdadera veneración por haberse constituído en el
medio de salvar o mejorar una vida, inclusive la de un niño, cuya existencia representa siempre toda una
promesa o una esperanza.
"así como un ser vivo cede gustoso parte de su sangre para salvar una existencia, el individuo muerto no
podría menos que aceptar, de poder hacerlo y manifestarlo, la más honda de las satisfacciones en que, una
parte mínima de ese mismo cuerpo destinado a la fosa y sin beneficio para nadie, como no sea para los
insectos necrófagos, pudiera convertirse sublimemente en un portador de vida y de salud y que, en
consecuencia, los deudos de ese mismo cuerpo muerto no deberían ni deberán abrigar otro sentimiento, sino
ese de sublime transmutación.
"en virtud de lo anteriormente expresado y con apoyo en la fracción i del artículo 71 constitucional, por el
digno conducto de ustedes, vengo a proponer a la consideración del h. congreso de la unión la expedición
del siguiente decreto que autoriza en el distrito y territorios federales, el aprovechamiento de tejidos
orgánicos de cadáveres para fines de carácter médico y científico.
"artículo primero. se considera de interés social la toma, conservación y distribución de órganos o porciones
de tejidos orgánicos o celulares, de cadáveres, destinados a la investigación biológica médico científica o a su
trasplante o injerto en seres vivos.
"artículo segundo. se considera de interés social la creación y funcionamiento de los llamados "bancos" y
organizaciones que dependan o sean autorizados por la secretaría de salubridad y asistencia en el distrito y
territorios federales, cuya función consiste en la toma, conservación o distribución de órganos o porciones de
tejidos orgánicos o celulares extraídos de seres vivos o de cadáveres, y que tengan como finalidad la
realización de trasplantes o injertos, que se mencionan en el artículo anterior.
"artículo tercero. se autoriza, en cuanto fuere necesario, el aprovechamiento de órganos o porciones
orgánicas o tejidos orgánicos o celulares de los cadáveres correspondientes a personas que hubieren sido
internadas para su atención médica en cualesquiera de los hospitales civiles manejados, subsidiados o
dirigidos directa o indirectamente por el gobierno federal o por el gobierno del distrito a través de sus
respectivas dependencias, así como de los cadáveres en los que deban practicarse autopsias de ley.
"artículo cuarto. la anterior autorización se entiende siempre y cuando no hubiere oposición de los familiares
del fallecido; el aprovechamiento de cadáveres de personas que carezcan de familiares o que se desconozca
quienes son éstos, podrá hacerse sin requisito alguno.
"artículo quinto. se considera de interés social y se respetará estrictamente la voluntad de los individuos que,
en vida, donen todo o parte de su cuerpo, después de su fallecimiento, con destino a la realización de
investigaciones de carácter técnico o científico o para la toma de porciones de órganos o tejidos orgánicos o
celulares de ese mismo cuerpo, para su trasplante o injerto en seres vivos, directamente o a través de
"bancos". "artículo sexto. el aprovechamiento de porciones orgánicas de cadáveres, se efectuará
precisamente dentro de las doce horas siguientes a la del fallecimiento del individuo.
"artículo séptimo. las autopsias de ley, en los casos en que hayan de aprovecharse órganos o porciones
orgánicas del cadáver autopsiado, deberán practicarse precisamente dentro de las doce horas siguientes a la
muerte, bajo la responsabilidad de la dirección del cuerpo médico legista del distrito federal, la que podrá
imponer suspensión temporal, o proponer la definitiva ante el jefe del departamento del distrito federal, en
su caso, cuando los médicos legistas retarden injustificadamente las autopsias.
"transitorios.
"artículo primero. el presente decreto comenzará a surtir sus efectos a partir de la fecha de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
"artículo segundo. se derogan todas las disposiciones legales relativas en lo que se opongan al presente
decreto.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "sufragio efectivo. no
reelección.
"los pinos, a 29 de septiembre de 1952.- el presidente de la república, miguel alemán".
trámite: recibo, a la comisión de salubridad e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes.
para los efectos constitucionales, iniciativa facultando al ejecutivo federal para contratar un
empréstito de 128 millones de pesos, mediante la emisión de "bonos de la industria eléctrica de los estado
unidos mexicanos 1952.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-presentes.
"considerando primero. que con anterioridad a la creación de la comisión federal de electricidad y con
objeto de impulsar el desarrollo eléctrico en la zona de jalisco, colima y michoacán, el gobierno federal
juzgó conveniente la adquisición del grupo de empresas que eran propiedad de la american central utilities,
que se denominaban compañía eléctrica morelia, s. a., compañía eléctrica guzmán, s. a., compañía
hidroeléctrica - occidental, s.a., compañía eléctrica de manzanillo y la hoy nueva compañía eléctrica
chápala, s. a.
"considerando segundo. que para la ejecución del programa de desarrollo de nueva compañía eléctrica
chápala, s. a., compañía eléctrica morelia, s.a., eléctrica guzmán, s.a., compañía eléctrica manzanillo,
s. a. y compañía hidroeléctrica occidental, s. a., diversas instituciones suscribieron acciones y obligaciones
emitidas por ambas empresas. "considerando tercero. que para facilitar la ejecución del programa de
conjunto encomendado a la comisión federal de electricidad, permitiendo a dicho organismo observar una
política administrativa que en algunos casos no puede compaginarse con la de las instituciones inversionistas
y, por otra parte, para el efecto de que la misma comisión federal de electricidad pueda canalizar inversiones
dentro de las zonas de servicio de las compañías eléctricas en referencia y de la compañía eléctrica de
manzanillo, s. a., que se hallaba en condiciones similares, se juzga prudente que el gobierno federal
adquiera la mayoría absoluta de las acciones y la totalidad de las obligaciones en pesos de dichas empresas.
"considerando cuarto. que las instituciones titulares de las obligaciones y acciones de las empresas a que se
viene haciendo mención, están conformes en enajenar tales valores recibiendo en pago bonos públicos.
"considerando quinto. que para financiar el programa de desarrollo de la comisión federal de electricidad,
se autorizó la emisión de "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos- 1945", los cuales
posteriormente fueron retirados de la circulación mediante los convenios respectivos celebrados con nacional
financiera, s. a., resultando a favor de dicha institución un crédito no documentado que en la actualidad
monta a $15.825,000.00, para cuyo pago dicha institución está anuente en recibir bonos públicos.
"por lo expuesto, y con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución general de la
república, por vuestro conducto me permito proponer al h. congreso de la unión, la presente iniciativa de
decreto que faculta al ejecutivo federal para contratar un empréstito interior por $128.000,000.00, mediante
la emisión de "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos- 1952".
"artículo 1o. el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, contratará un
empréstito interior por la cantidad de $128.000,000.00 (ciento veintiocho millones de pesos, 00/100).
"artículo 2o. para el objeto señalado en el artículo que antecede, se faculta al ejecutivo federal para emitir
"bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos- 1952", por.... $128.000,000.00 (ciento
veintiocho millones de pesos, 00/100). estos bonos causarán intereses a la tasa del 2 1/2% semestral y serán
amortizados en un término de veinte años en la forma que establece este decreto.
"artículo 3o. el producto de la colocación de los "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos
mexicanos- 1952", se destinará íntegra y precisamente a comprar a nacional financiera, s. a., y al banco de
méxico, s.a., acciones y obligaciones hipotecarias de la nueva compañía eléctrica chápala, s. a., de la
compañía morelia, s. a., de la compañía hidroeléctrica de manzanillo, s.a., de la compañía hidroeléctrica
occidental, s. a. y de la compañía eléctrica guzmán, s.a., y para pagar a nacional financiera, s.a., el saldo
no documentado por la suma de $15.825,000.00 que resultó a su favor al retirarse los "bonos de la industria
eléctrica de los estados unidos mexicanos- 1945".
"artículo 4o. los "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos- 1952", tendrán como
garantía específica las obligaciones hipotecarias y las acciones que se adquieran en los términos del artículo
anterior, así como los intereses y dividendos que dichos valores produjeran a cuyo efecto el gobierno federal
por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, constituirá fideicomiso al que destinará los
citados valores y que será desempeñado por nacional financiera, s. a.
"artículo 5o. el pago de los intereses de los "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos
mexicanos- 1952", se hará semestralmente con los intereses o dividendos que produjeran los valores
destinados en fideicomiso, pero cualquier deficiente transitorio o definitivo, se cubrirá con cargo a la partida
que corresponda del presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 6o. el valor nominal de los "bonos de la industria electoral de los estados unidos mexicanos-
1952", se amortizará en un término de veinte años, a cuyo efecto, cualquier remanente de los valores
destinados en fideicomiso, una vez cubierto el servicio de intereses de los bonos, así como las exhibiciones
que por capital se cubran sobre los mismos valores fideicomitidos, se destinará a la redención de la suerte
principal del empréstito, determinándose por sorteo los bonos que en cada caso debieron amortizarse. al
término de veinte años, los "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos- 1952" que
estuvieran en circulación, se amortizarán con cargo a la partida que corresponda del presupuesto de egresos
de la federación.
"artículo 7o. el ejecutivo federal queda facultado para dictar, por conducto de la secretaría ya mencionada,
las medidas reglamentarias sobre las bases anteriores, para que la emisión satisfaga debidamente sus fines.
"dado en la residencia del poder ejecutivo federal, en la ciudad de méxico, d.f., a los veintiséis días del mes
de agosto de mil novecientos cincuenta y dos.- el presidente de los estados unidos mexicanos, miguel
alemán.- el secretario de hacienda y crédito público. ramón beteta". trámite: recibo, a la comisión de
crédito, moneda e instituciones de crédito, e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa de ley que el c. primer
magistrado de la nación somete a la consideración de esa h. cámara, relacionada con el pago de
participaciones de ingresos federales a las entidades federativas y municipios.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"la tercera convención nacional fiscal reconoció la necesidad urgente de consolidar la unidad económica
del país, para lo que es indispensable remediar la falta de armonía en el régimen fiscal imperante, que no
permite un reparto equitativo de la carga tributaria entre los contribuyentes, ni la distribución correcta del
producto de los impuestos entre la federación, los estados y los municipios.
"la propia convención sugirió para los casos de fuentes comunes de tributación de la federación, de los
estados y de los municipios, o de dos de estas entidades públicas, la conveniencia de que se establezca un
solo impuesto, administrado y recaudado por una de dichas entidades, a efecto de que su rendimiento sea
distribuído conforme a bases generales, lo que requiere el establecimiento de un sistema práctico y sencillo
para el pago de las participaciones que correspondan a cada entidad en los impuestos que otra recaude.
"en efecto, uno de los obstáculos más serios que han impedido el desarrollo del sistema de participaciones en
el rendimiento de impuestos uniformes, consiste en la demora que han sufrido los gobiernos de los estados y
de los territorios, el departamento del distrito federal y los municipios, para percibir sus participaciones con
oportunidad.
"las leyes vigentes en la actualidad establecen muy diversos sistemas para el pago de participaciones.
confieren facultades al respecto a la tesorería de la federación, al banco de méxico, s.a., a las oficinas
federales de hacienda y a las aduanas.
"para uniformar en lo posible estos distintos procedimientos y obtener que las participaciones sean pagadas
sin retrasos injustificados, el ejecutivo federal somete al h. congreso de la unión, por el digno conducto de
ustedes, el presente proyecto de ley sobre el pago de participaciones en ingresos federales a las entidades
federativa y municipios.
"de conformidad con este proyecto, el banco de méxico, s.a., seguirá cubriendo las participaciones que
actualmente hace efectivas de acuerdo con diversas leyes en vigor. en todos los casos restantes será solamente
la tesorería de la federación la que verifique esos pagos.
"para que las entidades partícipes no sufran las demoras derivadas del tiempo que inevitablemente se emplea
en la liquidación de las participaciones, se establece que la tesorería de la federación proporcionará en los 5
primeros días de cada mes, un anticipo por concepto de las participaciones correspondientes al mes anterior, a
reserva de liquidar con posterioridad las diferencias que resulten.
"a efecto de remediar deficiencias que la experiencia ha señalado, se previene de modo expreso que tanto los
anticipos como los saldos en favor de los partícipes, serán pagados mediante cheques que la tesorería de la
federación expedirá a nombre de cada uno de ellos, lo que eliminará la intervención innecesaria y perjudicial
de intermediarios.
"se reconoce finalmente a los estados, territorios, distrito federal y municipios, la posibilidad de solicitar
toda clase de datos relaciones con sus participaciones y de impugnar las liquidaciones correspondientes, y se
consigna la facultad de la secretaría de hacienda para revisar las mismas liquidaciones, ya sea de oficio o a
petición de los participes.
"atentas las consideraciones que anteceden y con fundamento en la fracción i del artículo 71 constitucional,
por el digno conducto de ustedes someto a la consideración del h. poder legislativo, la siguiente iniciativa de
ley sobre el pago de participaciones de ingresos federales a las entidades federativas y municipios.
"artículo 1o. las participaciones que los estados, territorios, distrito federal y municipios tienen derecho a
percibir conforme a las leyes fiscales federales, serán pagadas en la forma y términos que previene esta ley.
"artículo 2o. el banco de méxico, s. a., seguirá cubriendo las participaciones en el rendimiento de los
impuestos a la cerveza, tabacos labrados, producción e introducción de energía eléctrica, cemento, llantas y
cámaras de hule automóviles y camiones ensamblados, en los términos que establecen las leyes sobre la
materia cuyas disposiciones relativa continúan en vigor.
"artículo 3o. salvo en los casos a que se refiere el artículo que antecede, las demás participaciones de los
estados, territorios, distrito federal y
municipios serán cubiertas por conducto de la tesorería de la federación. "a partir de la fecha en que
comience a regir esta ley, las oficinas recaudadoras se abstendrán de pagar directamente las participaciones
en los casos en que de acuerdo con las leyes y reglamentos estaban obligadas a hacerlo.
"las mismas oficinas recaudadoras enviarán a los partícipes, dentro de los cinco primeros días de cada mes,
un estado en que se exprese lo recaudado a su favor durante el mes anterior.
"artículo 4o. la tesorería de la federación pagará directamente las participaciones de las entidades
federativas y de los municipios, así como los anticipos y saldos a que se refiere esta ley, mediante cheque
expedido a cada partícipe. en ningún caso se harán lo pagos a intermediarios.
"el banco de méxico, s.a., cubrirá en la misma forma las participaciones a que se refiere el artículo 2o.
"artículo 5o. la tesorería de la federación ministrará a los estados, territorios, distrito federal y
municipios, dentro de los cinco primeros días de cada mes, un anticipo a cuenta de sus participaciones
correspondientes a la recaudación del mes anterior, en el rendimiento de los impuestos a que se refiere el
artículo 3o.
"artículo 6o. el monto del anticipo será igual al promedio mensual que haya percibido cada partícipe en el
rendimiento del impuesto respectivo durante los doce meses anteriores, según las liquidaciones
correspondientes.
"la dirección general del impuesto sobre ingresos mercantiles fijará con la debida oportunidad el anticipo
que deba ministrarse a las entidades coordinadas para el cobro de dicho impuesto, de acuerdo con los
convenios que haya celebrado la federación con los gobiernos locales, siempre que la recaudación se realice
por la secretaría de hacienda.
"artículo 7o. las dependencias de la secretaría de hacienda facultades para determinar el monto de las
participaciones, comunicarán directa y oportunamente a la tesorería de la federación los datos relativos a los
partícipes y a las sumas que les correspondan, y enviarán mensualmente a cada partícipe un informe de las
cantidades que debe percibir.
"artículo 8o. las aduanas y demás oficinas receptores, en el caso de los impuestos sobre aguamiel y
productos de su fermentación, y sobre consumo de gasolina que se cause por importaciones no comprendidas
en el segundo párrafo del artículo 9o. de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina, enviarán
mensualmente a la dirección general de impuestos interiores y a la tesorería de la federación, una relación
de las cantidades que deba percibir cada partícipe, y remitirán copia de dicha relación a las entidades
interesadas, el mismo día que la remitan a las dependencias citadas.
"en el tiempo sobre consumo de gasolina, a que se refiere este artículo, la tesorería no ministrará los
anticipos a que se contraen los artículos 5o. y 6o.
"artículo 9o. la tesorería de la federación con base en los datos que reciba de cualesquiera de las
dependencias citadas en los artículos 7o. y 8o. fijará las diferencias que resulten a favor o a cargo de los
partícipes cuando les haya proporcionado anticipos.
"artículo 10. si la liquidación a que se refiere el artículo anterior arroja saldo a cargo de las partícipes, las
tesorería lo deducirá del anticipo que deba ministrarles en le siguiente mes.
"cuando las diferencias sean a favor de los partícipes la tesorería de la federación enviará directamente a la
entidad partícipe la cantidad respectiva en la forma prevista en el artículo 4o. dentro de los tres días siguientes
de aquel en que haya formulado su liquidación.
"artículo 11. si el pago de las prestaciones fiscales se obtiene por el procedimiento administrativo de
ejecución y no se puede determinar la entidad o municipio que tenga derecho a la participación, se presumirá
salvo prueba en contrario, que ésta corresponde al partícipe en cuyo territorio se descubrió la evasión del
pago.
"artículo 12. cuando las entidades hayan afectado sus participaciones, por préstamos o por algún otro
concepto debidamente inscrito en el registro respectivo de la secretaría de hacienda, la tesorería de la
federación pagará las cantidades correspondientes de acuerdo con dichas afectaciones.
"artículo 13. los gobiernos de los estados, los de los territorios, el departamento del distrito federal y los
municipios tienen derecho de solicitar todos los datos que estimen convenientes en relación con sus
participaciones, y de hacer las observaciones que juzguen pertinentes a las liquidaciones respectivas.
"la secretaría de hacienda, de oficio o a petición de los partícipes, revisarán y en su caso rectificará la
liquidación de las participaciones. "artículo 14. en los casos de devoluciones a los causantes, error en el
cálculo de las participaciones cualquiera otra rectificación, se cubrirá o deducirá el importe de las diferencias
que resulten a favor o a cargo de los partícipes, en la forma que previene el artículo 10.
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor el día primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"artículo 2o. se abroga la ley que regula el pago de participaciones en ingresos federales a las entidades
federativas, de 29 de diciembre de 1948.
"artículo 3o. se derogan todas las disposiciones legales que rigen el pago de participaciones, siempre que se
opongan a la presente ley.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
trámite: recibo, a la comisión de impuestos e imprímase. "estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo
federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa de ley del
impuesto sobre servicios telefónicos; documento que el c. primer magistrado de la nación somete a la
consideración de esa h. cámara.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-presentes.
"considerando que por decreto de 31 de diciembre de 1951 fue sometida a la consideración de ustedes la ley
del impuesto sobre ingresos por servicios telefónicos mismo que mereció su aprobación y que tuvo por
objeto según se expuso en esa ocasión, por medio de la instalación de nuevos aparatos.
"considerando que en dicha ley se tomó como sujeto en el país, y sobre la base de que el impuesto se cobrara
por los ingresos que dichas empresas obtuvieran por el uso del servicio local, de larga distancia y cualquier
otro servicio, pero facultando a las empresas para repercutir el impuesto cargándolo en los recibos que
expidiera a los usuarios.
"considerando que subsiste la misma necesidad de incrementar las comunicaciones telefónicas, dada la
importancia que tienen en el desarrollo económico del país, pero al mismo tiempo precisa también cambiar,
técnicamente, algunas de los elementos esenciales del impuesto, ajustando el gravamen a la realidad fiscal, es
decir, si el verdadero sujeto pasivo y económico lo era el consumidor o usuario, quien soportaba el tiempo, a
través de un sistema de repercusión a efecto de simplificar el proceso impositivo, se ha juzgado más
conveniente que el impacto del impuesto recaiga directamente sobre el subscriptor o usuario de los servicios
telefónicos, imponiendo solamente a las empresas de teléfonos que operan en el país, la obligación de recabar,
a través de los recibos que expidan, el impuesto y hacer los enteros a las oficinas exactoras respectivas,
convirtiéndolas en auxiliares de la administración pública. mediante estas reformas, un impuesto que
teóricamente recaía sobre los ingresos de las empresas telefónicas, viene a constituirse en un gravamen sobe
él uso directo del servicio telefónico.
"considerando que los ingresos que se obtienen por otros servicios son los escasa importancia y complican en
la práctica el sistema impositivo se estima pertinente dejarlos fuera del gravamen.
"en atención a lo anteriormente expuesto, someto a la consideración de esa h. cámara, la siguiente iniciativa
de ley del impuesto sobre servicios telefónicos.
"artículo 1o. se establece un impuesto sobre el uso y aprovechamiento de los servicios telefónicos.
"artículo 2o. es objeto de este impuesto el uso del servicio telefónico, tanto local cuanto de larga distancia.
"artículo 3o. son causantes de este impuesto, las personas físicas o morales que, como subscriptores o
usuarios aprovechen los servicios telefónicos de las empresas establecidas en el país, que operen al amparo de
concesiones de carácter federal.
"artículo 4o. se tomará como base para el pago de este impuesto, el importe mensual de los servicios a que se
refieren los artículos 2o. y 5o.
"artículo 5o. el impuesto se causará conforme a la siguiente tarifa: "por servicio local...........15% "por larga
distancia..........10% "para determinar el impuesto en las conferencias telefónicas internacionales, se aplicará
la misma cuota de larga distancia, pero en la proporción que corresponda a la línea utilizada en el territorio
nacional.
"artículo 6o. los causantes están obligados a cubrir mensualmente el impuesto al enterar el importe de las
prestaciones especificadas en los recibos que expidan las empresas de servicios telefónicos.
"artículo 7o. para los efectos del artículo que antecede, las compañías telefónicas establecidas en el país,
tendrán la obligación de cargar en los recibos que expidan mensualmente a los subscriptores o usuarios, el
valor del impuesto, así como de hacer efectivo el mismo y concertar también mensualmente, a la tesorería de
la federación su importe, siendo responsables las propias compañías, solidariamente con el causante, por la
falta de pago del gravamen establecido por la presente ley, cuando no exijan dicho impuesto.
"artículo 8o. quedan exceptuados de este impuesto, las embajadas, legaciones y consulados extranjeros,
siempre que en este último caso existan reciprocidad internacional.
"la secretaría de hacienda, previa solicitud de la de relaciones exteriores, hará la declaratoria de exención
que proceda.
"artículo 9o. la administración de este impuesto estará a cargo de la secretaría de hacienda y crédito
público.
"artículo 10. las empresas telefónicas, obligadas a cobrar el impuesto que establece este ley, tendrán,
además, las siguientes obligaciones:
"a)presentar, por cuadruplicado, dentro del mes siguiente a aquél en que cobraron el impuesto; una
declaración que contenga los siguientes datos; "i. nombre o razón social; "ii. domicilio o ubicación del
negocio; "iii. las cantidades de impuesto cobradas en el mes anterior, y "iv. los demás datos que contengan
las formas oficiales en que deberán presentarse las declaraciones.
"las declaraciones deberán ser firmadas, bajo protesta de decir verdad, por el gerente y el contador de la
empresa, cuando se trate de personas morales, o por el propietario del negocio y su contador, si lo hubiere,
cuando se trate de personas físicas.
"b)proporcionar a las autoridades fiscales, todos los datos que éstas les soliciten, dentro de los plazos que las
mismas señalen.
"c)establecer y mantener los procedimientos y métodos de control de las cantidades que cobren por concepto
de impuesto, y que la secretaría de hacienda estime convenientes para el fiel cumplimiento de esta ley.
"d)recibir las visitas de inspección y proporcionar a los auditores, investigadores o delegados, todos los
datos, informes y documentos que ellos soliciten y, en general, todos los elementos necesario para el
desempeño de sus funciones.
"e)las demás que señale la presente ley o su reglamento.
"artículo 11. las declaraciones que deben presentar las empresas telefónicas serán hechas en las formas
impresas que prescriba la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 12. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para ordenar, cuando lo estime
conveniente, la práctica de visitas a fin de investigar la veracidad y exactitud de lo manifestado pudiendo
ordenar, además, la práctica de auditorías y de actos de vigilancia especial en el domicilio de las empresas
telefónicas obligadas a cobrar el impuesto. "artículo 13. las infracciones a esta ley, serán sancionadas de
acuerdo con las disposiciones del código fiscal de la federación.
"transitorios.
"artículo primero. la presente ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1953.
"artículo segundo. se abroga la ley del impuesto sobre ingresos por servicios telefónicos de fecha 31 de
diciembre de 1951.
"artículo tercero. las cantidades que por concepto del impuesto sobre ingresos por servicios telefónicos
estén pendientes de cobro al entrar en vigor esta ley, deberán ser concentradas a la tesorería de la federación
en los términos del artículo 7o. de este ordenamiento.
"al rogar a ustedes cc. secretarios se sirvan dar cuenta con la presente iniciativa, les reitero las seguridades
de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 4 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta.- el secretario de
comunicaciones y obras públicas, agustín garcía lópez".
trámite: recibo, a la comisión de impuestos e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa de reformas al
artículo 20 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguidas consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"la ley del impuesto sobre consumo de gasolina concede a los estados, territorios y distrito federal una
participación en su rendimiento, que se causa en forma de impuesto adicional de $0.035 por litro.
"el artículo 20 de la ley citada previene que este impuesto adicional se considera formado por dos cuotas
especiales: una de $0.02 de aplicación general en toda la república que sustituye diversos impuestos locales o
municipales, y otra de $0.015 destinada también a sustituido los impuestos locales que directa o
indirectamente gravaban la circulación de vehículos de motor, en la inteligencia de que sólo tendrán derecho a
percibirla los estados, el distrito federal y los territorios en cuanto cumplan con los requisitos establecidos
al respecto, entre los que se cuenta el de que "para el registro de vehículos de motor, la expedición de
licencias para manejar, la dotación de placas, la expedición de tarjetas de tránsito, la colocación de sellos y los
otros servicios, cualquiera que sea su naturaleza, que tengan como causa los vehículos de motor, sólo cobren
cuotas que en conjunto no deberán exceder de $ 12.00 anuales".
"varios estados de la república tienen establecidas actualmente a este respecto, cuotas que exceden de la
suma de $ 12.00 anuales. esta situación es explicable si se tiene en cuenta la insuficiencia de los presupuestos
locales, la devaluación de nuestra moneda y la necesidad por parte de los gobiernos de los estados de
aumentar diversas erogaciones para mejorar los sueldos de sus empleados y para realizar obras públicas de
urgencia.
"por las razones expuestas, vengo a iniciar la reforma del artículo 20 antes citado para el efecto de autorizar a
las entidades de la república el cobro de los servicios a que se refiere la fracción ii con cuotas que en
conjunto no excedan de $ 40.00 anuales.
"al mismo tiempo y toda vez que el precepto legal respectivo enumera dos series de fracciones, lo que
dificulta las referencias que se ofrecen, se propone que las segunda serie de las actuales fracciones, quede
consignada en forma de incisos.
"en tal virtud y con fundamento en la fracción i del artículo 71 constitucional, por el digno conducto de
ustedes, somete a la consideración del h. congreso de la unión, la presente iniciativa de reformas al artículo
20 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
"artículo único. se reforma el artículo 20 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina, que quedará
redactado como sigue:
"artículo 20. para los efectos de su aplicación el impuesto adicional se considerará formado de dos cuotas
especiales, una de $ 0.02 y otra de $ 0.015 por litro. la primera es de aplicación general en toda la república y
sustituye, salvo lo
dispuesto por el artículo siguiente, a todos los impuestos locales o municipales sobre:
"i. producción, introducción, distribución, venta o consumo de gasolina; "ii. capitales invertidos con los fines
que expresa la fracción anterior; "iii. dividendo los, intereses o utilidades que reporten las empresas
petroleras, y "iv. expedición o emisión por empresas petroleras, de títulos, acciones u obligaciones y
operaciones relativas a los mismos. "la cuota de $ 0.015 está destinada a sustituir los impuestos locales que
directa o indirectamente graven la circulación de vehículos de motor y sólo tendrán derecho a ella los estados,
el distrito federal y territorios que cumplan los siguientes requisitos:
"a) que no graven directa o indirectamente, con impuestos o derechos locales o municipales, la circulación de
vehículos de motor.
"b) que para el registro de vehículos de motor, expedición de licencias para conducirlos, dotación de placas,
expedición de tarjetas de tránsito, colocación de sellos y otros servicios, cualquiera que sea su naturaleza, que
tengan como causa los vehículos de motor, sólo cobren cuotas que en conjunto no deberán exceder de $ 40.00
anuales.
"c) que abroguen los reglamentos o disposiciones de cualquier carácter que sean, que impongan restricciones
a la libre circulación de vehículos de motor, con excepción de los reglamentos de tránsito, cuyas infracciones
podrán sancionarlas en la forma que determinen los mismos.
"transitorio.
"artículo único. la presente reforma entrará en vigor 15 días después de la fecha de su publicación en el
"diario oficial".
"reitero a ustedes, cc. secretarios, mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
trámite: recibo, a la comisión de impuestos e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa que el c. primer magistrado de la
nación somete a la consideración de esa h. cámara, para reformar las fracciones ii y iii del artículo 16 de la
ley del impuesto sobre tabacos labrados.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
"considerando que las reformas de la ley del impuesto sobre tabacos labrados establecidas por decreto de
29 de diciembre de 1951, tuvieron por objeto controlar en una forma más efectiva la importación de cigarros
de procedencia extranjera.
"considerando que durante la vigencia de las reformas de referencia se ha demostrado que fueron acertadas
las medidas que se tomaron para lograr un mejor control del impuesto, así como para impedir la introducción
ilegal de cigarros a territorio nacional, al establecer que los cigarros de importación deben timbrarse desde las
fábricas de origen.
"considerando que para poder lograr un mejor control del impuesto especial que grava a los cigarros de
importación, es necesario que los importadores cubran previamente el impuesto, antes de efectuar la
importación, con objeto de impedir que se aproveche esa circunstancia para que los cigarros timbrados en las
fábricas de origen, se introduzcan a territorio mexicanos fuera del control aduanal sin pagar el impuesto
correspondiente.
"en virtud de lo expuesto y en uso de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción i de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, y de conformidad con el artículo 72, inciso h) de ese mismo
ordenamiento, por el digno conducto de ustedes someto a la ilustrada consideración de esa h. cámara, la
siguiente iniciativa de decreto que reforma las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre
tabacos labrados.
"artículo único. se reforman las fracciones ii y iii del artículo 16 reformado por decreto de 29 de diciembre
de 1951, de la ley del impuesto sobre tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 16...
"ii. al presentar para los efectos del pago del impuesto, en la forma establecida por el reglamento, ante el
departamento de impuestos especiales, tratándose de importaciones para el distrito federal, o ante la oficina
federal de hacienda de su jurisdicción, cuando no se trate de importaciones para el propio distrito federal,
una solicitud en la que se especifique la cantidad y marcas de cajetillas que se desee importar.
"además, a pagar en efectivo en la oficina federal de hacienda respectiva, previamente a la importación de
los cigarros, el monto del impuesto correspondiente. para este efecto, se tomarán como base los datos
consignados en la propia solicitud, y "iii. a pagar previamente a la importación, tratándose de puros de
importación que se timbren en las fábricas de origen, en la oficina recaudadora correspondiente, el impuesto
especial que causen los productos consignados en las facturas, una vez practicada la liquidación por el
departamento de impuestos especiales o por la oficina federal de hacienda, en su caso . "ruego a ustedes
cc. secretarios, se sirvan dar cuenta con esta iniciativa a la h. cámara de diputados , para los efectos
constitucionales correspondientes.
"reitero a ustedes mi más alta y distinguida consideración.
"méxico distrito federal, a los veintidós días del mes de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, miguel alemán.- el secretario de hacienda
y crédito público. ramón beteta.- el secretario de gobernación, ernesto p. uruchurtu".
trámite: recibo, a la comisión de impuestos e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa de reformas a la
fracción ii del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"antes de haber sido reformada nuestra constitución política en el sentido de conceder facultades al h.
congreso de la unión para decretar impuestos especiales a la cerveza, los estados de la república podían
optar entre el cobro de sus gravámenes de carácter local, o la percepción de participaciones en el rendimiento
del impuesto federal correspondiente, que estaba condicionada a la supresión de los impuestos locales
relativos, en los términos del reglamento de 30 de diciembre de 1939.
"en la actualidad, la ley del impuesto a la fabricación de cerveza previene que los estados, territorios y el
distrito federal, no gravarán diversas actividades relacionadas con la producción y con la venta de dicho
artículo, y reproduce el precepto del reglamento antes citado, conforme al cual las entidades de la federación
no deberán gravar "las ventas efectuadas directamente por los fabricantes; excepto aquellas a que se refiere el
primer párrafo de este artículo; el almacenamiento o la distribución de cerveza al mayoreo".
"esta disposición legal, que como todas las restantes de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza,
solamente establece relaciones jurídicas entre el fisco federal y los fabricantes, que son los sujetos pasivos
del gravamen, ha sido invocada por personas diversas, como son los concesionarios y distribuidores de
cerveza que operan en diferentes lugares de la república cuando almacenan o vender las partidas de este
producto adquiridas previamente, para impugnar el pago del impuesto sobre ingresos mercantiles, ya sea en la
forma de cuota adicional en los estados que han celebrado convenio de coordinación con la secretaría de
hacienda, o en la de impuestos decretados por las entidades que aún no se han coordinado para dicho
propósito, y que en ejercicio de su soberanía gravan las operaciones de comercio que realizan los
impugnadores.
"para el efecto de que quede consignada con absoluta claridad la diferencia entre dos situaciones jurídicas
distintas, reguladas por leyes diversas, con fundamento en la fracción i del artículo 71 constitucional someto
al h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la presente iniciativa de reformas a la fracción
ii del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza.
"artículo único. se reforma la fracción ii del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza,
que quedará redactada como sigue:
"artículo 16...
"ii. las ventas efectuadas directamente por los fabricantes excepción hecha de las que menciona el primer
párrafo de este artículo: el almacenamiento o la distribución de cerveza al mayoreo, cuando sean realizados
por los mismos fabricantes.
"transitorio.
"único. el presente decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el "diario oficial".
"reitero a ustedes, cc. secretarios, mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
trámite: recibo, a la comisión de impuestos e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes para los efectos constitucionales, iniciativa adicionando la ley
del impuesto sobre el azúcar con el capítulo ix.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el propósito de detener en lo posible el alza que han tenido los precios de diversos artículos, y
especialmente los de consumo necesario, el ejecutivo federal ha implantado medidas con la mira de evitar
trastornos a nuestras clases consumidoras cuyos recursos económicos son más escasos.
"se ha procurado aumentar la producción de diversos artículos; facilitar su transporte hasta los lugares en que
han de ser consumidos; evitar las especulaciones de intermediarios, y se ha llegado hasta fijar el precio
máximo para la venta de algunos productos, sobre todo de los indispensables para la alimentación humana,
entre los que se encuentra el azúcar.
"el gobierno federal ha hecho inversiones cuantiosas para incrementar las siembras de caña de azúcar;
conoce con exactitud el volumen de estas siembras y su rendimiento, así como la capacidad de elaboración de
los ingenios azucareros; interviene para fijar la remuneración de los campesinos que se dedican al cultivo de
la caña, y la de los obreros que trabajan en la producción del azúcar, y vigila en forma constante el
funcionamiento de la unión nacional de productores de azúcar a efecto de que las diversas plazas de la
república sean abastecidas oportunamente.
"con estos antecedentes, el propio ejecutivo federal fijó en decreto de 4 de julio de 1951, el precio a que
deberá venderse el kilo de azúcar, directamente al consumidor en las diversas regiones del país.
"sin embargo, se ha tropezado con dificultades para el cumplimiento del decreto citado, que derivan
principalmente de que los estados de la república gravan directa o indirectamente la producción, la
compraventa y el consumo de azúcar, de acuerdo con nuestro sistema constitucional que les encomienda el
ejercicio de las facultades que no están reservadas expresamente a los poderes federales.
"los impuestos locales y municipales establecidos sobre esta fuente, constituyen un factor de desequilibrio
para la industria azucarera; impiden que el consumidor adquiera el artículo a los precios oficialmente fijados,
y dan lugar a la implantación de procedimientos alcabalatorios, prohibidos por nuestra constitución política,
que se traducen en demoras para el abastecimiento de las diversas regiones del país y que ocasionan
indirectamente nueva elevación en el precio de venta para el público.
"para eliminar estos inconvenientes que afectan especialmente la economía de los consumidores que tienen
recursos más escasos, se ha hecho un estudio minucioso acerca de la producción total de azúcar en el país; y
de su consumo en cada una de nuestras entidades; se ha recabado información respecto de los gravámenes
tributarios que rigen en los diversos estados, ya sea sobre la producción o sobre la compraventa y consumo de
azúcar, y sin perder de vista los preceptos de la constitución federal ni el respeto debido a la soberanía de los
estados, se ha elaborado el presente proyecto de ley que el ejecutivo somete a la aprobación del h. congreso
de la unión.
"se propone la creación de un impuesto adicional de $ 0.02 por cada kilo de azúcar que se produzca en el
país, que deberá ser pagado por la unión nacional de productores de azúcar con cargo a los productores
correspondientes.
"el ejecutivo expresa con toda claridad que no se trata de establecer un nuevo ingreso para la hacienda
pública federal, ya que el rendimiento que se obtenga de esta cuota adicional, será destinada íntegramente a
las entidades federativas en sustitución de sus impuestos locales y municipales actualmente en vigor.
"el impuesto adicional de referencia será enterado en el banco de méxico, s. a., que previa declaratoria de la
secretaría de hacienda, abonará $ 0.01 por kilogramo de azúcar producido en cada uno de los estados dentro
de cuyo territorio se hace esta elaboración y pagará además, a todas las entidades de la federación la cuota de
$ 0.002 por cada kilo que se consuma dentro de su respectiva jurisdicción. la diferencia restante se aplicará
para construir un fondo de reserva con cargo al cual el propio banco de méxico, s. a., ministrará
compensaciones a los estados que por la implantación de este sistema vean disminuídas las cantidades que
perciben por el cobro de sus impuestos sobre la producción, la compraventa, o el consumo de azúcar.
"después de pagadas estas compensaciones el remanente del fondo de reserva, será distribuido entre los
estados en los que se produce azúcar, en proporción al volumen elaborado en cada uno de ellos.
"el pago de las participaciones y de las compensaciones será hecho directamente por el banco de méxico, s.
a., para que resalte que el rendimiento del impuesto adicional en ningún caso constituirá un ingreso para la
federación, y porque la experiencia ha demostrado que las participaciones y compensaciones a las entidades
federativas son cubiertas con toda oportunidad por eso conducto.
"la ministración de las participaciones y compensaciones supone la aquiescencia de los gobiernos locales
para derogar sus impuestos estatales y municipales que gravan actualmente en forma directa o indirecta la
producción o el consumo de azúcar por lo que se previene finalmente que si alguno de los estados de la
república conserva o implanta impuestos locales o municipales al respecto, no percibirá participación ni
compensación y que en este caso la cantidad recaudada por la producción habida en el mismo estado, en
virtud del cobro del impuesto adicional que se crea, será devuelta a la unión nacional de productores de
azúcar, s. a., para que por su conducto se haga llegar a los productores respectivos, como compensación por
los gravámenes locales que hayan tenido que satisfacer.
"atenta la exposición que antecede, y en uso de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de
nuestra constitución, política, someto al h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la
presente iniciativa de ley que adiciona la del impuesto sobre azúcar con el capítulo ix.
"capítulo ix.
"impuesto adicional para las entidades federativas.
"artículo 37. con el propósito de ajustar el precio de venta del azúcar al público, a las bases fijadas por el
ejecutivo federal y con la tendencia
de sustituir los diversos impuestos locales y municipales vigentes, por una cuota uniforme en todo el país, se
establece un impuesto adicional de $ 0.02 por cada kilogramo de azúcar que se produzca.
"son causantes de este impuesto los productores de azúcar, para será pagado con cargo a ellos por la "unión
nacional de productores de azúcar", s. a. de c. v., la que descontará a cada productor las cantidades que por
su cuenta haya enterado para cubrir este impuesto.
"la "unión nacional de productores de azúcar", s. a. de c. v., enterará semanariamente el impuesto, de
acuerdo con sus datos relativos a la producción en cada entidad federativa; y cuando concluya la zafra
liquidará las diferencias que resulten.
"artículo 38. el rendimiento del impuesto adicional a que se refiere el artículo anterior se aplicará en la forma
siguiente:
"i. los estados en que se elabora azúcar percibirán sobre el volumen de su producción la cuota de $ 0.01 por
kilo;
"ii. a todas las entidades de la república se cubrirá la cuota $ 0.02 por kilo de azúcar que se consuma dentro
de su territorio;
"iii. con el remanente se constituirá un fondo para compensar a las entidades cuyos ingresos disminuyan a
causa de la supresión de sus impuestos de carácter local o municipal.
"la estimación del quebranto que puedan sufrir en sus ingresos las entidades federativas, se hará sobre la base
de las disposiciones legales vigentes en cada una de ellas al 31 de agosto de 1952, sin perjuicio de tener en
cuenta, para los años siguientes, el aumento o disminución de las cantidades de azúcar que se produzca y se
consuma, y
"iv. el remanente del fondo, una vez ministradas las compensaciones a que se refiere la fracción que
antecede, será distribuído entre los estados en que se elabora azúcar, en proporción al volumen de su
producción.
"artículo 39. para que las entidades federativas tengan derecho a percibir las cuotas señaladas, será requisito
indispensable que no decreten ni mantengan en vigor impuestos locales ni municipales sobre:
"i. actos de organización de empresas azucareras;
"ii. producción, introducción o distribución de azúcar;
"iii. ventas de azúcar al mayoreo o al menudeo;
"iv. capitales invertidos por los productores de azúcar en los fines que expresan las fracciones anteriores, con
excepción de los correspondientes a sus propiedades rústicas o urbanas;
"v. dividendo, intereses, ingresos o utilidades obtenidos o repartidos por empresas azucareras;
"vi. expedición o emisión por las mismas empresas, de títulos, acciones u obligaciones, y operaciones
relativas a las mismas, y
"vii. propiedades rústicas o urbanas de los productores de azúcar, si para establecer el impuesto se basan en
la circunstancia de que se trata de inmuebles de su propiedad, o la toman en cuenta para los efectos del monto
del gravamen.
- sólo se podrán gravar los terrenos destinados a la producción de la caña de azúcar con los impuestos
generales a la clase de terreno en que se cultive, y de acuerdo con la cuotas catastrales aplicables en general a
terrenos semejantes; pero sin que dichas cuotas se basen en este cultivo ni lo tengan en cuenta para determinar
la cuantía del gravamen.
"artículo 40. si alguna entidad decreta o conserva los impuestos locales o municipales a que se hace
referencia en el artículo 39, no percibirá las cuotas a que se refiere el artículo 38, y la secretaría de hacienda
devolverá por conducto de la "unión nacional de productores de azúcar", s. a. de c. v., a los productores
correspondientes, una cantidad igual al monto del impuesto que hayan pagado por concepto de la cuota
adicional que se establece, a consecuencia de la producción realizada dentro del estado de que se trata.
"artículo 41. la "unión nacional de productores de azúcar, s. a. de c. v., hará los pagos a que se refieren
los artículos anteriores en el banco de méxico, s. a., acompañará un informe en el que especifique la
producción y el consumo en cada entidad de la federación, y enviará copia de ese informe el mismo día que
efectúe el pago, a cada una de las entidades mencionadas y a la secretaría de hacienda y crédito público.
"el banco de méxico, s. a., ingresará las cantidades que correspondan a las cuotas de $ 0.01 y $ 0.02 que
deben repartirse entre las entidades por producción y consumo, respectivamente, a una cuenta especial que el
propio banco levará bajo del nombre de "participaciones - azúcar" y las pondrá a disposición de los
partícipes una vez que se haga la declaratoria a que se refiere el artículo 43.
"las cantidades restantes destinadas a constituir el fondo de compensación, serán conservadas en el banco de
méxico, s. a., el cual solamente las distribuirá de acuerdo con las órdenes que al efecto reciba de la
secretaría de hacienda.
"artículo 42. los gobiernos de los estados y de los territorios y el departamento del distrito federal,
podrán hacer las observaciones que estimen pertinentes a la liquidación de sus participaciones.
"la secretaría de hacienda de oficio o a petición de las entidades partícipes revisará la liquidación. las
diferencias que resulten a favor de los partícipes se les abonará mediante orden que se expida al efecto. en el
caso de pagos hechos en exceso, las diferencias serán deducidas en el próximo entero que deba hacerles el
banco de méxico, s. a.
"artículo 43. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para hacer la declaratoria de las
entidades que tienen derecho a las participaciones a que se refiere el presente capítulo y de las que no tengan
ese derecho o dejen de tenerlo por contravenir las disposiciones que anteceden.
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1953.
"reitero a ustedes, cc. secretarios, mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
trámite. recibo a la comisión de impuestos e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines legales correspondientes, con el presente les acompaño proyecto de
decreto por el cual se reforman los artículos 1o. y 2o. de la ley que crea un recurso ante la suprema corte
contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"la ley de justicia fiscal que organizó el funcionamiento del tribunal fiscal de la federación previno que
sus fallos tendrían fuerza de cosa juzgada, y esta disposición fue repetida en el artículo 203 del código fiscal
de la federación, conforme al cual las sentencias del tribunal fiscal favorables al particular causaban
ejecutoria automáticamente, en tanto que el particular ha tenido siempre la posibilidad de impugnar los fallos
adversos mediante el juicio de amparo.
"la experiencia demostró la necesidad de que la secretaría de hacienda tenga también la facultad de
interponer algún recurso en contra de determinadas sentencias del tribunal.
"al efecto, y con fundamento en la reforma hecha al artículo 104 de nuestra constitución política, se expidió
la ley que crea un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación.
"la tramitación de este recurso fue regulada en forma idéntica a la de la revisión contra las sentencias de los
jueces de distrito en los juicios de amparo indirectos, y por tal motivo quedó establecido que el recurso habría
de ser intentado dentro del plazo de cinco días.
"en la misma forma fue reglamentado el caso de las revisiones interpuestas por las autoridades del
departamento del distrito federal para impugnar sentencias del mismo tribunal fiscal de la federación.
"la experiencia ha demostrado que este plazo de cinco días es notoriamente insuficiente para examinar las
sentencias del tribunal fiscal de la federación adversas a la secretaría de hacienda o al departamento del
distrito federal, y no permite que el recurso de revisión sólo sea interpuesto en los casos que lo ameriten, es
decir, cuando se trate de fallos en los que pueda haberse deslizado algún error de hecho o apreciaciones
jurídicas improcedentes.
"la premura de este término angustioso ha ocasionado que se interponga la revisión en contra de toda
sentencia del tribunal fiscal de la federación desfavorable a la secretaría de hacienda o al departamento del
distrito federal. este sistema aumenta indebidamente el número de los asuntos que tramita la segunda sala de
la corte suprema de justicia de la nación; impide que se haga en cada caso un estudio detenido para expresar
los agravios que cause la resolución que se recurre; motiva demoras en la liquidación de adeudos que la
hacienda pública federal y la del departamento del distrito deben percibir con oportunidad; obliga a los
particulares a conservar en vigor las garantías otorgadas para la suspensión del procedimiento, y ocasiona
finalmente que se haya creado el prejuicio de que la interposición del recurso solamente obedece al
cumplimiento de un trámite burocrático.
"a fin de remediar estos inconvenientes, con fundamento en la fracción i del artículo 71 constitucional,
someto al h. congreso de la unión por el digno conducto de ustedes, los proyectos adjuntos para reformar la
ley que crea el recurso de revisión de que se trata, en el sentido de ampliar a quince días el plazo dentro del
cual debe ser intentado lo que permitirá que al recibirse la notificación de una sentencia adversa del tribunal,
se haga por la procuraduría fiscal de la secretaría de hacienda o por la del departamento del distrito federal,
según el caso, un estudio que permita recabar acuerdo de los funcionarios superiores correspondientes, con el
propósito de que la revisión sólo sea interpuesta en los casos en que se encuentre motivo justificado para
hacerlo.
"la ley actualmente en vigor autoriza que se intente el recurso en asunto cuyo monto sea de $ 20,000.00 o
más; pero en la reforma que se indica se propone que la secretaría de hacienda solamente pueda intentar el
recurso cuando el interés del negocio sea de $ 40,000.00 o exceda de esta cantidad: cuando no se determine la
cuantía del negocio o no sea posible determinarla, y en los demás casos en que la secretaría de hacienda
estime necesario interponerlo, lo que puede ocurrir, por ejemplo, por tratarse de la defensa de tesis jurídicas
importantes o que puedan servir de precedente para la decisión de otros juicios.
"en lo que respecta a las revisiones que competen al departamento del distrito federal, la ley actualmente en
vigor sólo se reforma en el sentido de ampliar a quince días el plazo dentro del cual deba intentarse el recurso.
"reitero a ustedes cc. secretarios mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, miguel alemán. - el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta.
"iniciativa de decreto que reforma los artículos 1o. y 2o. de la ley para crear un recurso ante la suprema
corte, contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación.
"artículo único. se reforman los artículos 1o. y 2o. de la ley para crear un recurso ante la suprema corte de
justicia contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación, en los siguientes términos:
"artículo 1o. las sentencias que dicte el tribunal fiscal de la federación en los distintos negocios de su
competencia, contra las que no proceda recurso de acuerdo con las leyes que rigen el funcionamiento de dicho
tribunal, serán revisables, a petición de parte, por la segunda sala de la suprema corte de justicia de la
nación:
"i. cuando el interés del negocio sea de....$ 40,000.00 o exceda de esa cantidad;
"ii. cuando no esté determinada la cuantía del negocio o no sea posible determinar esa cuantía, y
"iii. en los casos en que la secretaría de hacienda estime necesario interponer el recurso, aun cuando no
estén comprendidos en las fracciones que anteceden.
"artículo 2o. el recurso se interpondrá dentro del plazo de quince días a contar de la fecha en que sea
notificada la sentencia que se impugne; y se substanciará en los términos, forma y procedimientos que señala
la ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, para la revisión de las sentencias dictadas
por los jueces de distrito en amparo indirecto. la procuraduría fiscal podrá interponer el recurso en nombre
de la secretaría de hacienda, e intervenir en todos los aspectos procesales del mismo.
"transitorio.
"único. las presentes reformas entrarán en vigor en toda la república, el día 1o. de enero de 1953.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
trámite: recibo, a la comisión de justicia en turno e imprímase.
"estados unidos mexicanos., - poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación. "cc.
secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes, por instrucciones del c.
primer magistrado de la nación, proyecto de decreto para reformar el artículo 1o. de la ley que crea un
recurso de revisión de las sentencias del tribunal fiscal de la federación, en los juicios de nulidad
promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del distrito federal.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952. - el secretario , licenciado ernesto p. uruchurtu". "estados
unidos mexicanos. - presidencia de la república. "iniciativa de decreto para reformar el artículo 1o. de la
ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del tribunal fiscal de la federación, en los juicios de
nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del distrito federal.
"artículo único. se reforma el artículo 1o. de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del
tribunal fiscal de la federación en los juicios de nulidad promovidos contra resoluciones de las autoridades
del departamento del distrito federal, para quedar como sigue:
"artículo 1o. las sentencias definitivas dictadas por el tribunal fiscal de la federación en las que declare la
nulidad de resoluciones emitidas por las autoridades que tienen a su cargo la hacienda pública del
departamento del distrito federal, serán revisables a petición de éstas, por la segunda sala de la suprema
corte de justicia de la nación.
"el procedimiento para la tramitación de este recurso será el que establece la ley reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para la tramitación y
resolución del recurso de revisión de las sentencias dictadas por los jueces de distrito en el juicio de amparo
indirecto, excepto el plazo para interponerlo que será de quince días a partir de la fecha en que sea notificada
la sentencia que se impugne. no son equiparables el juicio de amparo y el recurso a que se refiere este
artículo, y por lo mismo, las promociones relativas a la tramitación de este último, podrán ser hechas conjunta
o separadamente por el tesorero del distrito federal, por el subtesorero del mismo distrito y por el
procurador fiscal de la propia entidad.
"transitorio.
"artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día 1o. de enero de 1953.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán. - el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
trámite: recibo, a la comisión de justicia en turno e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño el proyecto de decreto que el c. primer
magistrado de la nación somete a la consideración de esa h. cámara, concediendo una pensión de $ 5.50
diarios al c. jenaro corona morales.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"anexo al presente remito a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto de decreto por el que se
concede una pensión de $ 600.00 mensuales en favor de la señorita ana maría paulina zapata.
"al regar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa h. cámara, de acuerdo con los deseos del c. primer
magistrado de la nación, con el presente les acompaño proyecto de decreto, concediendo una pensión $
1,030.00 mensuales en favor del c. licenciado antonio lomelí jáuregui.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
trámite: recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"anexa al presente me es grato remitir a ustedes, por instrucción del c. primer magistrado de la nación, el
proyecto de decreto por el cual se concede una pensión de $ 6.00 (seis pesos) diarios a la señora cecilia
palacios viuda de montes.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
trámites: recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el c. secretario de león m. bernardo. (leyendo):
"c. presidente de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.- méxico d. f.
"participamos a usted (es) que hoy, de conformidad con el artículo 18 del reglamento interior del h.
congreso constitucional del estado de tamaulipas, se hizo la designación de nueva mesa directiva que
funcionará en el próximo mes de octubre; habiendo quedado integrada en la siguiente forma:
"diputado presidente, josé amaro vega.
"diputado secretario, cruz villarreal r.
"diputado secretario, josé cárdenas vázquez.
"diputado suplente, marcos dávila l.
"al comunicar a usted (es) lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo no reelección.
"c. victoria tamps, septiembre 30 de 1952. - d.s. cruz villarreal r. - d. s. josé cárdenas vázquez".
trámite: enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo.
- estado libre y soberano de veracruz - llave.
"cc. diputados secretarios al h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"la h. xlii legislatura del estado libre y soberano de veracruz - llave, de conformidad con lo que
determina el segundo párrafo del artículo 7o., de su reglamento interior, ha quedado hoy legítimamente
instalada; habiendo designado la mesa directiva que funcionará durante el mes entrante y la cual quedó
formada por los siguientes ciudadanos diputados:
"presidente, rubén pabello acosta.
"vicepresidente, felipe rodríguez farías.
"secretario, profesor juan martínez silva.
"la propia h. cámara, de acuerdo con lo que dispone el artículo 52, reformado, de la constitución política
local, abrirá el día primero de octubre próximo, las 11 horas, el período único ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer año de ejercicio constitucional.
"lo que tenemos el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento haciéndoles presente nuestras
atenciones.
"sufragio efectivo. no reelección.
"jalapa - ver., septiembre 30 de 1952.- diputado presidente, rubén pabello acosta. - diputados secretario,
profesor juan martínez silva". de enterado.
"la dirección general de acción social, dependiente del gobierno del distrito federal, invita para la
ceremonia en el panteón de coyoacán, en el lugar en que fue martirizado el senador doctor belisario
domínguez, y que tendrá lugar el miércoles 8 del corriente a las 11 horas".
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia, por conducto de la secretaría, designa la siguiente
comisión para concurrir a esta ceremonia: ciudadanos diputados, cirilo r. luna, máximo gámiz fernández,
j. jesús ibarra navarro, ezequiel gómez hernández y pablo aldret cuéllar
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la señora amalia gómez viuda de aguilar solicita pensión vitalicia por más de cincuenta años se servicios
dentro del magisterio nacional y del estado de yucatán. apoya esta solicitud la diputación de yucatán". -
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario: informe de la comisión que asistió al acto oficial de lectura del informe del
ciudadano gobernador constitucional de aguascalientes. se suplica al señor alfredo navarrete tenga la
bondad de pasar a la tribuna a cumplir con dicha información.
el c. navarrete alfredo: honorables diputados: en cumplimiento de la comisión que esta honorable cámara
se sirvió conferirnos, los designados asistimos a la sesión en que fue leído el informe que rindió el ciudadano
gobernador del estado de aguascalientes el día primero del mes en curso.
en cumplimiento de esta comisión, pudimos observar que del informe que rinde al pueblo de aguascalientes,
se destacan de su administración dos puntos principales: uno, el relativo a la correcta aplicación de los fondos
del estado a obras que benefician al pueblo de aguascalientes, y segundo, el caso de la construcción de
caminos vecinales que ponen en condiciones, a diversos pueblos para intercambiar su comercio y además su
educación.
igualmente se destaca el impulso que dio el señor gobernador a la irrigación en favor de la agricultura. en
una palabra, el informe del señor gobernador de aguascalientes revela que dentro de la pequeña economía
del estado ha sabido aplicar esa misma economía en bien del pueblo de aguascalientes.
el señor gobernador, al terminar su informe y al despedirnos de él, nos hizo una recomendación muy especial
de traer para esta honorable cámara de un saludo muy cordial y afectuoso de él por esta razón, cumplimos
con la comisión que se nos fue encomendada.
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia, por conducto de la secretaría, agradece al
ciudadano navarrete el informe que acaba de rendir.
informe del diputado ponce de león (leyendo):
"
"la comisión de aguas e irrigación nacionales que suscribe, tiene el honor de rendir ante
vuestra soberanía el dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo a la iniciativa
de ley de riegos reglamentaria del artículo 27 constitucional en la parte correspondiente y
que fuera remitido a esta honorable cámara de diputados por el ciudadano licenciado
miguel alemán, presidente constitucional de la república.
"la parte expositiva que acompaña el proyecto de ley, funda en forma precisa las razones
sociales y económicas del instrumento de referencia, así como exponer con toda claridad el
fundamento constitucional de la propia iniciativa.
"la comisión considera que es superabundar los fundamentos contenidos en los
1319
considerandos del ejecutivo, si se tratara de formular una nueva exposición de motivos.
"al hacerse la publicación reglamentaria del proyecto del ejecutivo, los sectores
interesados estuvieron exponiendo ante la comisión sus puntos de vista, habiéndose
recibido por escrito los siguientes documentos:
"un ocurso del sindicato nacional de trabajadores de irrigación fechado el 11 del
corriente, en el que se pide a esta cámara de diputados se modifique la redacción de los
artículos 10 y 13 del proyecto de ley que se estudia y que se refieren a la contratación de las
obras de riego.
"la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado en escrito de 13 del
actual, hace proposiciones concretas sobre la forma en que deben quedar redactados los
artículo 10 y 13 del ordenamiento que se dictamina.
"se remitió adjunto al escrito anterior, una copia del acuerdo presidencial de fecha 3 de
abril del corriente año, en el cual el ciudadano general de división manuel avila camacho,
presidente constitucional de la república en la fecha, establece las condiciones en que
debe procederse para el reajuste de trabajadores de la comisión nacional de irrigación a la
terminación de las obras de riego.
"se remitió, asimismo, una copia del escrito que la federación de sindicatos de
trabajadores al servicio del estado envió al ciudadano presidente de la república, en el
que solicitan se incorpore a la ley de riegos un transitorio que establezca la observancia
del acuerdo presidencial a que se hizo referencia en el párrafo anterior, así como que al
llevarse a cabo los reajustes, éstos no se realicen hasta tanto no se hubieren hecho efectivas
las indemnizaciones que previene el acuerdo presidencial de referencia.
"la comisión considera que no es materia del
ordenamiento legal que se estudia la proposición del sindicato de trabajadores de
irrigación y de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado, relativa
al acuerdo presidencial a que se ha venido haciendo alusión, en virtud de que el caso cae
dentro del campo legal del estatuto jurídico que es el instrumento que regula las relaciones
de los trabajadores con el estado.
"la otra proposición formulada por la federación de sindicatos de trabajadores al servicio
del estado consiste en que en el artículo 10 y 13 se asiente que las obras habrán de
ejecutarse por administración, y que solamente al rebasar la capacidad de recursos de
maquinaria y personal especializado que actualmente tiene la comisión nacional de
irrigación, se contrate la ejecución de las obras por la vía de concurso.
"después de un estudio minucioso, efectuado con la documentación que proporcionó la
comisión nacional de irrigación, hoy secretaría de recursos hidráulicos, se llegó a la
conclusión de que en virtud de las facilidades que el contratista tiene para manejar en forma
ejecutiva sus presupuestos, así como el estímulo que pueda dar a los trabajadores,
procedimientos no sujetos a ningún sistema burocrático, el ahorro que de los fondos
públicos que se invierta en materia de irrigación , se obtiene, monta a un 30 o 40%, y en
ocasiones hasta 50% del costo que se tiene por el procedimiento de administración.
"previo el análisis antes indicado, esta comisión estima que no debe alterarse el texto de
los artículos 10 y 13 del proyecto de ley enviado por el ejecutivo, toda vez que se garantiza
la eficiente y correcta inversión de los fondos públicos. por otra parte, dado que el volumen
de trabajo del sexenio que preside el c. licenciado miguel alemán habrá de duplicarse, la
construcción de obras de irrigación absorberá todo el personal que quede en disponibilidad
y tendrá que recurrir a buscar elementos especializados, a fin de poder realizar el vasto
programa que en esta materia tiene el régimen.
1320
"en consecuencia, al pasar los trabajadores a prestar sus servicios a las obras a contrato,
quedarán siempre amparados por las disposiciones del artículo 123 y ley reglamentaria de
la materia.
"tomado en cuenta la trascendencia de las proposiciones formuladas por los trabajadores,
la comisión entrevistó al c. ingeniero adolfo orive alba, secretario de recursos
hidráulicos, con objeto de poder informar a esta honorable asamblea sobre el caso. el
propio ingeniero orive alba manifestó a esta comisión que en unión de los representantes
del sindicato de los trabajadores de irrigación y de la federación de sindicatos de
trabajadores al servicio del estado, entrevistó al c. presidente de la república el miércoles
18 del corriente, habiendo resuelto el primer magistrado de la nación el problema por
medio de la expedición de un acuerdo que garantiza las prestaciones y derechos de los
trabajadores en el caso que nos ocupa. esta resolución del c. presidente de la república
dejó plenamente satisfechos a los trabajadores que prestan sus servicios en la rama de
irrigación.
"al hacer el estudio del proyecto de ley remitido por el ejecutivo, se encontró que en el
artículo 4o. se emplea la palabra "depósito" con un significado diferente al que en la
terminología específica de la materia a que se contrae la ley, tiene; en esa virtud, y previas
las consultas de rigor en el departamento legal y técnico de la secretaría de recursos
hidráulicos, se llegó a la conclusión de que dicha palabra "depósito" debe substituirse por
las de "lago, laguna, depósito o fuente de origen de las aguas", para llenar el doble fin de
precisión en la terminología y concordancia con el texto constitucional.
"en el artículo 36 se emplea la frase "dicha secretaría", refiriéndose a la de agricultura y
ganadería, y como en el mismo artículo no se hace mención de la aludida dependencia, y
siendo el ordenamiento que se estudia el instrumento legal que va a servir para el desarrollo
de los trabajos de la secretaría de recursos hidráulicos, la comisión estimó, previas las
consultas de rigor, que debe asentarse "la secretaría de agricultura y ganadería", para
evitar confusión.
"en el artículo 16 que se refiere a las compensaciones se dice en el segundo renglón
"correspondiente al gobierno federal", debiendo decir "correspondiente al gobierno
federal", pues éste es el que recibe las compensaciones.
"en consecuencia, la comisión de aguas e irrigación nacionales que suscriben, se permite
someter a la consideración de la h. asamblea, la siguiente iniciativa de ley de riegos, que
ha sido remitida por el c. presidente de la república, licenciado miguel alemán, por
conducto de la secretaría de gobernación:
"ley de riegos.
"objeto de esta ley.
artículo 1o. esta ley tiene por objeto promover, fomentar y encauzar la planeación,
proyecto, construcción y operación de obras de riego, de saneamiento y protección de
tierras y sus complementarias; así como colonizar las tierras beneficiadas, para aumentar,
mejorar y asegurar la producción agrícola procurando el máximo aprovechamiento de los
recursos hidráulicos del país.
artículo 2o. atendiendo a los fines de esta ley, se declara de utilidad pública:
"i. la construcción de obras hidráulicas de captación, almacenamiento, derivación,
conducción y distribución; de alumbramiento de aguas subterráneas; de eliminación de
aguas y sales perjudiciales a la agricultura y de protección de tierras de cultivo;
"ii. el desarrollo de energía hidráulica aprovechando las obras de riego;
"iii. la adquisición de los terrenos necesarios para alojar y operar dichas obras;
1321
"iv. la construcción de vías de comunicación necesarias para el desarrollo de las obras de
riego;
"v. el aprovechamiento en obras de riego de canteras, depósitos y yacimientos de
materiales de construcción;
"vi. los trabajos de campo y las exploraciones del suelo y del subsuelo, sondeos, estudios,
formación de proyectos y establecimientos de estaciones de observación y experimentación
que concurran a cualquiera de los objetos de la presente ley;
"vii. la formación de centros urbano - agrícolas y el establecimiento de sus servicios
públicos;
"viii. la colonización de las tierras beneficiadas con las obras de riego, así como la
adquisición de las necesarias para regularizar el régimen de propiedad en los distritos de
riego;
"ix. la operación de los distritos de riego establecidos o adquiridos por el gobierno
federal, y
"x. en general, la ejecución de las obras y actividades complementarias o auxiliares de las
que acaban de enumerarse.
"artículo 3o. de conformidad con lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 27
constitucional, los ejidos, la propiedad agrícola privada, los terrenos de propiedad nacional
y los derechos de los usuarios de aguas de jurisdicción federal, quedarán sujetos a las
modalidades que la presente ley establece.
"en los mismos términos quedarán sujetos los derechos de los usuarios de aguas de
jurisdicción de los estados, a que se refiere la parte final del párrafo quinto del artículo 27
constitucional, siempre que las obras de que se habla en el artículo primero de esta ley se
lleven a cabo por el gobierno federal con anuencia o cooperación de los estados.
"de la planeación y desarrollo de las obras.
artículo 4o. aprobado un proyecto de conjunto de las obras necesarias para establecer o
modificar un distrito o unidad de riego, se declararán en veda la corriente, lago, laguna,
depósito, o fuente de origen de las aguas respectivas y no se otorgarán permisos,
autorizaciones ni concesiones para el uso de sus aguas, si con ello se estorbare o impidiere
la construcción de las obras o el establecimiento, modificación o colonización del distrito o
unidad de que se trate.
"artículo 5o. el proyecto aprobado, juntamente con un plano catastral preliminar del
distrito o unidad, se dará a conocer:
"i. a la secretaría de agricultura y ganadería, para el estudio de las posibilidades de
colonización de los terrenos que van a regarse y de la forma de realizarla, y
"ii. al departamento agrario, para que informe sobre las dotaciones ejidales en trámite y
resueltas que afecten los terrenos, y para que, respecto de las primeras, se abstenga de
resolverlas sin oír previamente a las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley a
fin de coordinar convenientemente el desarrollo del distrito o unidad de riego.
"artículo 6o. aprobada la construcción de obras de riego que hayan de efectuarse total o
parcialmente por el gobierno federal, la secretaría de recursos hidráulicos publicará por
una sola vez en el "diario oficial" y con la mayor profusión posible por los medios de
divulgación de que se disponga en el lugar, los lineamientos generales del proyecto,
delimitando en forma aproximada las tierras que abarcar el distrito correspondiente.
"artículo 7o. hecha la publicación a que se refiere el artículo, anterior, los propietarios o
poseedores de tierras comprendidas dentro del distrito o unidad quedan obligados a
manifestar dentro de los tres meses siguientes a la publicación en el "diario oficial".
1322
"i. sus derechos de propiedad o posesión sobre las tierras comprendidas en el distrito o
unidad, acompañando la documentación que los justifique, y
"ii. si desean conservar en el distrito o unidad, tierras de riego dentro del límite de
superficie establecido por esta ley, o si prefieren enajenar sus tierras a la federación, en los
términos del plan de compensación que se establezca conforme a la misma ley.
"se entenderá que los propietarios y poseedores afectados no desean conservar superficie
alguna de sus terrenos cuando no hagan la manifestación a que se refiere este precepto en el
expresado término de tres meses.
"los ejidatarios no estarán obligados a hacer dicha manifestación.
"artículo 8o. al aprobarse la construcción de cualquiera obra de riego, se procederá a
formar un plano catastral de las tierras afectadas por el vaso de almacenamiento y demás
obras comprendidas en el proyecto.
"artículo 9o. para efectuar la compensación de los terrenos a que se refiere el artículo
anterior, la secretaría de recursos hidráulicos formular el plan respectivo, el que se dará a
conocer a los interesados con objeto de celebrar con ellos los convenios correspondientes o
bien de promover la expropiación por causa de utilidad pública cuando no sea posible llegar
a un acuerdo con los propietarios, o cuando se trate de terrenos ejidales.
"artículo 10. las obras aprobadas se efectuarán por contrato adjudicado en subasta pública
al mejor postor, tomando en cuenta los precios ofrecidos, los equipos disponibles y la
seriedad y garantía de cumplimiento de los concursantes.
"al efecto, la secretaría de recursos hidráulicos formulará las bases y especificaciones
necesarias y hará las convocatorias para las subastas, pero el resultado de éstas estará sujeto
siempre a la aprobación del c. presidente de la república.
"obtenida dicha aprobación, la mencionada secretaría otorgará con los adjudicatorios los
contratos respectivos y cuidará de exigir su exacto cumplimiento.
"cuando existan razones especiales que justifiquen algún cambio en los procedimientos
anteriores, esto sólo podrá ser autorizado por el c. presidente de la república.
"artículo 11. para efectuar obras de riego en cooperación, ya sea con los gobiernos locales
o particulares, la secretaría de recursos hidráulicos celebrará los convenios respectivos,
pero la dirección técnica de los trabajos quedará siempre a cargo exclusivo de dicha
secretaría.
"artículo 12. en los convenios de cooperación que se celebren con los gobiernos locales,
podrá autorizarse el establecimiento de juntas locales de riego, integradas con
representantes de cada parte, bien para la ejecución de una obra específica, o bien para la de
obras de riego en general. las
facultades de dichas juntas se fijarán en los convenios respectivos.
"artículo 13. las obras en cooperación también se efectuar n por contrato, salvo que, por
razones especiales, las partes en el convenio de cooperación decidan seguir otro
procedimiento, previa autorización del ejecutivo federal.
"artículo 14. los particulares que contribuyan para la construcción de obras en
cooperación entre el gobierno federal y los gobiernos locales, podrán nombrar un
representante común que vigile la correcta aplicación de sus aportaciones.
"artículo 15. cuando la importancia de un distrito o unidad de riego lo ameriten o lo exijan
las condiciones de la región, la secretaría de recursos hidráulicos podrá construir centros
urbanos. los terrenos en dichos centros podrán enajenarse en las condiciones que en cada
caso se señalen con aprobación del ejecutivo.
"compensaciones.
1323
"artículo 16. para determinar la compensación correspondiente al gobierno federal por el
costo de las obras, la secretaría de recursos hidráulicos y la de agricultura y ganadería se
concertarán, a fin de fijar y someter a aprobación del c. presidente de la república el
importe de la cuota respectiva, por hectárea, tomando en cuenta los siguientes factores:
"a) la cantidad que resulte de prorratear el costo de las obras de riego entre la superficie
beneficiada.
"b) el aumento de la producción de las tierras en efecto del riego.
"c) el valor comercial de los terrenos en la región o en otras cercanas similares al iniciarse
la construcción de las obras y al quedar regados dichos terrenos.
"d) la capacidad de pago de los campesinos.
"la cuota de compensación no podrá exceder de la que resulte de prorratear el costo de las
obras entre la superficie total beneficiada.
"artículo 17. en la determinación de la cuota de compensación se oirá a los propietarios
afectados por conducto de un representante común que designen ante las mencionadas
secretarías dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que se haga en el "diario
oficial" la publicación a que se refiere el artículo 6o. o por conducto del que designen de
acuerdo las mismas secretarías en caso de que transcurra ese término sin que los
propietarios nombren dicho representante común.
"artículo 18. aprobada por el c. presidente de la república la cuota de compensación a
que se refiere el artículo 16, los propietarios de las tierras beneficiadas estarán obligados a
pagarla en un plazo no mayor de 25 años.
"artículo 19. los ejidatarios que radiquen en el distrito con anterioridad a la publicación de
que habla el artículo 6o., estarán exentos del pago de dicha cuota. el c. presidente de la
república podrá exceptuar también de ese pago a los pequeños propietarios de superficies
que no excedan a la de la parcela ejidal, cuando así lo considere equitativo.
"artículo 20. dentro de la zona de riego nadie podrá conservar ni adquirir en propiedad,
posesión, usufructo, arrendamiento ni cualquiera otra forma de aprovechamiento,
superficies que excedan en total de límite máximo fijado por el código agrario para la
pequeña propiedad en tierras de riego.
"los propietarios de superficies mayores estarán obligados a enajenar el exceso en
fracciones que no excedan de dicho límite, dentro del año siguiente a la fecha de la
publicación en el "diario oficial" a que se refiere el artículo 6o.
"transcurrido ese término, los propietarios que aun conserven superficies en exceso del
indicado límite, estarán obligados a enajenarlas al gobierno federal al valor comercial que
hayan tenido los terrenos similares sin riego en la región, inmediatamente antes de hacerse
la publicación prevista por el artículo 6o. si no fuere posible fijar dicho valor comercial, el
valor catastral que hubiesen tenido en la misma época, aumentado en un 10%.
"en caso de que los propietarios se nieguen a efectuar dicha enajenación, el gobierno
federal procederá a expropiar y ocupar los terrenos conforme a la ley de la materia.
"artículo 21. los propietarios de terrenos cuya superficie no exceda, el límite de que habla
el artículo anterior, podrán conservarlos total o parcialmente.
"artículo 22. mientras no se cubra totalmente el importe de la compensación a que se
refiere este capítulo , la propiedad de las tierras beneficiadas quedará afecta al pago de la
cuota correspondiente y por lo tanto, sujeta a gravamen real en garantía de dicho pago, el
cual sea preferente al de cualquier otro gravamen.
"al efecto, la publicación a que se refiere el artículo 6o. será inscrita en los registros
públicos de la propiedad correspondientes, y los notarios, jueces, encargados de dichos
1324
registros y demás autoridades ante a quienes se otorguen contratos u otros actos por los que
se transmita o grave la propiedad de las tierras comprendidas en la zona de riego a que se
refiera aquella publicación, no autorizarán ni registrarán esos contratos o actos, si no se
estipula expresamente en ellos que los adquirentes de derechos sobre las dichas tierras
conocen y toman a su cargo la obligación de pago de la mencionada cuota de compensación
al gobierno federal.
"artículo 23. en todo caso, los propietarios que conserven o adquieran tierras dentro de la
zona de riego estarán obligados a aceptar el cambio de su localización de sus parcelas,
cuando a juicio de las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley, sea necesario
para establecer una eficaz, económico y racional funcionamiento del sistema de riego.
"si los propietarios se niegan a cumplir con esta obligación, el gobierno federal podrá
decretar por causa de utilidad pública la expropiación de las parcelas necesarias.
"artículo 24. cuando la distribución de las propiedades dentro de la zona de riego sea de tal
manera complicada que impida deslindarlas o no permita llevar a cabo los cambios de
localización.
en forma adecuada para implantar un sistema de riego racional, o en cualquier otro caso que
se impida o dificulte grandemente el establecimiento de dicho sistema en perjuicio de la
colectividad, previo acuerdo del c. presidente de la república, se podrá expropiar la
totalidad de las tierras comprendidas en la zona de riego, indemnizando a los expropiados, a
elección de éstos con dinero o con terrenos dentro de la misma zona.
"en tales casos los propietarios de superficies que no excedan del límite de la pequeña
propiedad de riego fijada por el código agrario, tendrán derecho a que se les compense con
una superficie regada igual a la que se les expropió dentro de la zona, siempre que a su vez
se obliguen a pagar la cuota de compensación correspondiente.
"los propietarios de superficies mayores tendrán igual derecho hasta el indicado límite ,
pudiendo abonárseles a su compensación lo que les corresponda como indemnización por el
excedente.
"artículo 25. los propietarios que ya tengan servicio de riego mediante concesión, cubrirán
la cuota de compensación que se determine, tomando en cuenta el beneficio que reciban.
"colonización.
"artículo 26. transcurrido el término a que se refiere el artículo 6o. y tomando en cuenta
las manifestaciones de los interesados, acerca de la superficie que deseen conservar, se
proyectará el reajuste de la propiedad determinando la superficie de la zona de riego
correspondiente al gobierno federal; gestionando con el departamento agrario, si fuere
necesario, la relocalización de los ejidos, y procurando que las tierras que deban conservar
los demás propietarios queden en su localización original, excepto cuando sea necesario
cambiarla para adaptarla a un parcelamiento obligado por las condiciones topográficas
especiales a que deba ajustarse la red de riego.
"artículo 27. las tierras que conforme a esta ley pasen al dominio del gobierno federal, se
destinarán a la colonización, de acuerdo con lo que dispongan los reglamentos de los
distritos o unidades respectivas.
"artículo 28. para cada distrito o unidad se formular un reglamento de colonización que
deber aprobar el c. presidente de la república, en el cual se consignarán las cuotas de
compensación y la forma de pagarlas, las superficies máxima y mínima adjudicables, las
condiciones de venta de las tierras y de admisión de colonos, los derechos y obligaciones de
los usuarios, las causas de rescisión de los contratos de colonización y las demás
disposiciones pertinentes.
1325
"artículo 29. no podrán enajenarse los terrenos reservados para alojamiento y protección
de las obras, establecimiento de campos experimentales, viveros de propagación, postas
zootécnicas, estaciones piscícolas, oficinas, almacenes, bancos refaccionarios, escuelas,
hospitales y en general los destinados a fines de beneficio colectivo.
"operación.
"artículo 30. a medida que el avance de la construcción de las obras de un distrito permita
que algunas de las unidades que lo integran reciban el beneficio de riego, la secretaría de
recursos hidráulicos entregará a la de agricultura y ganadería las obras de riego
correspondientes para que ésta se encargue de su operación . si alguna de las obras o
estructuras que permitan el riego de esas unidades no están totalmente terminadas, pero ya
pueden rendir sus primeros beneficios, la secretaría de recursos hidráulicos, de acuerdo
con la de agricultura y ganadería, se encargará de operarlas provisionalmente, entregando
las demás obras ya concluidas.
"artículo 31. la planeación, organización y dirección de la explotación agrícola en los
distritos de riego. quedará a cargo de la secretaría de agricultura y ganadería, dentro de los
lineamientos del plan agrícola nacional. al efecto, hará los estudios económico - agrícolas
necesarios en cada región y tomando en cuenta las mejores prácticas formulará
periódicamente, con los usuarios del distrito o unidad, ya sean ejidatarios, antiguos
propietarios o colonos, los calendarios de cultivo y de riego.
"artículo 32. la distribución de las aguas se hará conforme al reglamento que para cada
distrito o unidad se formulará en los términos de la presente ley y de las que rijan en
materia de aguas.
"en ese reglamento se fijarán las cuotas de riego, de conservación de las obras, de
administración del distrito o unidad, y en general las que requiere el buen funcionamiento
de todos los servicios de operación, así como los casos y la forma en que puedan
modificarse cuando sea necesario.
"artículo 33. en cada distrito o unidad de riego se fijar n las cuotas de operación necesarias
para cubrir totalmente los gastos que requieran tanto la colonización como la operación de
los mismos. en aquellos casos excepcionales en que por razones especiales no convengan o
no sea posible establecer cuotas de operación que basten a cubrir totalmente dichos gastos,
el c. presidente de la república podrá autorizar transitoriamente por decreto que se fijen
cuotas menores cubriéndose el déficit mediante un subsidio con cargo al presupuesto de
egresos de la federación.
"artículo 34. todos los usuarios, ya sean ejidatarios, colonos o pequeños propietarios,
quedarán obligados a cubrir en efectivo el importe de las cuotas que se establezcan para
compensar los gastos de operación, y la falta de pago de esas cuotas será causa bastante
para que se suspenda a los deudores el servicio de riego hasta que las cubran.
"artículo 35. la conservación de las obras, la distribución de las aguas y, en general, la
operación de los sistemas de riego se hará por la secretaría de agricultura y ganadería
mientras se logra encauzar y desarrollar suficientemente la colonización, encarrilar en
forma adecuada los servicios del distrito o unidad y organizar y adiestrar a los usuarios para
que puedan hacerse cargo de dichas actividades.
"con tal objeto, procurará organizar oportunamente las juntas de aguas o asociaciones de
usuarios a las que finalmente deba hacerse entrega de la operación de los distritos o
unidades de riego.
"artículo 36. cuando se juzgue oportuno, previa
aprobación del c. presidente de la república, se procederá a entregar los distritos o
1326
unidades a sus respectivos usuarios para que los operen directamente, pero bajo la
vigilancia y supervisión de la secretaría de agricultura y ganadería, la que podrá intervenir
en la operación para corregir las irregularidades que encuentre y aún reasumirla totalmente
cuando a su juicio así lo exija el interés de la nación.
"artículo 37. la entrega de que habla el artículo precedente procurar hacerse en forma
paulatina en aquellos distritos o unidades que por su importancia así lo requieran, a fin de
no entorpecer los servicios y de evitar que las obras sufran daño. sin embargo, en ningún
caso ser n entregadas para su operación por los usuarios, las obras de importancia que a
juicio del ejecutivo ameriten ser operadas permanentemente por el gobierno federal.
"artículo 38. aun cuando la operación y conservación de las obras estará a cargo de la
secretaría de agricultura y ganadería desde que las reciba hasta que las entregue a los
usuarios, la de recursos hidráulicos cooperará con aquella y con ésta en todo tiempo para
el mejor desarrollo de dichas actividades, haciendo las gestiones que estime adecuadas al
efecto.
"disposiciones generales.
"artículo 39. la secretaría de recursos hidráulicos será la encargada de la aplicación de
esta ley respecto de la planeación, proyecto y construcción de las obras objeto de la misma,
y la de agricultura y ganadería respecto de la operación de dichas obras y de la
colonización de las tierras regadas.
"artículo 40. a partir de la publicación a que se refiere el artículo 6o., no podrán otorgarse
concesiones individuales para el uso de las aguas que vayan a aprovecharse en el distrito
respectivo, pues el uso, distribución y aprovechamiento de esas aguas deberá fijarse en el
reglamento a que se refiere el artículo 32 de esta ley. pero cuando los usuarios de un distrito
o unidad se hayan hecho cargo de la operación de los sistemas y hayan cubierto totalmente
las cuotas de compensación que les correspondan por las obras, podrán obtener que se les
expida una concesión global para todo el distrito o unidad.
"artículo 41. el ejecutivo federal, oyendo el parecer de las secretarías de hacienda y
crédito público y de recursos hidráulicos, determinará periódicamente los materiales,
maquinaria, y equipos destinados a obras de riego que quedarán exentos de impuestos de
importación.
"artículo 42. los conflictos y dudas que se susciten en la aplicación de esta ley serán
resueltos por el ejecutivo federal, el que queda igualmente facultado para dictar todas las
medidas y disposiciones reglamentarias que tiendan a su eficaz cumplimiento.
"transitorios.
"1o. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1947.
"2o. en la misma fecha quedará abrogada la ley sobre irrigación con aguas federales de 4
de enero de 1926 y derogadas las demás disposiciones que rigen la materia en cuanto se
oponga a la presente ley.
"3o. en los casos en que se hayan ejecutado o se estén ejecutando obras de riego, sin que se
haya obtenido la compensación legal correspondiente ni convenido aún en la forma de
cubrirla, podrá fijarse la cuota de compensación, oyendo a los afectados, en los términos de
los artículos del 4o. al 22 de la presente ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de diciembre de 1946. - jesús aguirre delgado. - ramón camarena medina. -
carlos sansores pérez".
el c. aguirre delgado, jesús: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
1327
el c. aguirre delgado jesús: señores diputados: el señor presidente de la república
envió con el carácter de muy urgente, el proyecto de ley de riegos, en virtud de que este
organismo legal es el que va a servir para la ejecución de los trabajos que en materia de
construcción y en la rama de irrigación tiene planteado el régimen.
como ustedes saben, es uno de los renglones más importantes para la resolución del
problema agrícola de méxico. la magnitud del organismo, su importancia, hace que
vengamos a esta tribuna, para evitar demoras y atrasos en el desarrollo del programa
constructivo del régimen, a solicitar, con todo respeto, de esta honorable asamblea, la
dispensa de trámites de la segunda lectura y que se pase a discusión en seguida. con todo
respeto suplicamos a la directiva, si no hay inconveniente, ponga el dictamen a
consideración de la asamblea.
el c. secretario cervantes césar m.: la presidencia, por conducto de la secretaría, pone
a consideración de la asamblea la proposición de la comisión. se pregunta a la asamblea
si se dispensa la primera lectura al dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo en votación económica. dispensada. está a discusión el dictamen.
el c. gutiérrez lascuráin juan: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: concedida.
el c. gutiérrez lascuráin juan: al escuchar la lectura del dictamen y al ir siguiendo la
lectura del proyecto del ejecutivo, que imprimió y nos fue repartido anteriormente me di
cuenta de que faltaron muchos artículos, ¿esto obedece a que suprimieron o a que la
secretaría se saltó al leerlos? (risas).
el c. secretario cervantes césar m.: la secretaría leyó todo el proyecto; pero lo
podemos leer nuevamente, si el compañero lascuráin lo desea. (risas)
. - el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado francisco torres rojas.
el c. torres rojas francisco: 
en acatamiento a vuestra soberanía, la comisión de presupuestos y cuenta ha
examinado la iniciativa de ley de ingresos del territorio de quintana roo, para el
ejercicio fiscal de 1971, la cual fue enviada a esta h. cámara de diputados por el
ejecutivo de la unión, en uso de las facultades que le confiere la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
1824
la iniciativa que se trata fue formulada de acuerdo con las bases propuestas por el
gobierno del territorio y en esencia se considera que contiene las previsiones
suficientes para proveer los recursos necesarios que demandan el desarrollo del
territorio de quintana roo, que habrá de intensificarse con un amplio programa de
obras que genere mejores condiciones de vida para una creciente población que
indudablemente recibir otros núcleos mexicanos que se incorporan mediante una
racional política de colaboración. el proyecto de ley de ingresos que nos ocupa, no
contiene nuevos gravámenes ni registra ninguna modificación de las actuales tasas
impositivas.
el análisis de esta iniciativa pone de manifiesto que los conceptos de ingresos se
apoyan legalmente en ordenamientos en vigor y se apegan a lo dispuesto en la ley
de hacienda del territorio.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a vuestra soberanía, que se
apruebe en sus términos el siguiente
proyecto de "ley de ingresos del
territorio de quintana roo para
el año fiscal de 1971
artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el ejercicio fiscal
de 1971, ser n los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos
1. predial:
a) urbano.
b) rústico
c) ejidal
2. urbanización.
3. translación de dominio de bienes inmuebles.
4. comercio e industria:
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
c) venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21
de la ley del impuesto sobre el consumo de gasolina.
d) venta de primera y ulteriores manos, de alcohol, aguardiente y similares.
e) venta de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos.
f) expendio de bebidas alcohólicas, excepto la cerveza, y los vinos de mesa
elaborados con uva fresca del país.
g) fábricas de vinos, licores y ampliadoras de alcohol.
h) compraventa de automóviles y bienes muebles, que no constituya actos de
comercio.
i) desfibración de henequén o sisalana.
j) bagazo de henequén o sisalana.
k) industrialización de la fibra de henequén o sisalana.
5. compraventa de primera mano de aguas gaseosas y compuestas, elaboradas y
1825
envasadas en el territorio de quintana roo.
6. producción agrícola:
a) copra.
b) miel de abeja.
c) maíz.
d) caña de azúcar.
e) producción en general.
7. cría de ganado.
8. compraventa de ganado, aves de corral y huevo.
9. sacrificio de ganado.
10. productos de capitales.
11. ejercicio de profesiones y actividades lucrativas.
12. explotación de cal, arena y piedra.
13. vehículos que no consuman gasolina.
14. diversiones, espectáculos públicos y aparatos fonoelectromecánicos.
15. juegos permitidos, rifas y loterías.
16. instrumentos públicos.
17. 15% adicional.
ii. derechos
1. cooperación para obras públicas.
2. registro público de la propiedad y del comercio.
3. registro civil.
4. certificados:
a) de vecindad.
b) de residencia dentro del perímetro libre.
c) de registro de morada conyugal.
d) otros.
5. expedición de pasaportes provisionales.
6. registro de títulos profesionales.
7. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
8. legalización de firmas, certificación y copias certificadas de documentos.
9. panteones.
10. servicios de tránsito:
a) registro de vehículos.
b) dotación y canje de placas.
c) inspección de frenos, dirección de sistema de luces.
d) licencias para conducir vehículos de motor.
11. licencias para portar armas de fuego.
12. licencias para construcción.
13. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias.
14. licencias diversas.
15. rastro e inspección sanitaria.
16. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
1826
17. alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
18. anuncios.
19. agua potable.
20. servicios de hospitalización.
21. servicios sanitarios.
22. inspecciones, revisiones o supervisiones.
23. servicios catastrales.
iii productos
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles, propiedad de territorio.
2. venta de solares del fundo legal.
3. energía eléctrica propiedad del territorio.
4. periódico oficial.
5. talleres del gobierno.
6. establecimientos penales.
7. imprenta del gobierno.
8. papel para copias de actas de registro civil.
9. publicación oficiales.
10. ocupación de la vía pública y mercados.
11. productos diversos.
iv. aprovechamientos.
1. recargos.
2. rezagos.
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamientos diversos.
v. ingresos extraordinarios
1. subsidios del gobierno federal.
a) para la atención de los servicios tradicionales del territorio.
b) extraordinarios.
2. empréstitos.
3. aportaciones especiales.
4. otros no especificados.
artículo 2º los ingresos a que se refiere el artículo anterior, se causarán y
recaudarán de acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes: de hacienda del
territorio; federal del impuesto sobre ingresos mercantiles; código fiscal de los
territorios y además leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1971.
artículo segundo. se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la
presente ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
1827
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
primera lectura.
el c. presidente: esta presidencia, con fundamento en lo dispuesto por el artículo
90 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, y tomando en
cuenta la correspondencia constitucional que existe entre los poderes de la unión,
instruye a las comisiones de presupuestos y cuenta, de moneda e instituciones de
crédito, de hacienda, de impuestos y de estudios legislativos, para que sostengan
la conferencia o conferencias que estimen necesarias, con el secretario de hacienda
y crédito público, a fin de ilustrar su criterio en el estudio, tanto por lo que se refiere
al dictamen al que se acaba de dar lectura, como respecto a los demás asuntos
hacendarios y fiscales que fueron turnados a esas comisiones, también para su
estudio y dictamen.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de presupuestos y cuenta.

"el ejecutivo de la unión inició ante el senado de la república, con fecha 4 de los
corrientes, la adición al primer parrafo de la fracción i del artículo 115 constitucional, con
objeto de que las mujeres pudieran votar y ser votadas en las elecciones municipales.
"la cámara de senadores en sesión el día 10 de los corrientes, aprobó la citada adición y
turnó el expediente respectivo a esta colegisladora que, a su vez, en sesión del 23 de este
propio mes le dio su voto aprobatorio turnandola a las legislaturas de los estados para sus
efectos constitucionales.
"la suscrita comisión ha tenido a la vista los documentos que comprueban que la mayoría
de los congresos de los estados han aprobado la adición al artículo 115 constitucional a
que se hace mención y en esa virtud, para cumplimentar lo establecido en el artículo 135 de
la constitución general de la república, se permite someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de declaratoria:
"el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el
1582
artículo 135 de la constitución general y previa la aprobación de la mayoría de las
honorables legislaturas de los estados, declara adicionado el primer parrafo de la fracción
primera del artículo 115 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para
quedará como sigue:
"artículo único. se adiciona el parrafo primero de la fracción primera del artículo 115 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos para quedar en los siguientes
términos.
"artículo 115. los estados adoptarán, para su regimente interior, la forma de gobierno
republicano, representativo, popular, teniendo como base de su división territorial y de su
organización política y administrativa, el municipio libre, conforme a las bases siguientes:
"i. cada municipio ser administrado por un ayuntamiento de elección popular directa y no
habrá ninguna autoridad intermedia entre éste y el gobierno del estado.
"en las elecciones municipales participarán las mujeres, en igualdad de condición que los
varones, con el derecho de votar y ser votadas.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 30 de diciembre de 1946.- francisco sarquís carriedo.- agustín olivo monsivais.-
braulio maldonado".
se pregunta a la honorable asamblea si se considera de urgente y obvia resolución. sí se
considera. está a discusión el proyecto de declaratoria.
no habiendo quien desee hacer uso de la palabra, se procede a su votación nominal. por la
afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
votación.
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
votación.
el c. secretario salgado palacios gil: por unanimidad de setenta y nueve votos, fue
aprobado el proyecto de declaratoria sobre adición al artículo 115, fracción primera, de la
constitución general de la república. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
el c. presidente: ¿algún ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra para tratar
asuntos generales?
no habiendo quien haga uso de la palabra, se levanta la sesión y se cita para mañana a
las once horas a sesión de cámara y a las doce a sesión de clausura de congreso
general. (17:10).
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461231 - número de diario 51
(l40a1p1on051f19461231.xml)núm. diario:51
encabezado
méxico, d. f., martes 31 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
1583
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 51
sesión de la cámara de diputados
efectuada el dia 31 de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - se aprueban y pasan al senado las siguientes iniciativas: reforma a la ley del
impuesto sobre la explotación forestal; modificación de la tarifa de exportación en
henequén, tapetes, harinas y otros artículos; derogación del decreto de 28 de junio de 1944
en lo que se refiere exclusivamente a la varilla corrugada; ley del servicio público de
habitaciones populares; ley federal de colonización; reforma de la ley de instituciones
de fianzas; creación de un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del tribunal
fiscal de la federación. se declara un receso de sesenta minutos.
3. - se reanuda la sesión. oficio del senado dando a conocer los nombres de los miembros
que integrarán la comisión permanente. se turnan a comisión el proyecto del c. nabor a.
ojeda que tiende a honrar la memoria de las heroínas mexicanas; y la iniciativa de los cc.
aquiles elorduy, antonio l. rodríguez, miguel ramírez munguía y juan gutiérrez
lascuráin para que se convoque a elecciones extraordinarias de diputados federales en
varios distritos electorales.
4. - se aprueban seis dictamenes de la comisión de crédito, moneda e instituciones de
crédito que consultan acuerdos económicos.
5. - el senado comunica, por medio de una comisión, que da por terminadas sus labores del
presente período ordinario de sesiones. la presidencia contesta en términos generales.
6. - se aprueba un proyecto de decreto enviado por el senado, por el que se autoriza al c.
presidente de la república a salir del país. pasa al ejecutivo para sus efectos. se levanta la
sesión previa lectura y aprobación del acta respectiva.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermudez
(asistencia de 94 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 12:45): se abre la sesión.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:(leyendo):
"orden del día.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1946.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa del ejecutivo acerca de la reforma a la ley del impuesto sobre la explotación
forestal.
"iniciativa del ejecutivo que modifica la tarifa de exportación en henequén, tapetes,
harinas, etcétera.
"iniciativa del ejecutivo derogado, exclusivamente en lo que se refiere a la varilla
corrugada, el decreto de 28 de junio de 1944, que designó interventores para las fabricas de
dichos productos.
"iniciativa del ejecutivo acerca de una ley del servicio público de habitaciones populares.
"proyecto de ley federal de colonización que envía el ejecutivo. "iniciativa del ejecutivo
para crear un recurso ante la suprema corte de justicia contra las sentencias del tribunal
1584
fiscal de la federación.
"proyecto de decreto del c. diputado nabor a. ojeda, que tiende a honrar la memoria de
las mujeres mexicanas que se han distinguido en nuestras luchas de liberación.
"iniciativa de los cc. diputados aquiles elorduy, antonio l. rodríguez, miguel ramírez
munguía y juan gutiérrez lascuráin, para que se convoque a elecciones extraordinarias
para diputados en el 2o. distrito electoral del estado de chihuahua, 11o. distrito electoral
del distrito federal, 6o. distrito electoral de guanajuato y 3o. de michoacán".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día treinta de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. presidencia del c. josé lópez
bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del lunes treinta de diciembre
de
mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de noventa y dos cc.
diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"la asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior, celebrada el día
veintiocho de los corrientes.
"el senado remite el proyecto de ley que crea el instituto de bellas artes y literatura. se
considera de urgente y obvia resolución y, sin discusión, se aprueba.- pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
"oficio del senado devolviendo con modificaciones, para los efectos de la fracción e) del
artículo 72 constitucional, la iniciativa de ley que le envió esta cámara de diputados
acerca del servicio de transportes eléctricos del distrito federal. la modificación es sobre
el artículo 3o., que se presenta concebido en los siguientes términos:
"artículo 3o. el servicio de transportes eléctricos del distrito federal tendrá personalidad
jurídica y patrimonio propio, constituído por: a) los bienes muebles e inmuebles, así como
las cantidades en efectivo y créditos que determine el reglamento de la presente ley; b)
las cantidades que el gobierno del distrito federal destine para el mejoramiento y
ampliación del servicio de transportes eléctricos y sistemas auxiliares; c) los bienes que el
servicio adquiera por cualquier título jurídico".
"considerado el asunto de urgente resolución, se pone a discusión, y sin ella, resultan
aprobadas las reformas transcritas, por unanimidad de ochenta y un votos. pasa el proyecto
al ejecutivo para sus efectos constitucionales. "expediente y minuta del proyecto de
decreto que remite la h. cámara de senadores, concediendo pensión de diez pesos diarios a
la señorita julia zenteno romero.- recibió, y a la comisión de la defensa nacional en
turno. "iniciativa del ejecutivo que modifica la tarifa del impuesto de exportación. se
considera de urgente y obvia resolución y, sin discusión, en lo general ni en lo particular, se
aprueba por unanimidad de votos.- pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"informe y proporciones que presenta la comisión de ganadería, en la resolución al
problema de la fiebre aftosa. dichas proposiciones consisten:
primero, en que, cooperando con las medidas que han sido dictadas por la comisión
nacional contra la fiebre aftosa, se trasladen los diputados de los distritos que se
encuentran contenidos en la "zona francamente infectada", cuando la cámara entre en
receso, con objeto de vigilar y hacer cumplir directamente las medidas sanitarias y
cuarentenarias que las autoridades respectivas hayan dictado, así como hacer labor de
convencimiento entre los ganaderos y los profesionistas del servicio médico veterinario de
que deben cooperar sin obstáculo de ninguna clase en la solución de este problema
1585
nacional; segundo, en que se imprima en un folleto el decreto que creó la comisión
nacional contra la fiebre aftosa y que éste sea repartido entre todos los diputados
incluyendo las tres zonas, para que a su vez éstos lo hagan en sus respectivos distritos, con
objeto de que en ninguna parte se desconozcan las medidas que se han establecido; y
tercero, en la ayuda moral y económica que presten los cc. diputados para resolver este
grave problema. puestas a discusión estas proposiciones, sin que la haya son aprobadas por
unanimidad en votación económica.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales concediendo permiso al c.
doctor francisco castillo nájera para aceptar y usar la condecoración de la "orden de
morazán", que le concedió el gobierno de la república de honduras.
sin discusión fue aprobado este dictamen por unanimidad de noventa votos.- pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional concediendo pensión de cinco
pesos diarios a la señora dorotea gómez viuda de de la llave. sin discusión es aprobado
por unanimidad de noventa y dos votos.- pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
"solicitud de los diputados constituyentes al congreso de querétaro 1916-1917, apoyada
por la diputación de tlaxcala, para que se reformen los artículos 1o. 2o. y 3o. del decreto
de 2 de febrero de 1939, expedido por el h. congreso de la unión y publicado en el diario
oficial del día 4 de ese mes y año, y se aumente a veinte, diez y cuatro pesos diarios,
respectivamente, la pensión de que disfrutan los diputados, empleados y personal de la
servidumbre, supervivientes de dicho congreso.
"puesto a discusión este asunto, el c. diputado aquiles elorduy hace uso de la palabra para
pedir una aclaración, que la secretaría hace y, sometido a votación, es aprobado por
unanimidad de noventa y dos votos.- pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"proposición de los cc. josé lópez bermúdez, joel pozos león, vicente j. villanueva y
luis márquez ricaño, para que se autorice a los cc. diputados a desempeñar con
remumeración, durante el receso, cargos en la federación, en los estados y en los
municipios. se dispensan los trámites y, puesta a discusión, sin que la haya es aprobada
esta proposición en votación económica.
"en cumplimiento del artículo 78 constitucional se procede, en escrutinio secreto, a la
elección de los 15 cc. diputados que formarán parte de la h. comisión permanente de la
xl legislatura durante el próximo receso, habiendo resultado electa por 85 votos la
siguiente planilla: "santos cantú salinas, fernando magro soto, florencio salazar,
fernando riva palacio, josé de jesús urquizo, miguel gaxiola y v., francisco martínez
peralta, antonio canchón ponce, josé ricardi tirado, manuel j. lópez hernández, j.
guadalupe bernal, fernando amilpa, roberto soto maynez, luis díaz infante y vidal
díaz muñoz" la presidencia hace la declaratoria respectiva y designa las siguientes
comisiones para participar que el día de mañana, a las 12 horas, se clausurará el primer
período ordinario de sesiones del xl, congreso de la unión: al c. presidente de la
república, armando arteaga santoyo, joel pozos león, alejandro gómez maganda,
alfonso martínez domínguez, antonio l. rodríguez
y secretario fernando guerrero esquivel; al senado de la república, vicente j. villanueva,
blas chumacero, juan gutiérrez lascuráin, luis márquez ricaño, alfonso patiño cruz y
secretario gil salgado palacios; a la suprema corte de justicia de la nación, ramón v.
santoyo, aquiles elorduy, pascual aceves barajas,
manuel flores castro, ernesto gallardo s. y secretario rafael gómez.
1586
"se declara un receso de 30 minutos en espera de los presupuestos para el año de 1947,
reanudándose la sesión a las trece horas diez minutos.
"la cámara de senadores, dando cumplimiento a lo que establece la fracción e) del artículo
72 de la constitución, devuelve, modificado, el proyecto de ley que le envió ésta de
diputados y que crea la comisión nacional de colonización. la modificación es sobre el
artículo 1o., que est concebido en los siguientes términos:
"artículo 1o. se crea un órgano técnico y administrativo que se denominar "comisión
nacional de colonización" que dependerá de la secretaría de agricultura y ganadería y
constará de cinco miembros: un presidente que ser el titular de dicha secretaría, dos
vocales ejecutivos, uno para la zona norte y otro para la zona sur del país y dos vocales
secretarios, igualmente, uno para la zona norte y otro para la zona sur del país, que serán
nombrados por el presidente de la república por conducto de la misma secretaría. las
delimitaciones de las zonas norte y sur serán señaladas por el reglamento de esta ley que
en su oportunidad expida el ejecutivo federal".
"considerando el asunto de urgente resolución, se pone a debate. no hay quien haga uso de
la palabra y por unanimidad de 81 votos en aprobado dicho artículo 1o. y pasa el proyecto
de ley al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"minuta y proyecto de declaratoria reformando las fracciones x, xiv y xv del artículo 27
constitucional, remitidas por el senado. se da lectura al proyecto de declaratoria del
senado; se considera el asunto de urgente resolución, y puesto a discusión, sin que la
hubiera, fue aprobado por unanimidad de ochenta y un votos.- pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
"iniciativa del ejecutivo de la unión para reformar los artículos 5o. y 6o. del decreto de 7
de junio de 1938 que creó la institución "petróleos mexicanos", dando facultad al c.
presidente de la república para designar al personal directivo de dicha institución.
consultada la asamblea, ésta considera el asunto de urgente y obvia resolución y aprueba
por unanimidad de ochenta y tres votos el artículo único que forma este proyecto de
decreto.-
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de ley de ingresos de la federación para el año de 1947. el c. diputado
antonio l. rodríguez, a nombre de los cc. diputados de acción nacional, manifiesta su
pena de que la cámara, por falta de tiempo, no pueda ejercer la facultad exclusiva que le
compete de acuerdo con el artículo 74 constitucional, de revisar, previamente a su
aprobación, el presupuesto de egresos de la federación, así como su deseo de que en los
años subsecuentes se dé a esta cámara esa oportunidad, enviándose dicho presupuesto con
la anticipación necesaria.
"se considera la iniciativa de urgente y obvia resolución, siendo aprobada por unanimidad
de ochenta y dos votos.- pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal, para el año de 1947.-
considerado el asunto de urgente y obvia resolución, se aprueba por unanimidad de setenta
y siete votos.- pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de ley del presupuesto general de egresos de la federación, para el año de
1947.- considerado de urgente y obvia resolución, se aprueba por unanimidad de setenta y
nueve votos con una modificación propuesta por la comisión de administración por lo que
hacen al ramo i, y pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de ley de egresos del departamento del distrito federal, para el año de 1947.-
previa dispensa de trámites, se aprueba por unanimidad de ochenta y un votos, y pasa al
1587
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"presupuesto de egresos del territorio norte de la baja california. "presupuesto de
egresos del territorio sur de la baja california. "presupuesto de egresos del territorio de
quintana roo.
"sin debate y después de que sucesivamente son puestos a discusión, una vez que se
consideraron de urgente y obvia resolución, se recoge la votación nominal respecto a estos
tres últimos proyectos de ley, siendo aprobados por unanimidad de ochenta votos.- pasan al
ejecutivo para los efectos consiguientes.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que contiene la declaratoria
de adición al párrafo primero de la fracción i del artículo
115 constitucional, concediendo a la mujer el derecho de voto en las elecciones
municipales.- puesto a discusión, sin que la haya es aprobado este proyecto de declaratoria
por unanimidad de setenta y nueve votos, y pasa al senado para los efectos
constitucionales.
"a las diecisiete horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a
las once horas, para sesión ordinaria de cámara, y a las 12, para la sesión de clausura del
congreso general".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.
"poder ejecutivo federal.
"méxico, d. f.
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito enviar a ustedes, iniciativa de
reformas a la ley del impuesto sobre la explotación forestal, que el c. presidente de la
república somete a la consideración de esa h. cámara.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "sufragio efectivo. no
reelección.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1946.- por acuerdo del c. secretario, el subsecretario
licenciado, ernesto p. uruchurtu".
"estamos unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretaría de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
"presentes.
"en uso de las facultades que me concedan los artículos 71 fracción i y 89 fracción i de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, por el presente vengo ante ese h.
congreso federal a formular una iniciativa de ley para reformar el artículo 4o. de la ley
del impuesto sobre explotación forestal en vigor.
"esta iniciativa se funda esencialmente en que los diferentes productos forestales de 1935 a
la fecha, han sufrido una elevación de precio en el mercado nacional, de acuerdo con los
datos que ha obtenido tanto la secretaría de agricultura y fomento como la de hacienda y
crédito público, por lo cual se estima que la tarifa del impuesto, contenida en el artículo
4o. de la ley mencionada, resulta inadecuada, puesto que se est gravando a artículos que
tiene mayor precio en el mercado con las mismas cuotas que regían en la fecha en que la
ley entró en vigor, siendo así que según las investigaciones realizadas por la dirección
1588
general forestal y de caza de la secretaría de agricultura se ha visto que el valor
comercial actual de los productos a que se refiere el precepto cuya reforma se propone ha
aumentado un 150%, como promedio, sobre los precios que regían al expedirse la ley
mencionada.
"es por esto que este ejecutivo de mi cargo se permite sugerir a ustedes la conveniencia de
reformar dicha ley, y aumentar sus cuotas en la forma en que continuación se expresa:
"proyecto de decreto.
"artículo único. se reforma el artículo 4o. de la ley del impuesto sobre la explotación
forestal, de 30 de diciembre de 1935, para quedar como sigue:
"artículo 4o. la tarifa a que se refiere el artículo anterior, es la siguiente:
"i. carbón por tonelada: maderas duras, encino (quercus) y similares $ 7.20 maderas
blandas, ocote (pinus) y similares 3.60 "ii. leña, por metro cúbico, volumen sólido: raja de
cualquier dimensión 1.20 raja de oyamel (abies) destinada a la fabricación de pulpa para
papel 0.84 desperdicio, costera brazuelo y rollizo, hasta de 15 centímetros de diámetro en
su extremo mas grueso 0.24 "iii. maderas labradas, por metro cúbico: durmientes de
maderas duras, encino (quercus) y similares 4.80 durmientes de maderas blandas, ocote,
(pinus) y similares 3.60 vigas 4.80 los durmientes y vigas aserradas tendrán un descuento
de 50% sobre las anteriores cuotas. cuadrados para mina y cualquier otro producto
escuadrado: por metro cúbico de maderas duras 4.20 por metro cúbico de maderas blandas.
3.00 "iv. madera aserrada para construcción, por metro cúbico, con exclusión de
durmientes y vigas: madera corriente, de los géneros quercus, pinus y similares 5.40 "v.
maderas en rollo por metro cúbico: morillos 4.20 pilotes 3.00 postes para línea transmisión
1.80 postes para cerca 1.80 los rollos de madera corrientes, no espe cificados en este
inciso, pagarán las cuo tas señaladas para maderas aserradas, por el volumen que la
autoridad forestal calcule aprovechable, según el destino que se les dé. "vi. resina de pino
(pinus): por kilogramo 0.10 "vii. chicle: a) cuando sea explotado en terrenos que no
pertenezcan al gobierno federal: por kilogramo 0.48 "viii. maderas preciosas: trozas
sobre el volumen aserrable: a) caoba y cedro en el territorio de quin tana roo y estados
de campeche y yu catán m3. 27.34 b) en el resto de la república 12.00 "ix. diversos:
ixtle de lechuguilla ton. 10.00 candelilla (planta) " . 1.00 candelilla (cera) " . 50.00 raíz
de zacatón " . 60.00 guayule (planta) " . 1.80 palo de tinte " . 2.00 "las tasas al impuesto
señaladas a la candelilla (planta y cera) estarán en vigor mientras el pre cio de la cera de
candelilla por libra, sea el de $0.13 dólar. "por cada centavo de dólar de aumento en el pre
cio de libra de cera candelilla, en el mercado de los estados unidos de norteamérica, el
impues to de explotación aumentar como sigue candelilla (planta) por tonelada $ 0.05.32
candelilla (cera) " " 2.66
"la tasa del impuesto señalada para el guayule, estar en vigor mientras el precio de la libra
de hule comúnmente denominado "ribbed smoked sheets" sea el
de $ 0.16 dólar.
"por cada centavo dólar de aumento en el precio de la libra del hule denominado "ribbet
smoked sheests", en el mercado de los estados unidos de norteamérica, la tasa del
impuesto antes señalada aumentar $ 0.03 por tonelada de guayule (planta).
"la secretaría de hacienda y crédito público, tomando en cuenta las cotizaciones medias
trimestrales del hule denominado "ribbet smoked sheets", en el mercado de los estado
unidos de norteamérica, o los convenios de compraventa celebrados con intervención del
gobierno federal, dar a conocer por conducto de la dirección de ingresos, a las oficinas
recaudadoras correspondientes dentro de los cinco primeros días de los meses de enero,
1589
abril, julio y octubre, la cuota que deber tomarse como base para el cobro del impuesto,
siempre que ésta haya sido modificada.
"para la cera de candelilla, la secretaría de hacienda tomar en cuenta las cotizaciones
medias trimestrales en el mercado de los estados unidos de norteamérica, y, en la misma
forma, la dar a conocer a las oficinas recaudadoras.
"para los efectos de esta tarifa, se entenderán como zonas templada y fría,
respectivamente, aquella donde vegeta la especie encino (quercus) o robles pertenecientes a
la familia de las coníferas. en la zona tropical se comprenderán los terrenos de poca altitud
sobre el nivel del mar, en donde se desarrolla la vegetación característica compuesta de
cedro (cedrella), caoba (switenia), primavera (tabeluia) y gran número de especies
secundarias. la zona desértica comprende las mesetas del norte y centro de la república en
donde existe vegetación xerófita, mezquite (prosopis) y huizache. (acacia). "como
maderas preciosas se clasificarán: la caoba (switenia), el cedro rojo (cedrela), la primavera
(tabeluia), el fresno (fraximus) y todas aquellas que alcancen en el mercado precios
similares a las citadas.
"como maderas corrientes se clasificaron las del pino (pinus) oyamel (abies) y otras de
zona tropical, de valor igual o menor.
"transitorio.
"artículo único. el presente decreto entrar en vigor el día 1o. de enero de 1947.
"méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1946.- el presidente de la república.- miguel
alemán.- el secretario de agricultura y ganadería, nazario ortiz garza.- el secretario de
hacienda y crédito público, ramón beteta". en votación económica se pregunta a la
asamblea si considera este asunto de urgente y obvia resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvase a manifestarlo. sí se considera. est a discusión el artículo único de este
proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger
la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
por unanimidad de 92 votos fue aprobada la iniciativa de reforma de la ley de impuestos
sobre explotación forestal, enviada por el ejecutivo de la unión con carácter de urgente.
pasa al senado para los efectos constitucionales.
"estado unidos mexicanos,- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación...
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"por acuerdo de c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con el
presente me permito remitir a ustedes, la iniciativa por lo cual se propone la modificación
de la tarifa de exportación (henequén, tapetes, harinas, etc.)
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
1590
"sufragio efectivo. no reelección.- méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1946.- p. ac. del
c. secretario, el subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1946.
"a los cc. secretarios del h. congreso de la unión.- ciudad.
"de conformidad con lo prevenido en la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, y considerando, que es necesario el fomentar la
exportación de varios artículos de producción nacional, el ejecutivo a mi cargo envía a ese
h. congreso de la unión, para su estudio y resolución, el proyecto de decreto que modifica
las cuotas de las fracciones respectivas de la tarifa del impuesto de exportación. "al
suplicar a ustedes den cuenta al h. congreso de la unión, con las modificaciones de
referencia, me es grato protestarles mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.- el presidente de la república, miguel alemán.- el
secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
"proyecto de decreto.
"artículo 1o. se modifica la tarifa de exportación, con las alteraciones adicciones y
supresiones, que aparecen en las fracciones siguientes, así como sus respectivas
especificaciones del vocabulario, para quedar en la forma que a continuación se expresa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo transitorio. este decreto entrar en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"en cumplimiento de lo dispuesto por lo fracción i del artículo 89 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, y para su debida publicación y observancia,
expido el presente decreto en la residencia del poder ejecutivo federal, en la ciudad de
méxico a los veintiséis días del mes de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"el presidente de la república, miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito
público, ramón beteta".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución, los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera. est
a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal del artículo único. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
por unanimidad de noventa votos fue aprobada la iniciativa por la cual se proponen
modificaciones a la tarifa de exportación del henequén, tapetes, salinas, etc. pasa al
senado para los efectos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con el
presente me permito remitir a ustedes iniciativa proponiendo la derogación, exclusivamente
1591
en lo que se refiere a varilla corrugada, del decreto de 28 de junio de 1944, que dispuso se
designaran interventores para las fabricas y laminadoras de varilla corrugada.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.- por acuerdo del c. secretario, el
subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de
las facultades que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los
estado unidos mexicanos, y "considerando: que, como se expresó al motivar la iniciativa
de decreto por el cual se suprimieron las restricciones impuestas a la distribución del
cemento, han desaparecido en la actualidad las circunstancias que hicieron necesario dictar
medidas de restricción sobre algunos artículos en el comercio, y es por ello conveniente que
vuelvan a la normalidad conforme las condiciones del país lo permitan, las actividades
económicas que deben respetarse en condiciones normales dentro del campo de la iniciativa
privada; "considerando: que durante el período de suspensión de garantías para el control,
vigilancia y fomento de determinadas actividades de producción, y particularmente, en lo
que respecta a la distribución de la varilla corrugada, se dictaron disposiciones, confirmadas
por el artículo 6o. de la ley de 28 de septiembre de 1945, que se oponen a los nuevos
propósitos enunciados de dar mayor libertad a los esfuerzos de los particulares;
disposiciones que, por otra parte, no siempre alcanzaron las finalidades perseguidas;
"considerando: que suprimir ahora la intervención del estado en la distribución de la
varilla corrugada, no significa que éste abdique de las facultades que le confiere el artículo
7o. de la ley reglamentaria del artículo 28 de la constitución federal, y que podrían ser
usadas en el futuro si llegare a seránecesario; "he tenido a bien someter a la elevada
consideración del h. poder legislativo, por conducto de esa cámara, la siguiente iniciativa
de decreto: "artículo único. se deroga exclusivamente, en lo que se refiere a la varilla
corrugada, el decreto de 28 de junio de 1944, confirmado por el artículo 6o. de la ley de
28 de septiembre de 1945, que dispuso se designaran interventores para las fabricas y
laminadoras de varilla corrugada.
"transitorio. el presente decreto entrar en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 28 de diciembre de 1946.- el presidente de la república, miguel
alemán".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. si se considera. est
a discusión el artículo único. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
recoger la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
1592
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
por unanimidad de noventa votos se aprueba el decreto por el cual se propone la
derogación, exclusivamente en lo que se refiere a varilla corrugada, del decreto de 8 de
junio de 1944. pasa al senado para los efectos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
que el c. primer magistrado de la nación somete a la consideración de esa h. cámara,
relativa a la ley del servicio público de habitaciones populares.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1946.- por acuerdo del c. secretario, el
subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que me concede la fracción i del artículo 71 constitucional, someto a la
consideración y aprobación, en su caso, de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de ley
del servicio público de habitaciones populares:
"capítulo i.
"disposiciones generales.
"artículo 1o. por esta ley se establece el servicio público de habitaciones populares en el
distrito federal. su objeto ser mejorar las condiciones de alojamiento por el fomento de la
construcción de casa baratas y de precio medio.
"artículo 2o. las disposiciones de esta ley constituyen el régimen jurídico del servicio
público de habitaciones populares.
"artículo 3o. el servicio público de habitaciones populares estar a cargo del jefe del
departamento del distrito federal con el asesoramiento del banco nacional hipotecario
urbano y de obras públicas, s. a. aquél ser designado en lo sucesivo "el departamento" y
éste, "el banco". "artículo 4o. para que una unidad o un conjunto de unidades de
habitación sean considerados como "casas baratas" o como "casas de precio medio" para
los efectos de esta ley, deberán reunir los requisitos generales de precio de venta o de
alquiler, de higiene, ubicación, dimensiones, especificaciones y demas que fije el
departamento, habiendo escuchado al banco.
"el departamento, previa opinión del banco, podrá modificar en todo tiempo dichos
requisitos.
"artículo 5o. los inmuebles registrados como casas baratas o casas de precio medio no
serán embargables. para que pueda hacerse valer la inembargabilidad del inmueble, ser
menester que en el título de propiedad relativo se mencione el tipo de la casa y obre la
constancia oficial de su inscripción, con indicación del número correspondiente, en el
registro que prevé el artículo 14, y que en lugar públicamente visible del inmueble consten
también esos datos. la inembargabilidad no será oponible al primer vendedor ni a la
institución de crédito que hubiere intervenido para fincar la edificación o adaptación del
inmueble materia del embargo, o que lo hubiere aceptado en garantía de un crédito para
1593
edificar casas baratas o de precio medio.
"artículo 6o. para que el uso, usufructo, posesión o propiedad de una casa barata o de
precio medio o el título que entrañe derecho a cualquiera de ellos pueda ser transmitido a
alguien, éste deber vivir en el alojamiento materia directa o indirecta de la transacción y
llenar los requisitos que preveé el artículo 8o. de esta ley para los beneficiarios de ella.
"artículo 7o. las acciones y derechos de las personas físicas y morales mencionadas en el
artículo 11 en contra de beneficiarios de esta ley, en relación con las casas baratas o de
precio medio de que gocen o hubieren gozado éstos, en ningún caso serán materia de
concurso o entrarán a formar parte de la masa en casos de quiebra o liquidación.
"capítulo ii.
"los beneficiarios.
"artículo 8o. son beneficiarios de esta ley:
"i. las personas físicas consideradas económicamente débiles en los términos de esta ley, y
"ii. las sociedades mutualistas o cooperativas de consumidores constituidas con el objeto
principal de facilitar a sus socios la obtención de casas baratas o de precio medio.
"artículo 9o. se consideran como personas económicamente débiles para el efecto de
adquirir la calidad de beneficiario, las que reúnan los siguientes requisitos:
"i. vivir exclusivamente de su trabajo personal, con ayuda, cuando mas, de miembros de su
familia; "ii. tener uno o mas menores de 16 años que vivan y dependan económicamente
de ella; "iii. ser sostén económico principal de su familia; "iv. percibir ingresos familiares
totales no superiores a la cifra fijada por el departamento, después de escuchar al banco;
"v. no poseer bienes con valor superior a la cifra fijada por el departamento, después de
escuchar al banco; "vi. no será beneficiario en goce de una habitación de las que se refiere
la fracción xii del artículo 123 constitucional; "vii. solicitar la vivienda para habitarla en
unión de su familia, y "viii. someterse expresamente a los procedimiento y sanciones que
preveé esta ley.
"el departamento podrá modificar, cuando justificadamente lo creyere conveniente y
habiendo escuchado al banco, las cifras fijadas en cumplimiento de las fracciones iv y v
de este artículo.
"artículo 10. las mutualistas y cooperativas citadas en la fracción ii del artículo 8o. para
ser consideradas como beneficiarias, deberán llenar los requisitos siguientes:
"i. tener como socios exclusivamente a beneficiarios; "ii. constituir un fondo de reserva
irrepetible no inferior a un tercio de las aportaciones y destinar a él anualmente un 25% o
mas de los rendimientos; y deberán pactar que al liquidarse, el fondo de reserva o el
sobrante que de él quede, una vez hechas las aplicaciones que correspondan, ser entregado
al banco, para incremento del fondo de casas baratas que prevé la ley org nica del banco;
"iii. vender o arrendar las habitaciones que constituyan su objeto a precios que no les
rindan mas de un 6% anual neto sobre las cantidades invertidas en dichas habitaciones; "iv.
sujetarse al control y vigilancia del banco. cada mutualista o cooperativa deber llevar una
contabilidad especial para el renglón de casas baratas y de precio medio y rendir al banco
un estado de cuentas mensual y un informe anual detallado del ejercicio, y "v. obtener del
departamento, previa opinión del banco, una resolución reconociendo expresamente a la
sociedad su carácter de beneficiaria. "artículo 11. también tendrán derecho a gozar de la
protección de esta ley las instituciones de crédito y personas físicas o morales que mejoren,
adapten, construyan o adquieran casas baratas o de precio medio que otorguen o faciliten la
obtención de créditos para tales fines.
"artículo 12. para tener derecho a las ventajas a que alude el artículo precedente, los
1594
interesados deberán comprobar ante el banco que no obtienen un rendimiento neto superior
al diez por ciento anual en las cantidades invertidas en habitaciones o al ocho y medio por
ciento anual en los créditos otorgados o facilitados.
"artículo 13. las mutualistas y cooperativas beneficiarias, lo mismo que las personas
señaladas en el artículo 11, sólo se consideran con derecho a gozar de las ventajas de esta
ley en cuanto se refiere a las obras u operaciones que tengan por objeto la demolición de
tugurios o la adquisición, mejora, adaptación, construcción, conservación, explotación
o administración de casas baratas o de precio medio.
"capítulo iii.
"el registro de casas baratas.
"artículo 14. el departamento del distrito federal llevar un registro público de casas
baratas y de precio medio. en él se inscribirán los certificados expedidos por el
departamento que reconozcan ese carácter a los inmuebles de que se trate, así como los
títulos de propiedad correspondiente, las resoluciones que los modifiquen y las que los
cancelen. todos los datos del registro relacionados con inscripciones, modificación o
cancelación de dichos certificados o resoluciones deberán constar en los títulos de
propiedad relativos. las decisiones del departamento se darán tomando en cuenta las
disposiciones del capítulo precedente; y las que reconozcan, nieguen o reformen el carácter
de casa barata o de precio medio a un inmueble o que cancelen una inscripción del registro
sólo podrán recurrirse en reposición administrativa y dentro de los diez días siguientes a la
notificación correspondiente.
"artículo 15. sólo las unidades aceptadas por el departamento a petición de los interesados
podrán ampararse en esta ley y usar las designaciones especiales que prevé, las que deberán
siempre ir seguidas del número de registro correspondiente.
"capítulo iv.
"el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a.
"artículo 16. en relación con el servicio público de habitaciones populares, el banco tendrá
las siguientes atribuciones:
"i. actuará como agente técnico y financiero del departamento del distrito federal en la
planeación y ejecución de cualquier programa de mejoramiento de alojamientos; "ii.
actuará como agente y consejero del departamento del distrito federal: "a) en su política
de zonificación de las regiones urbanas y suburbanas; "b) en la vigilancia y regulación de
los valores del suelo urbano y suburbano. "c) en la proyección, financiamiento y ejecución
de obras de planeación urbana y suburbana. "d) para el manejo y administración de los
bienes inmuebles que formen parte de su dominio privado; "iii. designar un representante
suyo como miembro permanente de las comisiones de planificación y mixta de
planificación del distrito federal, con todos los derechos y obligaciones inherentes al
cargo, y "iv. otras que le encomienden las disposiciones legales, administrativas o
contractuales aplicables.
"artículo 17. el departamento del distrito federal podrá conceder subsidios ordinarios o
extraordinarios al banco, donarle, venderle o afectarle bienes de su patrimonio, cubrirá
total o parcialmente el principal o los intereses causados por las inversiones del banco o
por créditos para éste, garantizar solidariamente las obligaciones que contraiga o las que
sean a su favor y en general, afectar específicamente los ingresos del distrito federal y
obligarse del modo que juzgue necesario el departamento, previo acuerdo presidencial,
para facilitar o fomentar, directa o indirectamente, las operaciones propias del banco o el
programa de habitaciones populares a su cargo.
1595
"artículo 18. para incrementar el fondo de casas baratas que maneja el banco, el
departamento del distrito federal entregarán al mismo:
"i. las cantidades que le destine en su presupuesto de egresos; "ii las sumas procedentes
de empréstitos que contrate para los fines del servicio; "iii. las cantidades que recaude por
concepto del impuesto que grava la adquisición de artículos de lujo o de consumo superfluo
a la contribución que substituya a la hoy vigente; "iv. las sumas producidas por la
recaudación de los derechos, impuestos, ingresos, bienes y servicios afectados al fondo, al
banco o al servicio de habitaciones populares, y "v. cualquier otras cantidades que prevén
las disposiciones legales, administrativas o contractuales aplicables.
"artículo 19. a partir del año 1947, inclusive, el departamento del distrito federal
consignar en su presupuesto de egresos un subsidio acumulativo a favor del fondo de casas
baratas, no inferior a quince millones de pesos anuales. diez millones de pesos, por lo
menos, deberán ser cubiertos en efectivo. este subsidio se entiende sin perjuicio de otros
ingresos que correspondan al fondo, al banco o al servicio por causa diversa.
"artículo 20. el departamento del distrito federal podrá contratar créditos empréstitos
hasta por cincuenta millones de pesos en total, destinados a incrementar el fondo de casas
baratas. los créditos o empréstitos se contratarán en los términos y condiciones que el jefe
del departamento del distrito federal juzgue prudente, sin contravenir las siguientes reglas:
"i. serán a plazo no mayor de veinte años; "ii. serán cubiertos con cargo a los ingresos
normales del departamento del distrito federal, sin afectar los ingresos del fondo de casas
baratas, y "iii. se podrán afectar específicamente a su pago ingresos suficientes de los que
perciba el departamento citado. "artículo 21. la ejecución de obras conforme a proyectos
aprobados por el banco o con fondos que parcial o totalmente procedan de su patrimonio o
del fondo de casas baratas no requerir aprobación ni licencia de las autoridades del
distrito federal.
"capítulo v.
"relaciones fiscales.
"artículo 22. los inmuebles considerados como casas baratas o casa de precio medio,
durante veinte años a contar de la fecha de su inscripción en el registro que prevé el artículo
14, sólo causarán los derechos que en seguida se expresan:
"i. el de agua potable a razón de un veinticinco por ciento de la tarifa ordinaria si se trata
de casas baratas; y de un cincuenta por ciento de esa tarifa si se tratara de casas de precio
medio, y
"ii. el de inscripción en el registro público de la propiedad, del que, por las inscripciones
del primer translado de dominio y de las garantías correlativas, se pagarán sólo un cinco por
ciento de la cuota aplicable, si se trata de casas baratas, y un quince por ciento si se trata de
casa de precio medio. por la inscripción de operaciones en que intervenga el banco o una
institución de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, siempre se pagar sólo un cinco
por ciento de la cuota aplicable.
"por lo tanto, durante el lapso previsto de veinte años, las casas citadas no causarán la
contribución predial ni la de translado de dominio ni la de plusvalía ni la de cooperación ni
la de herencia y legados ni cualquier otro impuesto o derecho de los que consiguen la
legislación hacendaria del distrito federal en relación con inmuebles u operaciones o actos
relativos a los mismos o a su proyección, edificación, conservación, reparación,
substitución, mejora, explotación o administración.
"artículo 23. las disposiciones previstas por el artículo precedente, serán aplicables a todas
las personas que intervengan en el acto y operación.
1596
"capítulo vi. "procedimiento contensioso. 'artículo 24. el vendedor o arrendador de una
casa barata o de precio medio, podrá rescindir el contrato o revocar el acto de venta o
arrendamiento por cualquiera de las siguientes causas: "i. la falta de pago de dos o mas
mensualidades o prestaciones periódicas a que el ocupante se encuentre obligado o de su
equivalente, si se trata de prestaciones no periódicas; "ii. la falta de cumplimiento de
alguna de las obligaciones que haya contraído el ocupante, en relación con la conservación
aseo y sanidad del edificio; "iii. los actos contrarios a la moral o a las buenas costumbres,
del ocupante, sus familiares o personas que éstos o aquél introduzcan al edificio; "iv.
destinar los locales a un uso distinto del estipulado en el contrato o acto; "v. las que
mencionan los artículos 34 y 35 de esta ley, y "vi. en general, cualquier acto u omisión
contrarios a esta ley, a los actos o contratos o a los reglamentos interinos del edificio, grave
por su naturaleza o por sus consecuencias actuales o previsibles.
"artículo 25. se declara de interés público la desocupación de los locales cuyos ocupantes
hayan incurrido en alguna de las anteriores faltas.
"artículo 26. en los actos o contratos respectivos podrá pactarse validamente que la
desocupación deber efectuarse a la sola manifestación del o los otorgantes de que se revoca
el acto o rescinde el contrato que concedió el uso o goce de las cosa. "al notificarse la
rescisión por medio de notario o judicialmente, se interpelar al ocupante para que desocupe
dentro de veinte días.
"artículo 27. transcurrido ese plazo y presentada la demanda, a la que deber acompañarse
el documento base de la acción y copia o testimonio de la interpelación a que se refiere el
artículo que antecede, el juez conceder un plazo improrrogable de cinco días para la
desocupación. si transcurrido ese plazo la desocupación no se ha efectuado, se proceder al
lanzamiento a costa del demandado, autorizándose al actuario para que haga uso de la
fuerza pública y proceda, en su caso, a la ruptura de cerraduras.
"artículo 28. en el mismo auto que admita la demanda, se mandar correrá traslado de ella
al demandado para que la conteste dentro de un término improrrogable de cinco días. ser
admisible la reconvensión, de la que se correrá traslado al actor, por igual término para la
contestación. "artículo 29. el juicio se tramitar sumariamente, en los términos de los
artículos 433 y siguientes del código de procedimientos civiles para el distrito y
territorios federales, que se aplicará sólo en lo que no sea contrario a las bases aquí
establecidas.
"artículo 30. la controversia podrá tener por objeto la desocupación, la declaración de que
la revocación de la concesión del uso y goce o la rescisión del contrato fueron hechas con o
sin responsabilidad para el que otorgó el uso y, en su caso, la fijación de ésta y el pago de
las prestaciones a que pudieren tener derecho las partes. todas las acciones o excepciones
que éstas puedan pretender provenientes de la misma causa deberán ejercitarse en los
escritos que fijen la controversia; y quedarán extinguidas las que no se ejerciten.
"artículo 31. los jueces de primera instancia del distrito federal serán competentes para
conocer de los juicios, cualquiera que sea su cuantía; y la resolución que ponga fin al juicio
no admitir mas recurso que el de responsabilidad.
"capítulo vii.
"sanciones.
"artículo 32. el departamento aplicará las siguientes sanciones:
"i. en caso de simulación tendiente a gozar indebidamente de una o mas de las franquicias
previstas por los artículos 22 y 23, multa equivalente al doble de las contribuciones
omitidas sin perjuicio del pago de éstas con sus recargos, y "ii. en caso de usar
1597
indebidamente las expresiones "casa barata", "casa de precio medio" o en cualquier otro
caso de acto u omisión que entrañe perjuicio o daño para el servicio de habitaciones
populares, para algún beneficiario, para el departamento del distrito federal, para el fondo
de casas baratas o para el banco, una multa de $5.00 a $5,000.00 a juicio del
departamento; sin perjuicio de otras sanciones o medidas administrativas, civiles o penales
a que hubiere lugar , por virtud de las personas o del acto u omisión.
"artículo 33. ser nulo cualquier pacto por el cual se estipulen a cargo de un arrendatario o
comprador de una casa barata o de precio medio prestaciones que de un modo directo o
indirecto entrañen una carga económica mayor que la autorizada en los términos del
artículo 4o. de esta ley. en el caso aquí previsto, sin perjuicio de la nulidad, el
departamento mandar cancelar las inscripciones correspondientes del registro de casas e
impondrá al propietario o poseedor infractor
una multa equivalente al doble del perjuicio irrogado al inquilino o comprador; enterada de
multa, el banco cubrirá a éste, con cargo al fondo de casas baratas, un subsidio
equivalente al perjuicio sufrido.
"artículo 34. en caso de falsedad en las declaraciones o documentos presentados para
acreditar el carácter de beneficiario serán nulos los actos, contratos o convenios celebrados
en atención a ese carácter, en lo que fueren favorables a supuesto beneficiario. ademas,
éste quedará sujeto a lo previsto en el artículo 32 de esta ley. si la nulidad no fuere hecha
valer por el vendedor o arrendador, podrá ser denunciada por cualquier interesado, caso en
el cual el inmueble perder el derecho a gozar de las franquicias que en su favor consigne la
ley, sin perjuicio de las sanciones aplicables al propietario o poseedor y el falso
beneficiario.
"artículo 35. en caso de que se compruebe en cualquier momento que una casa barata o de
precio medio no es habitada por el beneficiario nominal de ella, el inmueble, a juicio del
departamento, previa audiencia del banco, perder el derecho a gozar de las franquicias que
en su favor consigne la ley por el carácter de casa barata o de precio medio que le hubiere
sido reconocido. lo aquí establecido es sin perjuicio de otras sanciones aplicables.
"artículo 36. el importe de las sanciones impuestas, ser enterado al fondo de casas
baratas dentro de los ocho días siguientes a su percepción, y ser destinado a los fines
generales de aquél.
"artículo 37. para los fines de este capítulo, el departamento podrá exigir por los medios
administrativos de apremio, la exhibición de cuantos documentos, cosas o datos crea
necesarios para formarse una convicción en relación con los hechos u omisiones referentes
al servicio, a los inmuebles protegidos, a sus propietarios o poseedores o a los beneficiarios.
"artículo 38. supletoriamente a las disposiciones de esta ley, se aplicarán las normas
reglamentarias expedidas por el departamento y los usos autorizados por le banco.
"artículo 39. se faculta al departamento para interpretar esta ley con efectos
administrativos.
"artículo 40. no tendrán aplicación las disposiciones legales que se opongan a los
preceptos de esta ley. satisfechos los requisitos de los artículos 14 y 15 de la misma, todo
lo relativo a compraventa y arrendamiento de casas baratas y de precio medio se regir por
lo que se estipule en los actos o contratos respectivos y por el articulado de este
ordenamiento. los casos no previstos en esos actos o contratos de esta ley, se resolverán
por los principios que deriven de ellos, y por las disposiciones del derecho común en cuanto
no los contraríen.
"transitorios.
1598
"artículo primero. las cantidades a que se refiere la fracción iii del artículo 18 comenzarán
a ser entregadas al banco a partir de las recaudadas con imputación al mes de enero de
1947 inclusive.
"artículo segundo. las casas aisladas o agrupadas que construya el banco de acuerdo con
proyecto formulado antes de que entren en vigor las disposiciones que el departamento
dictar con apoyo en el artículo 4o., serán inscritas como casas baratas o de precio medio en
el registro de casas baratas, según lo pida el banco.
"artículos tercero. esta ley comenzar a regir desde el día de su publicación en el "diario
oficial".
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1946.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón
beteta.- el gobernador del distrito federal, licenciado fernando casas alemán".
en votación económica se pregunta si se considera esta asunto de urgente y obvia
resolución. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. est a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
est a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa de ley,
que quedaron insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo
particular cada uno de ellos, y no siendo objetados, se reserva para su votación nominal).
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo
del c. presidente de la república, el proyecto de la ley federal de colonización.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.- méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1946.-p. ac. del
c. secretario, el subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-ciudad.
"con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución política de la
república, por el honorable conducto de ustedes, me permito presentar al estudio y
aprobación del h. congreso de la unión, la iniciativa de ley federal de colonización, para
la cual atentamente solicito la correspondiente dispensa de trámites, por la urgencia de su
expedición, para el efecto de que pueda entrar en vigor al iniciarse las actividades
administrativas en el próximo año.
"las razones que me han movido para formular la iniciativa que acompaño, son
fundamentalmente las siguientes:
"primera. el programa de incrementación de nuestra producción agrícola y ganadera me ha
llevado a presentar ante ustedes la iniciativa para crear la comisión nacional de
colonización, que
operar con el auxilio de un fondo propio, para facilitar la realización de un amplio
programa de establecimiento de nuevos centros de población rural, en tierras actualmente
inexploradas.
"segunda. la vigente ley de colonización de 5 de abril de 1926, resulta ya inadecuada, y
es necesario substituirla por un nuevo ordenamiento, en el que se recojan las experiencias
1599
acumuladas durante los veinte años que tiene ya en vigor.
"tercera. entre las fundamentales modificaciones que se introducen en la iniciativa, debe
señalarse la coordinación de la acción colonizadora con la de dotación y restitución de
tierras a los núcleos de población rural; coordinación indispensable, porque son
simplemente dos vías legales que tienden a la misma finalidad esencial de arraigar una
auténtica clase trabajadora en nuestros campos, que asegure un eficaz incremento de la
producción rural.
"cuarta. otra indispensable coordinación que tuvo que realizarse en la iniciativa, es la de la
política demográfica encomendada a la secretaría de gobernación con la de colonización,
porque es evidente que no puede realizarse ninguna obra de asentamiento de nuevos centros
de población en nuestros campos, sin que en el fondo se plantee el problema de la racional
distribución de la población en nuestro territorio, y especialmente en cuanto se refiere a
colonización en que puedan admitirse contingentes de inmigración, puesto que depender de
sus índices de asimilación, tanto el señalamiento de los lugares en que puedan ser
admitidos, como las proporciones de su aceptación frente al elemento nacional.
"quinta. la iniciativa ha cuidado de que el procedimiento para la colonización obligatoria
de propiedades privadas, se realice sin lesionar garantías individuales, evitando así la
procedencia de amparos que obstaculicen la obra colonizadora; pero, al mismo tiempo, por
la evidente utilidad pública de la colonización, se han establecido sin ambigüedades los
casos de expropiación que se sujetarán a los preceptos de la ley relativa, garantizando a los
expropiados el pago de las indemnizaciones procedentes, en los términos de la ley de
expropiación.
"sexta. no es posible desatender el interés privado en la acción colonizadora, y para
poderlo aprovechar debidamente, se ha previsto en la iniciativa la posibilidad de
colonizaciones por particulares o sociedades mexicanas legalmente constituídas, por sí o en
cooperación con la comisión nacional de colonización, y congruentemente se ha dispuesto
que toda propiedad sujeta a colonización debe pasar a los colonos, libre de todo gravamen,
a efecto de lo cual deben cancelarse las hipotecas que graviten sobre determinada finca, si
toda ella ha de ser colonizada, y en caso de serlo sólo parcialmente, que los gravamenes
hipotecarios se reduzcan proporcionalmente a la disminución del valor de la finca,
debiendo ser pagados los acreedores hipotecarios, en la proporción correspondiente,
mediante una preferencia que se establece para que a ese fin se apliquen los abonos que se
hagan a cuenta de los lotes.
"séptima. dentro de la política del gobierno federal, adversa al latifundio, pero igualmente
a la atomización de la propiedad rural, se determina en la iniciativa que los lotes de las
colonias no podrán ser mayores de las extenciones que para la pequeña propiedad
inafectable señala el artículo 27 constitucional; pero tampoco podrán ser menores de la
parcela ejidal.
"octava. la experiencia obtenida durante la vigencia de la ley actual ha demostrado que es
frecuente que el particular o empresa colonizadora falte a sus compromisos cuando ya est
avanzada la obra de colonización, lo que plantea a las autoridades muy arduos problemas,
dada la enorme variedad de detalles que deben tenerse en cuenta para liquidar las relaciones
con el concesionario, garantizar la situación de los colonos y continuar la obra de
colonización. en la iniciativa se ha previsto con toda sencillez el caso, disponiendo que
cuando se declare caduca una concesión de colonización, la comisión la tomar a su cargo,
si se trata de colonización obligatoria, y que, en caso de ser voluntaria, discrecionalmente la
comisión tome a su cargo la colonización, si así lo considera conveniente.
1600
"novena. dada la utilidad pública de la colonización, se ha determinado en la iniciativa que
los precios que deban fijarse a los lotes sean bastantes para cubrirá sólo el importe de las
tierras y sus mejoras, tratándose de colonización que realice la comisión con tierras de
propiedad de la nación; pero si la colonización la realizan particulares por sí, o en
cooperación con la comisión, se les estimula con la percepción de utilidades limitadas,
pues se prevé que en ningún caso podrán exceder del 20% sobre el total de los capitales que
aporten.
"décima. como dentro del programa del gobierno podrá presentarse la conveniencia de
crear colonias que no puedan ofrecer perspectivas inmediatas de lucro, se prevé en la
iniciativa la posibilidad de que el ejecutivo pueda estimular estas colonizaciones mediante
la concesión de subsidios por monto y plazo determinados, así como que pueda cargarse al
fondo nacional de colonización el pago total o parcial del precio de los lotes.
"undécima. en general, para toda colonización se dispone que previamente se haga el
acondicionamiento de las tierras hasta quedar en condiciones de su inmediata explotación;
pero como la práctica ha presentado frecuentemente la necesidad de admitir
anticipadamente colonos para que ellos mismos se ocupen en desmontes y obras de
acondicionamiento, se dispone en la iniciativa que la comisión podrá autorizar admisiones
de esta especie, siempre que se garantice debidamente la subsistencia de las personas de
que se trate.
"duodécima. por lo que se refiere a la administración de las colonias, se ha considerado
oportuno que la comisión de colonización, y en su caso el empresario, estén representados
hasta obtener el pago total de los lotes, y que los colonos tengan una representación
progresiva, en proporción a los pagos que vayan realizando; porque aun cuando una vez
pagado el 50% del valor de aquellos, la representación de los colonos formar mayoría, la
práctica ha demostrado que es indispensable conservar la orientación técnica para la buena
conducción de la administración.
"las razones anteriores son simplemente las principales; pero la iniciativa contiene otros
muchos motivos de reforma que no escaparán a su ilustrada consideración.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946.- el
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, miguel alemán".
"proyecto de ley federal de colonización.
"artículo 1o. es de utilidad pública la colonización de la propiedad rural nacional o
privada, susceptible de mejoras que aseguren el establecimiento normal de nuevos centros
de población, y el incremento de la producción agrícola o ganadera.
"artículo 2o. no son colonizables:
"i. los terrenos que tengan el carácter de reservas o zonas protectoras forestales o que estén
destinados por la ley a algún fin específico;
"ii. las propiedades particulares en las que se haga una debida explotación agrícola o
ganadera, y
"iii. las pequeñas propiedades agrícolas o ganaderas, en los términos de la fracción xv del
artículo 27 constitucional.
"artículo 3o. son colonizables sólo con la conformidad de los propietarios:
"i. los terrenos que estén debidamente explotados, cualquiera que sea su superficie, y
"ii. los terrenos que, sin estar debidamente explotados, no permitan el establecimiento de
más de diez colonias; a menos de quedar comprendidos en un proyecto de conjunto que
haga posible el establecimiento de grupos mayores.
1601
"artículo 4o. el reglamento de esta ley fijará las normas que permitan calificar cuándo una
propiedad se considera debidamente explotada. en todo caso, se reputará como tal
propiedad explotada en un cincuenta por ciento o más de los terrenos útiles para cada
reforma de aprovechamiento.
"artículo 5o. la aplicación de la presente ley corresponde a la secretaría de agricultura y
ganadería, por conducto de la comisión nacional de colonización.
"la comisión nacional de colonización y los particulares o sociedades mexicanas
legalmente constituidas, podrán llevar a cabo una colonización, independientemente o en
cooperación.
"el procedimiento de colonización podrá iniciarse de oficio o a petición del presunto
empresario, conforme a lo que disponga el reglamento de esta ley.
"artículo 6o. si de los estudios que haga la comisión nacional de colonización, y previo el
cumplimento de los artículos 7 y 8 de esta ley, resulta conveniente colonizar ciertos
terrenos, el ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de agricultura y
ganadería, hará la declaratoria de utilidad pública correspondiente, publicada la cual, los
terrenos que abarque serán ejidalmente inafectables por un plazo de cinco años,
transcurridos los cuales perderán su inafectabilidad los terrenos que no hayan sido
localizados.
"en todo caso, publicado un decreto de colonización, los terrenos que abarque quedan
fuera del comercio para toda otra finalidad, y si son de la propiedad de la nación, quienes
estén ocupándolos o tengan solicitada su adquisición, no tendrán más derecho que el de ser
preferidos como colonos, en los términos de esta ley y de su reglamento, respetándoles su
posesión hasta el máximo de la extensión señalada a los lotes de la colonización.
"artículo 7o. la comisión nacional de colonización, al iniciar un expediente de
colonización, recabará del departamento agrario información para determinar si han
quedado satisfechas las necesidades ejidales de los pueblos en las zonas por colonizar. la
petición de la comisión deberá considerarse, por el departamento agrario, para todos los
efectos legales, como solicitud de dotación de los pueblos que carezcan de ejidos.
"artículo 8o. el departamento agrario, dentro de un plazo de 30 días, que se contarán a
partir de la fecha en que reciba la petición a que se refiere el artículo anterior, informará si
el problema ejidal está resuelto o en estudio. en el primer caso, se llevará adelante la
colonización; en el segundo, procederá inmediatamente, con el auxilio de la comisión, a
delimitar las zonas de posible afectación, hecho lo cual, se llevar adelante la colonización
de las tierras excedentes, sin perjuicio de incluir, en dicha colonización, las superficies
finalmente no afectadas, al dictarse las resoluciones presidenciales correspondientes, en los
expedientes ejidales.
"artículo 9o. publicada la declaratoria a que se refiere el artículo 6o. de esta ley, se
procederá a la colonización de los terrenos comprendidos en la misma, en los términos
establecidos por esta ley y su reglamento.
"artículo 10. cuando la declaratoria a que se refiere el artículo 6o. de esta ley comprenda
propiedades particulares, se concederá a cada propietario un plazo de 30 días, contados a
partir de la fecha de la notificación, para que dé su conformidad con el procedimiento o en
caso contrario, designe perito de la diligencia que deberá celebrarse para decidir si la
propiedad debe considerarse excluida o no de colonización obligatoria. la notificación
respectiva se hará en la forma que indique el reglamento.
"artículo 11. si el propietario se negare a nombrar perito, o éste no concurriere a la
diligencia a que se refiere el artículo anterior, se considerá que aquel está de acuerdo con el
1602
dictamen que rinda el perito de la comisión.
"artículo 12. en caso de discrepancia entre el dictamen del perito de la comisión y el del
propietario, se someterá el caso, en los términos que señale el reglamento, a un perito
tercero designado libremente por la facultad de ingeniería de la universidad nacional de
méxico. el perito tercero deberá rendir su dictamen en un plazo que no exceda de 30 días,
contados a partir de la fecha en que se reciba su cargo.
"artículo 13. resuelto por la comisión que
deben colonizarse ciertos terrenos de propiedad privada, según el sentido de los dictámenes,
se notificará al propietario para que, dentro del plazo improrrogable de 30 días, contados a
partir de la fecha en que reciba la notificación, manifieste si está dispuesto a colonizarlos
por su cuenta, o en cooperación con la comisión o con el empresario promotor del proyecto
de colonización. si el propietario no está dispuesto a colonizar en ninguna de las dos
formas, o deja transcurrir el plazo sin hacer conocer su decisión a la comisión, el ejecutivo
federal decretará la expropiación de las tierras correspondientes.
"si de acuerdo con los dictámenes de los peritos no procede la colonización obligatoria, el
ejecutivo federal lo declarará así en el acuerdo respectivo, el que surtirá efectos durante un
plazo de cinco años, pasados los cuales podrá hacerse nueva declaratoria de colonización, si
han cambiado las condiciones de explotación de los terrenos de que se trate.
"artículo 14. si dentro del plazo a que se refiere el párrafo primero del artículo anterior,
manifiesta el propietario estar dispuesto a colonizar por su cuenta los terrenos de su
propiedad, o en cooperación con la comisión o con el empresario promotor de la
colonización, se celebrará el convenio respectivo, en los artículos que establezca el
reglamento de esta ley.
"artículo 15. en caso de colonización no obligatoria, de terrenos de propiedad privada, la
comisión otorgará la autorización correspondiente al individuo o sociedad mexicana
solicitante, siempre que satisfaga los requisitos siguientes:
"i. comprobar la propiedad de los terrenos cuya colonización se pretenda, o que a tal efecto
se tiene la autorización de sus propietarios;
"ii. sufragar los gastos que demanden los estudios que debe ordenar la comisión, para
llegar al convencimiento de que los terrenos reúnen las condiciones necesarias para su
colonización, y la conveniencia de ésta;
"iii. someter a la aprobación de la comisión el proyecto de colonización, o formularlo en
cooperación con ésta en los términos que la propia comisión determine;
"iv. obligarse a aceptar, como colonos, a los elementos que designe la comisión, en los
términos del reglamento de esta ley, y
"v. se requerirá , además, la expresa conformidad de los acreedores hipotecarios, si los
hubiere, para llevar a cabo la colonización, caso en el cual tendrán éstos derecho preferente
para que el importe del gravamen se les pague con los abonos que se hagan a cuenta del
precio de los lotes; pero, en todo caso, se cancelará el gravamen sobre la porción
colonizada, reduciéndose la hipoteca en la proporción en que se reduzca el valor de la finca.
"artículo 16. la comisión podrá autorizar la colonización de terrenos de propiedad de la
nación a individuos o sociedades mexicanas legalmente constituidas, siempre que el
empresario, además de cumplir los requisitos señalados en las fracciones ii, iii y iv del
artículo anterior, garantice, mediante la constitución de fianza o depósito, a satisfacción de
la comisión, el cumplimiento del convenio que a tal efecto se celebre.
"artículo 17. cuando el empresario de una colonización no cumpla, en sus términos, las
obligaciones contraídas en el convenio que hubiere celebrado con la comisión, lo declarará
1603
ésta incluso en caducidad, notificándolo así al empresario, para que exponga su defensa y
presente las pruebas de descargo correspondientes, dentro de un plazo improrrogable de 30
días, contados a partir de la fecha de la notificación. si el empresario nada alegase en su
defensa dentro de dicho plazo, o la comisión encuentre insuficientes las pruebas aportadas,
declarará administrativamente la caducidad del convenio, y tomar a su cargo la
colonización, cuando ésta sea obligatoria. en caso contrario y según lo estime conveniente,
podrá llevar adelante la colonización, por su cuenta, indemnizado a los propietarios en la
forma que se hubiere pactado.
"artículo 18. en la colonización de propiedades privadas, ya sea autorizada a particulares o
en cooperación con los mismos, el precio que deben percibir los propietarios, por sus
terrenos, se fijar de acuerdo con la comisión. en caso de discrepancia, dicho precio se
establecerá mediante dictamen de dos peritos, nombrados uno por la comisión y el otro por
el empresario. si la diferencia entre los avalúos no es mayor de un diez por ciento se
promediarán los precios; si fuere mayor, el precio será fijado por un perito tercero
designado en la forma señalada en el artículo 12, quien no podrá salirse de los límites
establecidos en los dictámenes de los peritos de las partes. este dictamen deberá rendirlo
dentro del término de 30 días, contados a partir de la fecha en que reciba el encargo.
"artículo 19. si la colonización de terrenos de propiedad privada se lleva a cabo mediante
expropiación, el precio que deberá percibir el expropiado se fijará en los términos del
párrafo segundo, fracción vi del artículo 27 constitucional. en el decreto expropiatorio se
establecerán la forma términos de hacer el pago al propietario, conforme a lo dispuesto en
la ley federal de expropiación.
"cuando el plazo para el pago de los lotes por los colonos sea mayor de diez años, la
indemnización al propietario se hará con cargo al fondo de colonización, en diez
anualidades iguales, y quedará a beneficio del fondo el precio que los colonos deban cubrir
por sus lotes.
"artículo 20. las superficies expropiadas pasarán a la colonia libres de todo gravamen,
para lo cual se harán las cancelaciones correspondientes, luego que se publique el decreto
expropiatorio. si no ha sido totalmente expropiada la finca sobre la que exista el gravamen,
subsistirá éste sobre la parte no expropiada, pero se reducirá su importe en la misma
proporción en que haya disminuido su valor, por la expropiación. en ambos casos los
abonos al precio de los lotes se aplicarán, en la proporción que corresponda, al pago del
gravamen, hasta su total liquidación o hasta cubrir la parte proporcional a la expropiación.
"artículo 21. los terrenos que deban ser colonizados, serán previamente acondicionados y
saneados, en su caso, mediante la construcción de caminos, obras de saneamiento y, en
general, de toda clase de mejoras territoriales que garanticen buenas condiciones de vida y
de explotación económica. no obstante, durante la ejecución de un proyecto de
colonización, la comisión, tomando en cuenta las circunstancias que concurran, podrá
autorizar la admisión anticipada de colonos, siempre que se garanticen debidamente los
elementos de vida de los mismos, mientras perciben los frutos de la explotación de sus
lotes.
"artículo 22. el precio que deben pagar los colonos por los lotes y la forma y términos de
hacerlo, serán fijados por la comisión, en el reglamento de cada colonia, conforme a lo
que disponga el reglamento de esta ley, sobre las bases siguientes:
"i. el precio de los lotes no podrá exceder del valor de los terrenos, más el importe de las
mejoras que se les incorporen, tratándose de colonizaciones que efectúe la comisión. si la
colonización se efectúa por particulares, el precio anterior se aumentar hasta su 20% como
1604
máximo, de los capitales que inviertan. si la colonización se efectúa en cooperación, el
aumento anterior se calcular exclusivamente sobre el importe de los capitales aportados por
el particular, y quedar a su beneficio.
"ii. el pago se hará en anualidades iguales vencidas, a partir del segundo año de la
celebración del contrato, sin que en ningún caso sea el plazo menor de 10 ni mayor de 25
años; los saldos insolutos causar n intereses entre el 3% y el 8% anual a juicio de la
comisión.
"iii. en caso de pérdidas de las cosechas por caso fortuito o fuerza mayor, o de calamidades
que disminuyan los pies de cría o sus productos, en las colonias ganaderas, a juicio de la
comisión, se prorrogar n los vencimientos por un año; pero si la colonización la realizan
particulares, se les cubrir n los abonos correspondientes con cargo al fondo de
colonización, subrogándose su derecho al cobro, en su oportunidad.
"iv. la falta injustificada de pago de dos anualidades dar lugar a rescindir el contrato,
recuperar la parcela por la administración de la colonia y proceder a nueva enajenación. en
este caso, el colono excluido tendrá derecho a recuperar el 80% de lo que hubiere pagado,
quedando a beneficio de la administración de la colonia el 20% restante y el aumento de
valor que hayan tenido las tierras. esta devolución se le hará por la administración de la
colonia, en el momento de quedar firme la rescisión.
"v. toda enajenación se hará con reserva de dominio, hasta la total liquidación del precio.
"vi. si el ejecutivo federal lo juzga de interés general en los términos que disponga el
reglamento, podrá decretar que se estimule una colonización determinada, tomando a
cargo del fondo nacional de colonización, el pago de todo o parte del precio de los lotes,
así como la concesión de subsidios, por la cantidad y plazo convenientes para asegurar la
colonización.
"artículo 23. en todo proyecto de colonización, la comisión fijar las extensiones de los
lotes, sin exceder de las superficies señaladas en la fracción xv del artículo 27
constitucional para la pequeña propiedad, ni ser menores que la parcela ejidal. la comisión
deber cuidar de que los lotes sean suficientes para el sostenimiento y mejoramiento
económico de una familia.
"artículo 24. la colonización se llevar a cabo con elementos nacionales, o con nacionales y
extranjeros, conjuntamente.
"la adquisición de tierras por colonos extranjeros se sujetar a lo dispuesto en la ley
orgánica de la fracción i del artículo 27 constitucional y en su reglamento.
"los extranjeros legalmente admitidos como inmigrantes o inmigrados, satisfarán los
mismos requisitos que se exigen a los mexicanos para ser colonos; pero sólo se aceptar n en
una colonia, en la forma y términos que determine el reglamento de la misma, previo
acuerdo de las secretarías de agricultura y ganadería y de gobernación.
"los extranjeros cuya inmigración se autorice precisamente para fines de colonización,
satisfacerán, además los requisitos que de común acuerdo hayan establecido las
mencionadas dependencias del ejecutivo.
"artículo 25. son requisitos para ser admitido como colono:
"i. ser casado civilmente, o mayor de veintiún años siendo soltero;
"ii. estar apto para los trabajos del campo;
"iii. no padecer enfermedades crónicas;
"iv. ser de buena conducta;
"v no estar procesado por delito que merezca pena corporal;
"vi. obligarse a cumplir el reglamento de la colonia.
1605
"artículo 26. la comisión nacional de colonización fijar , en el reglamento de cada
colonia, el orden de preferencia para la admisión de colonos, previo acuerdo de las
secretarías de agricultura y ganadería y de gobernación, tratándose de extranjeros; pero,
en todo caso, serán preferidos los arrendatarios, aparceros y ocupantes de buena fe de los
terrenos por colonizar. el o los propietarios afectados con la colonización de un predio,
tendrán derecho a conservar, individualmente, en calidad de colonos y sujetándose a las
prevenciones de la presente ley, el lote que indiquen en el fraccionamiento ejecutado.
"artículo 27. ningún colono podrá enajenar, hipotecar o gravar, en ninguna forma, su
parcela, sino en los términos establecidos en el reglamento de la colonia de que se trate, en
el que siempre se establecer que las enajenaciones no producir n ningún efecto si se hacen a
personas que no llenen los requisitos para formar parte de la colonia, o si se varían los
límites máximo o mínimo fijados para las respectivas extensiones de tierra que pueda
adquirir cada individuo dentro de la colonia.
"iguales reglas se observar n tratándose de sucesión hereditaria, y deber , de acuerdo con el
reglamento de cada colonia procederse, según el caso, al remate de las parcelas en favor de
personas que llenen los requisitos para ser colonos, o a reconstruir las parcelas dentro de los
límites autorizados para la colonia de que se trate. si no se presentare comprador en esas
condiciones, la administración de la colonia recoger el lote, para adjudicarlo posteriormente
a persona que reúna los requisitos que establece esta ley.
"se tendrán como inexistentes los actos verificados en contravención de este artículo.
"artículo 28. la comisión nacional de colonización determinar la forma en que deberán
administrarse las colonias. en la administración deberán estar representados la comisión y
el empresario, en su caso, hasta que los colonos cubran el valor total de los lotes. los
colonos tendrán una representación progresiva y proporcional a los pagos que vayan
haciendo del valor de los lotes.
"artículo 29. el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público, y a propuesta de la agricultura y ganadería, fijar los objetos, maquinaria y
materiales que en el arancel de importación, no causar n esta clase de derechos, por estar
destinados a los fines de colonización.
"la secretaría de agricultura y ganadería, dentro de las autorizaciones del presupuesto de
egresos, y con cargo al fondo de colonización, podrá suministrar, a favor de los colonos,
los gastos de transporte dentro del país.
"artículo 30. las dudas que se susciten en la aplicación de la presente ley, serán resueltas
por el ejecutivo, el cual queda igualmente facultado para dictar todas las disposiciones
complementarias que tiendan al eficaz cumplimiento de sus preceptos.
"transitorios.
"artículo 1o. se declaran v lidas todas las titulaciones hechas por el ejecutivo de la unión
en las colonias establecidas con anterioridad a la presente ley.
"artículo 2o. la tramitación de los expedientes de colonización instaurados hasta la fecha,
se continuar n de acuerdo con las disposiciones de la presente ley y de su reglamento.
"artículo 3o. se autoriza a la comisión nacional de colonización para que, en las colonias
establecidas, sin lesionar los derechos adquiridos por los colonos, y con la conformidad de
éstos, modifique la superficie de los lotes, a fin de que sea suficiente para el sostenimiento
y mejoramiento de una familia campesina, sin rebasar los límites máximo y mínimo, de
conformidad con las disposiciones de la presente ley.
"artículo 4o. se deroga la ley de colonización de 5 de abril de 1926 y todas las
disposiciones vigentes que se opongan a la aplicación de la presente ley.
1606
en votación económica se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia
resolución. los que estén por la afirmativa servirán indicarlo. sí se considera. está a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa de ley,
que quedaron insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo
particular cada uno de ellos, y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
"presentes.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa
para reformar la ley de instituciones de fianzas.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara les reitero mi atenta
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d.f., a 31 de diciembre de 1946.- p. ac. del
c. secretario, el subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios del congreso de la unión. - presentes.
"en la iniciativa de la actual ley de instituciones de fianzas, que se sometió al congreso en
1942, ya se había hecho notar que "la fianza se asemeja al seguro cuando se otorga para
caución de personas que tienen a su cargo la administración o el manejo de fondos o bienes
públicos y privados, pero no cuando lleva por objeto garantizar el cumplimiento de otro
tipo de contratos u obligaciones" y también se hizo hincapié en que, "en estos últimos
casos, las compañías de fianzas no asumen ni distribuyen los riesgos, sino que simplemente
se limitan a prestar un servicio mediante el examen de las contragarantías, que les permite
constituirse en obligados directos frente al acreedor en la operación".
"consecuente con este criterio, la ley en vigor consagró la regla general de que al otorgar
las fianzas no sólo se debería exigir la constitución en favor de las compañías, de
contragarantías suficientes, sino que a partir de cierto límite, deberían ser examinadas y
aprobadas por la secretaría de hacienda - artículo 29,30 y 31 - y aún más, otorgó a las
mismas compañías, derecho para exigir judicialmente que la contragarantía consistiera en
depósito, prenda o hipoteca, cuando hubiere indicios de que el fiado o los demás obligados
corrieron el riesgo de quedar insolventes y por último estableció el secuestro precautorio de
los bienes de los obligados para con la afianzadora, en los casos del riesgo de insolvencia o
de simple presunción de ella.
"sin embargo y no obstante la expresa declaración en la exposición de motivos, del
propósito de apartarse firmemente de los principios en que se basó la ley de 1940, de ésta se
conservaron en la
nueva, preceptos que muestran los vestigios de una técnica aseguradora y así se encuentran
en la ley vigente, los artículos 23, 24, 25 y 29 que hablan de "límites de retención neta" de
los riesgos afianzados, de que "los excedentes que tengan las instituciones de fianzas sobre
sus límites de retención neta en cada riesgo afianzado, deberán cederlas preferentemente, en
forma de coafianzamiento o de reafianzamiento a instituciones autorizadas" y de que sólo
en defecto de ello, deberán recabar las contragarantías. además, la falta de una definición
1607
legal del "reafianzamiento", por una parte y el antecedente de haberse configurado esa
operación como típica de reaseguro en la ley de 1940 por la otra, acentuaron la tendencia a
normas de operación impropias de empresas afianzadoras.
"con estas disposiciones, la ley de 1942 prácticamente se aparta de la cobertura específica
del riesgo por medio de contragarantías y abre la puerta para que las compañías de fianzas
asuma verdaderamente los riesgos, como lo hacen las compañías de seguros, a pesar de que
la prima de la fianza- excepción hecha de la global de fidelidad y de la penal - no está
calculada como la de seguro para distribuir en la masa de los contratantes, las pérdidas que
la realización del riesgo ocasiona.
"en tales circunstancias, si las empresas se ven en el caso de tener que pagar por el fiado
aunque estén en descubierto, pueden quedar expuestas al grave riesgo de no poder hacer
frente a los compromisos contraídos y aun llegar a usar de procedimientos poco debidos,
como sería convertir sistemáticamente en contenciosas, las reclamaciones derivadas de sus
fianzas, haciendo así negatorias los preceptos de la ley, cuyo único fundamento es la
salvaguarda del interés general.
"podría esta hipótesis afectar principalmente las fianzas en favor del estado, porque como
este es un cliente obligado de las compañías, no se verían precisados a actuar frente a él
como ante los clientes particulares, dado que el artículo 32 obliga a las autoridades a
aceptar toda fianza que expida cualquier compañía autorizada, independientemente de la
fiel observancia de las obligaciones contraídas.
"precisa por tanto intentar un remedio a una situación que puede llegar a ser grave y con tal
fin, se ha formulado un proyecto de reformas a la ley, que contiene los siguientes puntos
básicos:
"1. aumento de capital mínimo de las instituciones de fianzas.
"2. sienta claramente la regla general de que al otorgarse las fianzas, las compañías deberán
cubrirse contra el riesgo a que se exponen, exigiendo para ello garantías específicas
suficientes, cualquiera que sea el monto de la fianza otorgada.
"3. como excepción, se permite que no haya garantía específica en los casos de fianzas
cuya base técnica es la distribución del riesgo o en otros términos, cuando las primas están
calculadas para cubrir las pérdidas ocasionadas por la realización de los riesgos, y también
se acepta la falta de garantía especifica, cuando el riesgo asumido sea prácticamente
despreciable o cuando exista amplia solvencia del fiado. para las dos excepciones se
establece un límite que la secretaría fija semestralmente y que es igual al 15% de la suma
de capital y reservas estatutarias, límite al cual se denomina ahora margen legal, para evitar
toda confusión con el seguro.
"4. el reafianzamiento se encuadra legalmente dentro de la figura jurídica de la fianza, lo
que evitar se considere como reaseguro, operación que sin embargo, podrá contratarse en el
extranjero en ciertos casos.
"5. se deja la posibilidad de que la secretaría de hacienda suspenda el derecho de cualquier
compañía a que sus fianzas se acepten forzosamente por las autoridades, cuando
sistemáticamente e indebidamente rehuya esa institución el cumplimiento de las
obligaciones derivadas de sus fianzas.
"se aumentan las causas de revocación de las autorizaciones para operar, con objeto de
lograr que las compañías encaucen sus operaciones dentro de las normas técnicas que ya se
han expresado y además de impedir el uso indebido de bienes recibidos por esas mismas
compañías, en garantía de sus fianzas.
"la imposibilidad de establecer normas precisas en relación con la unidad de riesgo, punto
1608
básico en la técnica afianzadora, obligada a dejar esta importante materia a una
reglamentación especial que tendrá por fin evitar cualquier procedimiento encaminado a
desobedecer las prohibiciones relativas a la asunción de riesgos que excedan del margen
legal, sin la cobertura específica de la contragarantía o por lo menos del reafianzamiento.
esta reglamentación es indispensable para los casos de fianzas que garantizan las
obligaciones de un mismo deudor, aunque tengan distinta causa eficiente y aun distinto
acreedor.
"por todo lo expuesto y con apoyo, en la fracción i del artículo 71 de la constitución, me
permito someter a la consideración del h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de
reformas a la ley de instituciones de fianzas.
"artículo primero. se modifica, reforma o adiciona la ley de instituciones de fianzas en
los siguientes artículos:
"artículo 6o. solamente podrán disfrutar de autorización las empresas constituídas en
forma de sociedad anónima de capital fijo y que se ajusten a las siguientes reglas o en su
defecto a la legislación mercantil:
"i. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ii. el capital mínimo, íntegramente pagado con que deber constar al constituirse, ser el de
un millón de pesos si se opera en uno o en dos de los ramos a que se refiere el artículo
anterior y de un millón quinientos mil pesos si se opera en los tres.
"iii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 15. son causas de revocación de las autorizaciones:
"i. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"xiii. la práctica habitual de operaciones de fianza, sin que la institución recabe garantía
suficiente, específica o general, del riesgo existente en la obligación asumida por la
institución.
"xiv. especular con los bienes recibidos por la institución en garantía de las fianzas
expedidas.
"xv. el repetido empleo de procedimientos jurisdiccionales manifiestamente
improcedentes e indebidos, para eludir el cumplimiento de las obligaciones que esa ley
impone.
"xvi. la reincidencia en las causas de suspensión de las franquicias consignadas en el
artículo 32".
"artículo 23. las responsabilidades que contraigan las instituciones mediante el
otorgamiento de fianzas, deberán tener una cobertura que constistirá en garantía específica
suficiente, cualquiera que sea su monto.
"sin embargo, cuando el riesgo no excede del quince por ciento de la suma del capital
pagado y de las reservas estaturias - margen legal cuyo monto publicar semestralmente la
secretaría de hacienda en el "diario oficial" - se podrá n expedir fianzas sin la cobertura
de una garantía especifica, en los casos de:
"i. fianzas de fidelidad cuya base técnica sea la distribución del riesgo;
"ii. fianzas penales con igual base técnica y siempre que no sean para garantizar la
reparación del daño;
"iii. todas las demás fianzas en las que no haya asunción práctica de riesgo por el fiador o
en las que exista amplia solvencia del fiado".
"artículo 24. siempre que el monto de la responsabilidad asumida por una institución de
fianzas, exceda de su margen legal, establecido según las normas del artículo anterior, la
cobertura deber consistir en:
1609
"i. garantía que se ajuste a lo dispuesto en el artículo 29 y que cubra el monto total de la
responsabilidad asumida por la institución. en defecto de esa garantía;
"ii. reafianzamiento del excedente del margen legal, contratado con otra institución de
fianzas;
"iii. reafianzamiento o reaseguro, en su caso, del excedente del margen legal, contratado
con empresa extranjera, previa autorización específica de la secretaría de hacienda,
otorgada conforme a las disposiciones del artículo siguiente.
"la contratación del reafianzamiento o del reaseguro por el excedente del margen legal, no
exime de la observancia de las reglas establecidas en el artículo 23".
"artículo 25. la responsabilidad que una institución de fianzas contraiga mediante
reafianzamiento, nunca exceder en cada riesgo, del margen legal a que se refiere el artículo
23.
"cuando no fuere posible o no hubiere la obligación de reafianzar con las instituciones
autorizadas para operar en el país, la secretaria de hacienda podrá autorizar en cada caso,
que el excedente no cubierto del margen legal, se reafiance o se reasegure con empresa
extranjera, siempre que se llenen estos requisitos:
"i. que el país de esa empresa, tenga un control legal sobre las instituciones afianzadoras.
"ii. que se compruebe con certificado expedido por las autoridades correspondientes de
dicho país, que la empresa que va a reafianzar, esté autorizada legalmente para hacerlo y
que tiene la solvencia necesaria, atentas las circunstancias del caso, que serán además
estimadas por la secretaría de hacienda y crédito público".
"artículo 26. el reafianzamiento o el coafianzamiento entre instituciones autorizadas, se
hará a base de estricta reciprocidad en cuanto al monto de las primas y por lo mismo, cesar
para una compañía la obligación de ofrecerá a otra, cuando ésta tenga en su cuenta de
primas por reafianzamiento o por coafianzamiento, un saldo no compensado que alcance la
suma de cinco mil pesos".
"artículo 29. las garantías en favor de la institución, que exige la fracción i del artículo 24,
podrán consistir en:
"i. depósito en efectivo o en valores, a su precio de mercado, que llenen los requisitos del
artículo siguiente;
"ii. prenda o hipoteca en primer lugar, pero en este último caso, las construcciones y los
muebles inmovilizados deberán estar asegurados contra incendio por una cantidad
suficiente cuando menos, para cubrir el valor de la garantía en favor de la institución;
"iii. fianza de regreso u obligación solidaria, otorgada o asumida, respectivamente, por
persona física o moral que acredite fehacientemente su idoneidad y solvencia, a juicio de la
secretaría de hacienda, la que en todo caso deber exigir lo siguiente:
"a) que el fiador de regreso o el obligado solidario, tenga bienes raíces o giro o
establecimiento mercantil inscritos en el registro público de la propiedad o del comercio y
ubicados dentro del territorio nacional. la secretaría de hacienda, discrecionalmente y
por excepción, podrá no exigir este requisito a las personas morales que lleven más de dos
años de operar y que presenten balance de su último ejercicio, certificado por contador
público titulado, para demostrar su solvencia.
"b)en su caso los bienes raíces del fiador de regreso o del obligado solidario, serán
valuados por una institución nacional de crédito, cuando el valor que se les pretenda
atribuir sea superior al fiscal o catastral,
"c) que el fiador de regreso renuncie los beneficios de división, orden, excursión y
extinción de fianza, por prórroga concedida al fiado.
1610
"iv. fideicomiso de garantía sobre bienes o derechos presentes y estos últimos, que
además, no estén sujetos a plazo.
"cuando el fideicomiso se constituya sobre bienes raíces, las construcciones y los muebles
inmovilizados deberán estar asegurados contra incendio, por una cantidad suficiente cuando
menos, para cubrir el monto de la garantía otorgada en favor de la institución de fianzas".
"artículo 30. los valores en que puede hacerse el depósito a que se refiere la fracción i del
artículo anterior, son estos:
"i. . . . . .
"iii. acciones y obligaciones de compañías mexicanas, que no sean mineras o petroleras,
aprobadas por la comisión nacional de valores por
medio de acuerdo generales que se publicar n....
"para que la comisión nacional de valores pueda aprobar estos............
"se considerarán como de constante mercado..."
"artículo 31. la secretaría de hacienda deberá revisar y aprobar los reafianzamientos y los
coafianzamientos de los excedentes del margen legal, así como las garantías a que se refiere
el artículo 29, sujetándose a las siguientes reglas:
"i. rechazará los reafianzamientos y los coafianzamientos, en caso de garantías ante
organismos estatales, ya sean federales o locales, cuando la institución de fianzas que
pretenda expedirlos esté suspendida en el goce de las franquicias que otorga el artículo 32;
"ii. respecto de las garantías del artículo 29, se normar por estas bases:
"a) cuando se trate de prenda o hipoteca, el monto de la garantía a la institución no
excederá del cincuenta por ciento del valor de los bienes sobre los cuales se constituye la
prenda o la hipoteca.
"el avalúo deberá ser practicado por una institución nacional de crédito, en el caso previsto
por el inciso b) de la fracción iii del artículo 29.
"estas reglas se aplicarán en lo conducente, al fideicomiso de garantía.
"b) cuando los bienes raíces del fiador de regreso o del obligado solidario estén libres de
gravamen, el monto de la garantía a la institución no exceder del cincuenta por ciento del
valor comercial de los mismos; pero si tuvieren algún gravamen la garantía no exceder del
cincuenta por ciento de la diferencia entre el valor del inmueble y el monto del gravamen
en el momento de aprobarse la garantía para la institución.
"c) los gerentes y directores o administradores de una sociedad no podrán ser fiadores de
regreso de la misma.
"d) una sociedad subsidiaria de otra no podrá otorgar fianzas en su favor o viceversa.
"e) la secretaría de hacienda podrá rechazar libremente la garantía consistente en fianza
de regreso, así como exigir que las de cualquier especie, aun las ya aprobadas, se
substituyan, cuando a su juicio se haga necesaria tal medida, y
"iii. al aprobar la secretaría de hacienda la fianza de regreso o la obligación solidaria,
remitirá copia de esa aprobación al registro público de la propiedad o del comercio, para
que al margen de la inscripción de la propiedad correspondiente al bien raíz o al
establecimiento comercial o industrial de que se trate, designados para comprobar la
solvencia del fiador de regreso o del obligado solidario, se haga la anotación relativa al
otorgamiento de la fianza o de la obligación solidaria. extinguidas éstas, la misma
secretaría dar aviso al registro público para que se cancele la anotación marginal. a
solicitud de las propias instituciones de fianzas interesadas, el registro público de la
propiedad o del comercio hará la inscripción marginal en los casos de fianzas de regreso o
de obligación solidaria, otorgadas o asumida, respectivamente, como garantía de fianzas
1611
expedidas por las instituciones, cuyo monto no exceda de su margen legal. en estos casos,
la cancelación de la nota marginal se hará por el registro público a solicitud de la
institución de fianzas que haya promovido la inscripción.
"en los certificados de gravámenes que expida el registro público, se harán figurar las
notas marginales mencionadas.
"si el fiador de regreso o el obligado solidario enajena o grava los bienes raíces o el
establecimiento comercial o industrial correspondiente, cuyas inscripciones en el registro
público se hayan anotado marginalmente conforme a las disposiciones anteriores, y de la
operación resulte la insolvencia del fiador, aquella se presumir fraudulenta".
"artículo 32. mientras las instituciones de fianzas no sean puestas en estado de disolución:
"i. se considerán de acreditada solvencia hasta el monto de su margen legal y por
cantidades mayores cuando se satisfagan los requisitos de los artículos 29 al 31, lo que se
demostrar en cada caso con la constancia de la secretaría de hacienda, relativa a la
aprobación de la garantía en favor de la institución de fianzas, por lo cual solamente estar n
obligadas a construir depósitos, otorgar fianzas u otras garantías legales, por el excedente
de su margen legal o, en su caso, de la suma correspondiente a la garantía en su favor,
aprobada por la secretaría de hacienda.
"lo anterior no exime a las instituciones de constituir, en su caso, el depósito en efectivo a
que se refiere la parte final del artículo 98 de esta ley, y
"ii. en los mismos términos....."
"artículo 32 bis. cuando una institución de fianzas, mediante la repetición sistemática de
actos que signifiquen una resistencia indebida para cumplir las obligaciones derivadas de
sus contratos de fianza, muestre que no merece la confianza de las personas que con ella
contraten; la secretaría de hacienda le hará un severo extrañamiento y si ésta no fuere
atendido, previo examen y apreciación de las circunstancias de hecho y de derecho y
después de haber oído a la institución interesada, podrá suspenderla por lapso que nunca ser
inferior a un año, en el goce de las franquicias que establece el artículo 32.
"los acuerdos relativos a la suspensión se publicarán en el "diario oficial".
"artículo 34. las instituciones de fianzas solamente podrán efectuar las operaciones para
las que están autorizadas legalmente y les está especialmente prohibido:
"i.....
"iv. otorgar fianzas que cubran un riesgo que exceda de su margen legal, sin llenar los
requisitos del artículo 24.
"vii.....
"ix. especular con los bienes recibidos en garantía de las fianzas otorgadas, o disponer de
ellos en cualquier forma".
"artículo 42. las instituciones de fianzas deberán constituir las siguientes reservas:
"i.....
"vii. reserva específica por el monto que corresponda y que la secretaría de hacienda
ordenar cuando compruebe que se ha expedido alguna fianza sin la cobertura de garantía
específica, como lo previene el artículo 23 y siempre que no se trate de los casos de
excepción que el mismo enumera.
"podrá capitalizarse el fondo ordinario de reserva....."
"artículo 55.....
"igualmente deberán depositarse en el banco de méxico, s.a. o en nacional financiera, s.
a., respectivamente, las cantidades de dinero y los valores recibidos en garantía por la
institución de fianzas. en ambos casos son aplicables en lo conducente las disposiciones
1612
relativas al control de la existencia de las reservas y de la constitución y retiro de los
depósitos afectos a las mismas".
"artículo 84. si se decreta la liquidación o bien cuando ésta sea la consecuencia inmediata
de la revocación de la autorización para operar, según lo previene la fracción iii del artículo
16, la empresa afectada dejar de realizar desde luego toda clase de operaciones y no podrá
verificar pago alguno ni recibir primas vencidas con posterioridad a la fecha de la
disolución.
"la secretaría de hacienda, dentro de un plazo no mayor de cinco días, a contar del de la
fecha de la disolución o de la revocación de la autorización para operar, mandar entregar a
un liquidador nombrado por ella todos los bienes, títulos, créditos, valores, libros,
documentos y en general, todo lo que sea propiedad de la institución afectada".
"artículo 1o. mientras no se legisle en materia de contrato de fianza onerosa, éste ser
regido por lo dispuesto en esta ley y en su defecto por la legislación mercantil y por el
título decimotercero de la segunda parte del libro cuarto del código civil del distrito y
territorio federales.
"el contrato de reafianzamiento a que esta ley se refiere, consiste en la fianza de regreso
que otorgue una institución de fianzas en favor de otras".
"artículo 3o. el contrato de fianza onerosa que otorgue las instituciones de fianzas, deber
probarse por escrito y al efecto estar n obligadas a expedir a los interesados una constancia
en forma de póliza que contendrá :
"a).....
"c) el margen legal que a la institución afianzadora hubiere fijado la secretaría de hacienda
y estuviere vigente en la fecha de otorgamiento de la fianza; así como la fecha del "diario
oficial" en que se hubiere hecho la publicación de ese margen.
"d) reproducidos en caracteres fácilmente legibles, los artículos 23,24,29, 30,31,32 bis,
92,93,94,95,96,97,98 y la sección primera de los artículos transitorios de esta ley.
"e) la expresa y plena sumisión de la empresa afianzadora a las disposiciones de esta ley
contenidas en el capítulo de procedimientos.
"f) además, las estipulaciones que convengan las partes, pero que no podrán contravenir lo
establecido en esta ley ni en la legislación mercantil"
"artículo 4o. no serán aplicables a la fianza onerosa mercantil los artículos 2814,2848 y
los que con ellos concuerden, del código civil del distrito y territorios federales.
"las subsecuentes prórrogas o esperas, extinacreeador al deudor principal, extingue la
fianza si no se notifica a la institución de fianzas dentro de los cinco días hábiles después de
haberse otorgado.
"las subsecuentes prórrogas o esperas, extinguen la fianza si se otorgan sin consentimiento
de la institución".
"artículo segundo. deberá sustituirse la denominación "límite de retención" en todos los
artículos donde aparezca, por la de "margen legal".
"transitorios.
"artículo 1o. el nuevo texto del artículo 4o. (transitorio), ser aplicable a los contratos
celebrados con anterioridad.
"artículo 2o. para ajustar sus capitales mínimos a lo dispuesto en el artículo 6o. reformado
de esta ley, gozar n las instituciones que existan en el momento de expedirse estas
reformas, del plazo de un año, prorrogable por otro año más a juicio de la secretaría de
hacienda y crédito público.
"del mismo plazo dispondrán para reformas sus modelos de contratos para que se ajuste a
1613
las nuevas disposiciones legales.
"artículo 3o. este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial".
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d, f., a los treinta día del mes de diciembre
de mil novecientos cuarenta y seis. - el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, miguel alemán. - el secretario de hacienda y crédito público, ramón
beteta".
se pregunta a la asamblea si se considera este asunto de urgente y obvia resolución. los
que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a discusión en lo
general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman este proyecto de
reformas a la ley de instituciones de fianzas, que quedaron insertos al discutirse éste en lo
general; sometiéndose a discusión en lo particular cada uno de ellos, y no siendo objetados,
se reservan su votación nominal).
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. c cámara de diputados, del congreso de la unión. - presentes.
"anexa al presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo del c. presidente de la
república y para los efectos constitucionales, iniciativa para crear un recurso ante la
suprema corte contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d.f., a 31 de diciembre de 1946. - p. ac. del
c.
secretario, el subsecretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en ejercicio
de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución, someto a la
consideración de ustedes la siguiente iniciativa de ley para crear, en los términos de la
reforma al artículo 104 de nuestra carta fundamental, un recurso ante la suprema corte de
justicia en contra de las sentencias dictadas en los negocios de mayor importancia para la
hacienda pública por el tribunal fiscal de la federación.
"según están ustedes enterados, el ejecutivo promovió, en el año anterior, una adición al
artículo 104 constitucional para devolver a la suprema corte su tradicional jurisdicción
como tribunal federal de última instancia. esta reforma, aprobada por el congreso, ha sido
ya ratificada por la mayoría de las legislaturas según cómputo del mismo congreso y sólo
está pendiente de publicación en el "diario oficial" de la federación. como es obvio, la ley
que inicio no entrará a regir sino cuando la reforma constitucional del 104 esté a su vez en
vigor.
"al formularse la iniciativa constitucional se dieron a conocer al congreso, en forma
amplia, no sólo los motivos de la enmienda sino sus antecedentes; puedo, ahora, por esa
razón, limitar este documento a la parte preceptiva que, como se advertir , es muy breve y
sencilla.
"proyecto de ley para crear un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del
tribunal fiscal de la federación.
"artículo 1o. las sentencias que dicte el tribunal fiscal de la federación en los distintos
1614
negocios de su competencia, contra las que no proceda recurso de acuerdo con las leyes que
rigen el funcionamiento de dicho tribunal, serán revisables, a petición de parte, por la
segunda sala de la suprema corte de justicia de la nación, cuando el interés del negocio
sea de $ 50,000.00 o mayor .
"artículo 2o. el recurso se propondrá sustanciar en los términos, forma y procedimientos
que señala la ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales para la revisión
de las sentencias, dictadas por los jueces de distrito en amparo indirecto.
"artículo 3o. la suspensión del procedimiento otorgada durante el juicio ante el tribunal
fiscal continuar en vigor al tramitarse el recurso creado por esta ley mientras se mantenga
la garantía del interés fiscal.
"transitorio:
"único. esta ley entrará en vigor diez días después de que sea publicado el decreto que
reforma la fracción i del artículo 104 constitucional.
"palacio nacional, 28 de diciembre de 1946. - el presidente de la república, miguel
alemán. - el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
se pregunta a la asamblea si se considera este asunto de urgente y obvia resolución. los
que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a discusión en lo
general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa, que
quedaron insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo particular
cada uno de ellos, y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de las
siguientes iniciativas de ley: iniciativa del ejecutivo acerca de una ley de servicio público
de habitaciones populares; proyecto de ley federal de colonización, que envía el
ejecutivo; iniciativa del ejecutivo para reformar la ley de instituciones de fianzas e
iniciativa del ejecutivo para crear un recurso ante la suprema corte contra las sentencias
del tribunal fiscal de la federación. por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación).
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario salgado palacios gil: por unanimidad de noventa votos fueron aprobadas
las anteriores iniciativas de ley. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.40 hs): se declara un receso de sesenta minutos.
el c. presidente (a las 16.30 hs): se reanuda la sesión.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: un oficio de la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - senado de la república. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"la cámara de senadores, en sesión celebrada hoy, tuvo a bien designar como miembros
de la comisión permanente que funcionar durante el receso de las cámaras, del primero de
enero al treinta y uno de agosto de mil novecientos cuarenta y siete, a los siguientes cc.
senadores: edmundo gómez orozco, raúl lópez sánchez, alfredo chávez, carlos i.
serrano, fidel velázquez, ruffo figueroa figueroa, josé gómez esparza, gabriel ramos
millán, elpidio perdomo, juan manuel
1615
elizondo, demetrio flores fagoaga, eutimio rodríguez, adelor d. sala, ernesto novelo
torres.
lo que nos permitimos comunicar a ustedes para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándoles las seguridades de nuestra consideración distinguida y atenta.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946. - donato miranda fonseca. - pedro guerrero
martínez". - de enterado.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"con fundamento en la fracción ii del artículo 71 de la constitución política del país,
vengo a suplicar a ustedes se dignen dar cuenta a la h. cámara de diputados con la
iniciativa de decreto siguiente:
"todos hemos estado de acuerdo en recordar a nuestros héroes y principalmente a todos
aquellos que nos dieron patria; de ahí que año con año, tanto ancianos, como jóvenes y
niños, guardemos en esos días históricos culto a nuestros héroes y los veneremos con
cariño; así es como vemos sus estatuas en nuestras plazas públicas y jardines y sus nombres
en las columnas de honor de nuestra cámara de diputados, así como esas fechas históricas.
"no se ha procedido de la misma manera cuando se ha tratado de nuestras heroínas ilustres,
de quienes dijo el historiador luis gonzález obregón: "durante la guerra de insurrección,
las mujeres mexicanas recorrieron nuestras ciudades y campos de batalla, como diosas
protectoras, ya anunciando el génesis de nuestra independencia, ya avivando su amor un
amor más grande y santo; ora sorprendiendo con hazañas que rayaron en lo fabuloso, ora,
en fin, derramando su propia sangre no contentas con haber ofrecido la de sus hijos".
"este olvido involuntario que todos los hijos de méxico hemos hecho de nuestras ilustres
heroínas, debemos repararlo cuanto antes, escribiendo con letras de oro los nombres de las
heroínas siguientes: josefa ortiz de domínguez. leona vicario, mariana rodríguez del
toro de lazarín y antonia nava, esta última esposa de don nicolás catalán, por estimarlas
las más representativas de nuestra historia, por su abnegación, su valentía y servicios en
grado heroico prestados a la patria.
"doña josefa ortiz de domínguez, conocida vulgarmente por nuestro pueblo por la
corregidora, fue de las primeras, en unión del cura hidalgo, allende y otros insurgentes,
que concibieron y llevaron a la ejecución nuestra independencia, pues avisó al cura hidalgo
haberse descubierto la conspiración de querétaro, cuyo mensaje se puede traducir en la
bellísimas palabras del nigromante ignacio ramírez:
"en pos de estas letras van la prisión y la muerte; mañana serás un héroe o un ajusticiado;
en esta revolución está la pérdida de mi libertad, pero este sacrificio no ser estéril porque
se que me mandarán n en contestación el grito de independencia".
"así fue, en efecto, pues encarcelada y perseguida, pero su sacrificio no fue inútil, méxico
obtuvo su independencia.
"doña leona vicario, esposa del ilustre patriota quintana roo, cuyo nombre vemos en esta
cámara, no así el de su ilustre esposa quien, como dice el historiador gonzález obregón en
"heroínas de la independencia", a la edad de 19 años, huérfana, en medio de un ambiente
hostil, improvisa correos, alimenta a los tímidos, remite recursos a los independientes,
protesta morir antes de denunciar a los conspiradores, sufre resignada una prisión, de la
cual logra evadirse para lanzarse en pos de la guerra, llevando consigo una imprenta que
reproduce los pensamientos y aspiraciones de los insurgentes patriotas. luego la vemos
sufrir con humildad privaciones y persecuciones en oaxaca, guerrero y michoacán, tras del
h. congreso de chilpancigo, apreciada por el generalísimo morelos y luego de casarse con
quintana roo tener su primera hija en una cueva, el 3 de enero de 1817, en un lugar
1616
llamado achipixtla. fue la que vendió sus joyas y sus bienes para fundir cañones en
tlalpujahua el año de 1821 y caer prisionera con su hija después de tantas desventuras en la
sierra de tlataya, en un rancho llamado tlacocuspa, del estado de méxico.
"doña mariana rodríguez del toro de lazarín, nos recuerda el pasaje histórico que nos
narra gonzález obregón en su artículo "heroínas de la independencia", que dice: "en la
casa de lazarín, un lunes santo de 1811, reunidos en amena tertulia se hallaban muchas
personas, entre las cuales no pocas distinguidas de la época por su afecto a la revolución.
de repente, después de las ocho y media de la noche, un repique a vuelo de las campanas
de catedral y una salva de artillería pusieron en alarma a los contertulios de lazarín. ¿qué
indicaba aquel brusco toque de campanas y aquellos desusados disparos de cañón en tal
hora y en tiempo santo? el gobierno virreinal, regocijado por la prisión de hidalgo y de sus
ilustres compañeros, anunciaba tan fausto acontecimiento para los realistas y tan lamentable
para los insurgentes. en la casa de lazarín la noticia cayo como un rayo. el pánico enfrió
las venas de los tímidos; pero entonces una mujer tan varonil como su patriotismo se
levantó en medio de todos, diciéndoles: "¿qué es esto, señores? ¿qué ya no hay hombres
en américa?" los cobardes confusos, aunque reanimados, preguntaron "¿pues qué hacer?
¿libertar a los prisioneros? ¿pero cómo?" "apoderarse del virrey en el paseo y ahorcarlo".
esa noche nació la conjuración conocida en nuestra historia por conspiración del año 11; a
al fracasar mariana rodríguez sufrió, en cambio, las más crueles persecuciones, y
prisionera en unión de su esposo, no se vio libre hasta el año de 1820".
"por lo que respecta a doña antonia nava, la generala, esposa de don nicolás catalán, los
dos guerrerenses, dice nuestra historia, a grandes rasgos daré su biografía: "en un pueblito
perdido en las escabrosidades de la sierra de xaliaca o tlacotepec, en el sur, el general don
nicolás bravo sufría tremendo sitio de los realistas. estaban a sus
órdenes el citado don nicolás catalán y un puñado de valientes; pero la situación era tan
crítica, que la rendición se hacía esperar de un momento a otro. no era que faltase valor, era
que hacía algunos días que las provisiones se habían acabado y el desaliento había invadido
a los insurgentes, algunos de los cuales veían la capitulación como halagüeña esperanza. el
general bravo hizo un esfuerzo: mandó diezmar sus soldados para que comiesen los demás.
la orden iba a cumplirse y entonces doña antonia nava se presentó al general bravo con
otras personas y con actitud varonil le dijo: "venimos porque hemos hallado la manera de
ser útiles a nuestra patria. no podemos pelear, pero podemos servir de alimento. he aquí
nuestros cuerpos para que puedan repartirse como nación a los soldados". el desaliento
huyó como los fantasmas con la luz de la mañana. las mujeres se armaron de machetes y
garrotes y salieron a pelear con el enemigo. después - sigue diciendo la historia -,
contemplando el cadáver de uno de sus deudos, el gran morelos trataba de consolarla. doña
antonia nava, con voz entera y ahogando su dolor, dirigió a morelos estas sencillas pero
elocuentes palabras: "no vengo a llorar, no vengo a lamentar la muerte de un hombre; sé
que cumplió con su deber; vengo a traer cuatro hijos, tres pueden servir como soldados y
otro, que está chico, ser tambor y reemplazar al muerto". ¿qué otra cosa hizo cornelia, y es
la verdad. pintamos en esta heroína a toda la mujer del sur. para ella nuestro cariño y
respeto.
"a estas cuatro heroínas las escogemos para que sus nombres se graben en las paredes de
está cámara de diputados , como el prototipo de la mujer mexicana, defendiendo y creando
una patria que hoy disfrutamos. esto no quiere decir que no haya más heroínas y con mérito
para que también fueran grabados sus nombres con letras de oro; no señores diputados.
recordemos a catalina gonzález; a doña rafaela lópez aguado; a doña maría petra
1617
teruel de velasco; a doña ana garcía; a las jóvenes francisca y magdalena cobo; a la
mujer de albino garcía; a doña maría herrera; a luisa martínez; a doña gertrudis
bocanegra de lazo de la vega, y a doña maría tomasa estévez, fusilada por las tropas de
iturbide y aprobado ese fusilamiento por el mismo iturbide, lo que no pasó con las mujeres
de los realista, doña fermina rivera y doña manuela medina. sería largo enumerar a
nuestras heroínas a quienes ni nuestra historia ni los hombres han hecho justicia y
permanecen dispersas en diferentes lugares del país, olvidadas de nosotros.
"por lo que respecta a las heroínas del año de 1847; del plan de ayutla; de la reforma; de
la intervención francesa, y de las revoluciones de 1910 y 1913; la maderista; la zapatista; la
villista, y la convencionista, y luego nuestra soldadera anónima, cantada por nuestros
poetas, ¿qué podemos hacer por ellas, que ofrendaron sus vidas e intereses y que lo dieron
todo por la patria? hay un panteón de hombres ilustres; hay un monumento de la
revolución, señores diputados, también a esas heroínas de nuestras luchas heroicas unas
veces, d dándonos patria y libertades al pueblo y dándonos la constitución, debemos
esculpirlas en estatuas y poner sus nombre a jardines y escuelas; y que los libros de texto
hablen de ellas a la niñez y que sus nombres se vean también en el monumento de la
revolución y que haya un panteón de mujeres ilustres para que no se olviden sus históricos
hechos heroicos, para ejemplo de la juventud futura
con todo lo expuesto, vengo a proponer a ustedes, señores diputados, el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo 1o. inscríbanse con letras de oro en los muros del congreso de la unión los
nombres de las heroínas ilustres josefa ortiz de domínguez, leona vicario, mariana
rodríguez del toro de lazarín y antonia nava, como representativas de la mujer mexicana
que nos dio patria.
"artículo 2o. los nombres de las heroínas catalina gonzález, rafaela lópez aguado,
maría petra teruel de velasco, ana garcía, jóvenes francisca y magdalena cobos, la
mujer de albino garcía, maría herrera, luisa martínez, gertrudis bocanegra de lazo de la
vega, maría tomasa estévez, fermina rivera, manuela medina y otras de diferentes partes
del país, que la secretaría de educación debe buscar y seleccionar, figuren en calles y
plazas y en los libros de texto, así como en el panteón de mujeres ilustres y monumento de
la revolución; y se les erijan estatuas cuando sus hechos lo ameriten.
"artículo 3o. que igual se haga con nuestras heroínas del 47; del plan de ayutla; de la
reforma, y de la intervención francesa, considerándolas como heroínas de la
independencia. por lo que respecta a las heroínas maderistas, zapatistas, constitucionalistas,
convencionistas y villista, se les considere como heroínas del movimiento social mexicano.
"salón de sesiones de la h. c cámara de diputados del congreso de la unión, a 31 de
diciembre de 1946. - diputado y coronel nabor a. ojeda". - a la comisión de gobernación
en turno, e imprímase.
el c. ojeda nabor a.: compañeros diputados: suplico a ustedes que para hacer pronta
justicia a las heroínas de nuestra historia, tanto por lo que respecta a nuestra independencia,
como a las demás s épocas que se relatan en mi iniciativa, se dispensen los trámites, a fin de
que el período de receso, si ustedes aprueban esta iniciativa, se graben los nombres de esas
heroínas. es todo lo que tenía que pedirles. (aplausos).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se pregunta a la asamblea si se dispensan
los trámites. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. no se dispensan los
trámites, subsistiendo el de la mesa.
"h. cámara de diputados:
1618
"el colegio electoral declaró nulas las elecciones para diputados en los distritos
electorales,
segundo de chihuahua, decimoprimero del distrito federal, sexto de guanajuato y
tercero de michoacán.
"de acuerdo con el artículo 3o. de la ley electoral de poderes federales vigentes, la
cámara debe proceder a expedir la convocatoria para las elecciones extraordinarias
correspondientes, señalando la fecha en que esas elecciones deberán efectuarse.
"para que quede completa la integración de la cámara en los términos que previenen la
constitución y la ley electoral antes citada, proponemos que la cámara expida desde luego
la convocatoria a elecciones extraordinarias a que antes nos hemos referido.
"salón de sesiones de la cámara de diputados, a 31 de diciembre de 1946. - aquiles
elorduy. - m. ramírez munguía. - a. ramírez. - j. lascuráin".
"a la comisión de gobernación en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 18 de los corrientes, acordó turnar a la
suscrita segunda comisión de hacienda, para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios,
presentada por el c. francisco noyola sánchez, jefe de departamento de glosa de la
contaduría mayor de hacienda.
al realizar el estudio de la documentación que obra en el expediente, encontramos que el
señor francisco noyola sánchez ha prestado servicios en la contaduría mayor de
hacienda, ininterrumpidamente, desde el 1o. de noviembre de 1934 hasta la fecha y que
devenga actualmente un sueldo mensual de $4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos
00/100).
cumpliendo el interesado con los requisitos exigidos por la fracción iii, del artículo 3o. de
la ley de jubilaciones y seguros de vida y accidentes para funcionarios empleados del
poder legislativo federal, esta comisión estima que debe concederse la jubilación
solicitada por el c. francisco noyola sánchez y, en tal virtud, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del poder
legislativo federal, se concede al c. francisco noyola sánchez, jefe del departamento de
1994
glosa de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $4,800.00 (cuatro mil
ochocientos pesos 00/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente
disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder legislativo. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 19 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco
avilés. - arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio." -
primera lectura.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas primera y segunda de hacienda.
honorable asamblea.
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las comisiones unidas y primera y
segunda de hacienda que suscriben, la iniciativa de reformas y
adiciones a la ley de hacienda del territorio de quintana roo, enviada a esta h. cámara
por el ejecutivo federal, en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i, del artículo
71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
las comisiones que suscriben precedieron a hacer un estudio minucioso de la iniciativa de
adiciones y reformas, en la fracción xi del artículo 43, el artículo 113 fracción vii y el
título cuarto del capítulo decimoprimero, por lo que es procedente hacer un análisis de las
modificaciones de cada uno de ellos.
a). en lo respecta a la fracción xi del artículo 43 se propone la modificación en la forma
siguiente: 'los puestos ubicados en la vía pública, en los mercados públicos y en zaguanes
cuyas actividades no estén afectadas al impuesto federal sobre ingresos mercantiles'. se
modifica incluyendo el cobro de zaguanes dentro de la clasificación de impuestos y se
suprime de la de 'derechos' como actualmente aparece.
b). la fracción vii del artículo 113, se refiere al cobro de los derechos de cooperación por
alumbrado público, que se suprimió por reformas publicadas en el 'diario oficial' del 30 de
diciembre de 1963, pero que existieron inicialmente desde la promulgación de la ley de
hacienda publicada el 30 de diciembre de 1961 en la cual se señalan las mismas cuotas de
cooperación que hoy se propone adicionar.
c). la adición del capítulo 11 del título cuarto, se refiere al cobro de los productos
provenientes de la ocupación de locales en los mercados y vía pública.
las tarifas propuestas para el pago de dichos servicios, no afectan en lo más mínimo a los
habitantes del territorio, pues es la misma que vienen cubriendo desde la creación de la
ley y solamente se trata de un ajuste técnico fiscal, ya que se derogan los capítulos 8o. y 19
del título tercero que fijaba las tasas para el pago de derechos.
se propone adicionar el artículo 198-a dentro de la clasificación de productos, ya que su
definición así lo aclara debidamente, como son los provenientes de las ocupaciones en
mercado y vía pública, por tratarse de ingresos provenientes de la explotación de los bienes
patrimoniales del gobierno y no como derechos, como anteriormente se consideraban, por
no tratarse de pagos de servicios de carácter administrativo prestados por el poder público.
en conclusión, estas emisiones consideran como se ha expuesto, que no se lesionan los
intereses de los habitantes del territorio de quintana roo, ya que las reformas y adiciones
propuestas sirven para hacer ajustes técnico - fiscales necesarios para el mejor desarrollo de
las actividades administrativas.
1995
en tal virtud las comisiones consideran que deben aprobarse las modificaciones y
adiciones propuestas, y se permiten solicitar por lo tanto de la h. asamblea la aprobación
del siguiente proyecto de adiciones y reformas a la ley de hacienda del territorio de
quintana roo.
artículo único. se reforma la fracción xi del artículo 43 y se adicionan: al artículo 113, la
fracción vii, y al título cuarto, el capítulo decimoprimero, en los términos siguientes:
artículo 43.....
i. .....
xi. los puestos ubicados en la vía pública, en los mercados públicos y en zaguanes, cuyas
actividades no estén afectadas al impuesto federal sobre ingresos mercantiles.
artículo 113. .....
i. .....
vii. alumbrado público:
a) de luz incandescente, por cada metro lineal del frente del predio $ 85.00
b) de vapor de mercurio, por cada metro lineal del frente del predio 100.00
título cuarto
capítulo decimoprimero.
mercados y vía pública
artículo 198 a. por locales en los mercados y ocupación de la vía pública, se cubrirá una
renta de acuerdo con la siguiente tarifa:
cuota diaria
i. mercados:
a) accesorias y locales con una puerta a la calle y en esquina 8.00
b) accesorias con dos puertas a la calle 6.00
d) locales en el interior 1.50
e) piso, por metro cuadrado, de $ 0.50 a 1.00
ii. vía pública:
a) piso (comercios), por metro cuadrado, de $ 0.50 a 1.00
b) andamios, bultos, tapiales, escombros o cualquiera otro objeto:
1. en calles pavimentadas, por metro cuadrado 0.20
2. en calles sin pavimentar, por metro cuadrado 0.05
cuota mensual
c) postes, cada uno $ 1.00
d) bombas de gasolina, cada una, de $ 5.00 a 20.00
en caso de la fracción ii, incisos c) y d), los pagos se harán por bimestres adelantados,
dentro de los primeros quince días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y
noviembre.
artículo 198 b. la cuota que deba cubrirse en el caso del inciso d), de la fracción ii del
artículo anterior, será fijada por los recaudadores de rentas, tomando en cuenta la ubicación
de la bomba.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1965.
artículo segundo. se derogan los capítulos octavo y decimonoveno del título tercero de
la ley de hacienda del territorio, las leyes y demás disposiciones que se opongan a la
presente ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 16 de diciembre de 1964. - primera comisión de hacienda: vicente fuentes díaz. -
1996
carlos pérez cámara. - tomás algaba gómez. - mariano gonzález gutiérrez. - segunda
comisión de hacienda: enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. - arturo
lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio." primera lectura.
"comisiones unidas primera y segunda de hacienda.
 "el ejecutivo de la unión, en ejercicio de la facultad que le confiere el artículo 71 de
la constitución federal, ha iniciado ante esta cámara la expedición de la ley de ingresos del departamento
del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1953; asunto que v. s. acordó turnar a esta comisión de
presupuestos y cuenta para estudio y resolución.
"hemos examinado con detenimiento el proyecto que nos ocupa, encontrando que en él se han seguido los
mismos lineamientos técnicos, conservándose la clasificación de los ingresos adoptada en las leyes de
ingresos vigentes en años anteriores.
"los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos, son exactamente los mismos que establecen la ley
vigente y es de hacerse notar particularmente que en la que regirá durante el año próximo, no se establece
ningún nuevo concepto de ingresos, lo que redunda en beneficio del causante en general.
"el proyecto de referencia contiene una nueva disposición por la cual se cancelan los adeudos insolutos hasta
el 31 de diciembre del año en curso, provenientes de la aplicación del desaparecido impuesto sobre
actividades mercantiles e industriales que señalaba la ley de hacienda del departamento del distrito federal.
asimismo, se propone la condonación de las multas que fueron impuestas por infracciones relacionadas con
dicho impuesto. tales impuestos y multas fueron aplicados conforme a las disposiciones de los artículos 9o. y
11 transitorios de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles del 30 de diciembre de 1947. el
ejecutivo de la unión propone esta cancelación en atención a la poca cuantía de esos adeudos y a los
trastornos administrativos que su existencia han causado.
"atenta a la comisión a lo antes expuesto, tiene el honor de proponer a esta h. asamblea, para aprobación en
su caso, el siguiente proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal
de 1953.
"artículo primero. los ingresos del departamento del distrito federal, durante el ejercicio fiscal de 1953,
serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
"i. impuestos:
"a) predial.
"b) sobre venta de alcohol en primera mano.
"c) sobre expendios de bebidas alcohólicas.
"d) sobre productos de capitales.
"e) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre venta de boletos para diversiones y espectáculos
públicos.
"f) sobre juegos permitidos.
"g) sobre apuestas permitidas.
"h) sobre matanza de ganado.
"i) para obras de planificación.
"j) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles.
"k) sobre mercados.
"l) sobre vehículos.
"m) adicional del quince por ciento sobre impuestos, derechos y rezagos.
"n) sobre herencias y legados.
"ñ) sobre donaciones.
"o) para la construcción de estacionamientos de vehículos;
"ii. derechos:
"a) de cooperación para obras públicas.
"b) sobre vehículos.
"c) por servicio de aguas.
"d) por alineamiento de predios sobre la vía pública.
"e) de panteones.
"f) de licencia y de inspección.
"g) por actos del registro civil.
"h) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y de comercio.
"i) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos.
"j) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales.
"k) por placas y botones.
"l) por la construcción de bardas.
"m) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción.
"n) por sello de carnes frescas y preparadas.
"ñ) por servicios generales en los rastros.
"o) por registros o empadronamientos y autorizaciones diversas.
"p) por la supervisión de obras realizadas por contrato.
"q) por revisión y verificación;
"iii. productos:
"a) de mercados.
"b) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común, pertenecientes del
departamento del distrito federal.
"c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles del departamento del distrito federal,
no comprendidos en el inciso anterior.
"d) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del departamento del distrito federal.
"e) de capitales y valores del departamento del distrito federal.
"f) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito federal.
"g) de publicaciones.
"h) por almacenaje de bienes en bodegas o locales pertenecientes al departamento del distrito federal;
"iv. aprovechamientos:
"a) participaciones en impuestos federales por los siguientes conceptos:
"1. ingresos mercantiles.
"2. gasolina.
"3. cerveza:
"a. producción.
"b. consumo.
"4. tabacos.
"5. energía eléctrica.
"6. aguamiel y productos de su fermentación:
"a. producción.
"b. consumo.
"7. cerillos y fósforos.
"8. expendios de bebidas alcohólicas.
"9. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
"10. llantas y cámaras de hule.
"11. cemento.
"12. explotación forestal.
"13. otras que autoricen las leyes federales.
"b) rezagos de ingresos correspondientes a ejercicios fiscales anteriores.
"c) recargos.
"d) concesiones y contratos.
"e) reintegros, indemnizaciones y cancelaciones de contratos.
"f) donativos y subsidios.
"g) multas.
"h) multas impuestas por las autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por los ofendidos.
"i) honorarios.
"j) otros no especificados, y
"v. extraordinarios:
"a) del producto de empréstitos autorizados por el congreso de la unión.
"b) de aportaciones del gobierno federal para obras públicas.
"artículo segundo. los ingresos autorizados por esta ley se causarán y recaudarán de acuerdo con las
prevenciones de este propio ordenamiento y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
"artículo tercero. el impuesto de plusvalía causado conforme a las disposiciones de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, que estuvieron vigentes en ejercicios fiscales anteriores, se hará efectivo
conforme a ellas y en los plazos que se hubieran señalado para su pago de acuerdo con las mismas.
"artículo cuarto. se cancelan los adeudos insolutos hasta el 31 de diciembre del año de 1952, derivados del
desaparecido impuesto sobre actividades mercantiles e industriales que establecía la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, y de las multas impuestas por infracciones relacionadas con dicho
impuesto, que se hubieran causado o aplicado, respectivamente, de conformidad con lo establecido en los
artículos 9o. y 11 transitorios de la ley federal de impuesto sobre ingresos mercantiles de 30 de diciembre de
1947.
"transitorio.
"artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos cincuenta y tres.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 4 de
diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente muñoz castro. - oliverio
ortega. - alfredo navarrete.- manuel hinojosa ortiz. - bernardo norzagaray a. - josé pólito morales".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, dio lectura a todos los artículos, que se hallan insertos al ponerse el proyecto a discusión en lo
general, poniéndolos a discusión uno por uno y no habiendo sido objetados se reservan para su votación
nominal).
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
los suscritos, miembros de las comisiones unidas segunda de hacienda y del
departamento del distrito federal, se permiten rendir ante vuestra soberanía el dictamen
relativo al proyecto de reformas y adiciones a los artículos 42, 456 y 693 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal, aprobado por la h. cámara de senadores.
los antecedentes de este asunto se remontan al mes de diciembre de 1961, cuando está
cámara de diputados, por iniciativa de la comisión del departamento del distrito federal,
aprobó las reformas y adiciones a los citados preceptos con objeto de precisar y ampliar la
exención de impuestos en las operaciones de construcción o adquisición de casa habitación
por lo burócratas federales, con fondos obtenidos del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado.
las reformas aprobadas entonces por esta h. cámara fueron remitidas para sus efectos
constitucionales a la cámara de senadores en donde fueron íntegramente aprobadas, el 11
del presente mes, con una sola enmienda al artículo único transitorio, relativo a la fecha que
deberían entrar en vigor las citadas reformas. el mencionado artículo transitorio decía
originalmente que las reformas entrarían en vigor a partir del primero de enero de 1962.
como la colegisladora mantuvo sin estudio el proyecto que le fue remitido por esta
cámara, la fecha señalada ha transcurrido ya, por lo que el propio senado, en la enmienda
1971
respectiva, propone que se sustituya aquella fecha por la del 1º. de enero de 1965.
por obvias razones las comisiones que suscriben, aceptan la enmienda aprobada por el h.
senado de la república, relativo al artículo transitorio, para que éste, en unión de los ya
aprobados por ambas cámaras queden en la siguiente forma:
minuta proyecto de ley que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal:
artículo único. se reforman la fracción ii del artículo 42 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, y la fracción xii del artículo 456 y se adicionan, con el
inciso f) la fracción i del artículo 42 y con el inciso d) la fracción ix del artículo 693 de esa
propia ley, para quedar en los términos siguientes:
artículo 42. ................................................................
. i. ...........................................................................
. f) cuando los predios sean propiedad del instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado, y
ii. tratándose de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, que
adquieran los trabajadores al servicio del estado y para destinarlos a su habitación,
mediante contratos de promesa de venta, de compraventa con reserva de dominio, de
compraventa a plazos, o de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán
exentos de impuesto predial a partir de la fecha de celebración de los contratos respectivos.
también se concederá dicha exención tratándose de casas construidas por los trabajadores
de que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado instituto, a partir
de la fecha en que se hubiera presentado al departamento del distrito federal la
manifestación de determinación de construcción respectiva. estas exenciones se concederán
por el doble del crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta por la suma
de trescientos mil pesos y tendrán una vigencia de quince años si se trata de edificaciones y
de cinco años en los casos de terrenos. si antes de fenecer el término de quince años el
trabajador paga totalmente su adeudo al instituto de seguridad y servicios sociales, se
cancelará la exención en la misma fecha del pago, para lo cual el mencionado instituto
deberá dar el aviso correspondiente a la tesorería del distrito federal.
si en un terreno beneficiado con la exención del impuesto predial su propietario construye
para su habitación una casa con fondos proporcionados por el issste, la exención que se
conceda respecto de ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el
tiempo en que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno.
en los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al
servicio del estado, que se hagan con fondos suministrados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, se gozará de exención en el impuesto
predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los
párrafos anteriores de esta fracción. si en la fecha en que se otorgue dicho crédito el deudor
viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación, sólo se
modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación.
en los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta
fracción, si el adquiriente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que solicite el
préstamo al instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana del
distrito federal.
en las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención
del impuesto predial en los casos de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de
1972
condominio adquiridos mediante los contratos a que hace referencia en el primer párrafo de
esta fracción, o de casas construidas por trabajadores al servicio del estado para su propia
habitación así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedad de los
trabajadores, cuando estos cubran su valor con créditos otorgados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, destinados a redimir los
adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieren contraído con particulares,
siempre que se pruebe que el crédito respectivo se aplicó íntegramente a la redención del
adeudo.
las exenciones que se concedan conforme a estas disposiciones se cancelarán si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
artículo 456. ...............................................................
. xii. las ventas a trabajadores al servicio del estado de terrenos, casas o apartamientos
sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se
pague con fondos suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado.
esta exención se concederá por el doble del importe del crédito y hasta por la suma de
trescientos mil pesos.
artículo 693. ...............................................................
. ix. ..........................................................................
. d) por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de
certificados, o cualesquiera otros servicios que preste el registro público de la propiedad y
de comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción y
ampliación de casas habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los trabajadores al
servicio del estado, con créditos otorgados por el instituto de seguridad y servicios
sociales de trabajadores del estado.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil
novecientos sesenta y cinco.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., a 11 de diciembre de
1964. - manuel moreno, s. p. - manuel soberanes m., s. s. - manuel sánchez vite, s. s."
pasa a la h. cámara de diputados el expediente en 26 fojas útiles, para los efectos
constitucionales. -
"
a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta le fue turnado, para su estudio y
dictamen, el proyecto de ley de ingresos del territorio de la baja california para el
ejercicio fiscal de 1965 iniciado por el poder ejecutivo, en uso de las facultades que le
confiere la fracción i, del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
en la iniciativa de que se trata, el ejecutivo federal hace notar que fue elaborada sobre las
bases propuestas por el gobierno del territorio, con las modificaciones que se juzgó
indispensable hacerle.
el proyecto de ley que se somete a la consideración de esta h. asamblea, en esencia
contiene las mismas disposiciones de la ley de ingresos del actual ejercicio, y se estiman
los ingresos proyectados suficientes para cubrir los gastos de administración y también a
obtener los recursos indispensables que permitan al gobierno territorial continuar las obras
de beneficio colectivo que tiene emprendidas y otras que serán necesarias, y en cuanto a las
adiciones que contiene conducen a afirmar que en el territorio de baja california, durante
el último año se ha notado un sensible incremento en las actividades productivas, lo que le
permitirá alcanzar nuevas metas de progreso.
por lo anterior, esta comisión estima que debe be aprobarse la presente iniciativa y somete
a consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de ley de ingresos del
territorio de baja california sur, para el ejercicio fiscal de 1965.
artículo 1º. los ingresos del territorio de baja california sur, durante el ejercicio fiscal de
1965, serán los que obtenga por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
1. predial:
a) rústico.
b) urbano.
c) ejidal.
d) plantas de beneficio y establecimiento metalúrgicos.
2251
2. urbanización.
3. traslación de dominio.
4. comercio e industria:
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
c) venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21 de la
ley del impuestos sobre consumo de gasolina.
d) venta de primera y ulteriores manos de alcohol, aguardientes y similares.
e) venta de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos.
f) venta de bebidas alcohólicas en cabarets, hoteles de turismo, moteles y campos de
turismo.
g) expendio de bebidas alcohólicas, excepto la cerveza y los vinos elaborados con uva
fresca del país.
h) fábricas de vinos, licores y ampliadores de alcohol.
i) compraventa de automóviles y bienes muebles que no constituyan acto de
comercio.
j) despepite de algodón, en los términos de la ley del impuesto sobre el
despepite de algodón en rama.
k) elaboración de piloncillo.
5. producción agrícola.
6. cría de ganado.
7. compraventa de ganado.
8. sacrificio de ganado.
9. productos de capitales,
10. instrumentos públicos.
11. profesiones y actividades lucrativas.
12. sueldos y salarios.
13. explotación de cantera y caliza.
14. vehículos que no consuman gasolina.
15. diversiones, espectáculos públicos y aparatos electromecánicos.
16. juegos permitidos, rifas y loterías.
17. locales para expendios y puestos en zaguanes.
18. cooperación para obras públicas.
19. 15% adicional;
ii. derecho por:
1. registro público de la propiedad y del comercio.
2. registro civil.
3. registro de vecindad y registro de morada conyugal.
4. registro de títulos profesionales.
5. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
6. legalización de firmas, certificación y copias certificadas de documentos.
7. servicios de hospitalización.
8. servicios sanitarios.
9. panteones.
10. dotación o canje de placas.
11. inspección de frenos, dirección y sistema de luces.
12. licenciado o refrendo para conducir vehículos de motor.
2252
13. licencias para portar armas de fuego.
14. licencias para construcción.
15. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias.
16. licencias diversas.
17. rastro e inspección sanitaria.
18. traslado de animales sacrificados en el rastro.
19. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
20. alimento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
21. anuncios.
22. inspecciones, revisiones o supervisiones.
23. servicios catastrales.
24. agua potable;
iii. productos de:
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles, propiedad del territorio.
2. reintegro de préstamos refaccionarios, de habilitación o avío.
3. venta de solares del fundo legal.
4. energía eléctrica.
5. boletín oficial.
6. talleres del gobierno.
7. escuela industrial.
8. establecimientos penales.
9. imprenta del gobierno.
10. papel para copias de actas del registro civil.
11. publicaciones oficiales.
12. servicio telefónico.
13. aeródromos del gobierno del territorio.
14. ocupación de la vía pública.
15. mercados.
16. productos diversos;
iv. aprovechamientos;
1. recargos.
2. rezagos.
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de los particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamientos diversos, y
v. ingresos extraordinarios:
1. subsidios que le conceda el gobierno federal, para atención de los servicios públicos
normales.
2. subsidios extraordinarios para la atención de gastos eventuales o imprevistos.
3. empréstitos para la construcción de obras públicas.
4. aportaciones especiales.
artículo 2º. los ingresos a que se refiere el artículo anterior, se causarán y recaudarán de
acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes: de hacienda del territorio; federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles; código fiscal de los territorios, y demás leyes,
reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
2253
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1965.
artículo segundo. se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la presente
ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.f.,
a de diciembre de 1964.- la comisión de presupuestos y cuenta. luis dantón rodríguez.-
jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.- fluvio vista altamirano.- josé
antonio cobos panamá.- enrique gómez guerra.- mariano gonzález gutiérrez.- abraham
aguilar paniagua."
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para
su votación nominal.
"comisión de presupuestos y cuenta.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
presupuestos y cuenta, el proyecto de ley de ingresos del departamento del
distrito federal, para su ejercicio fiscal de 1971, que el ejecutivo federal envió a
esta honorable cámara de diputados, en ejercicio de la facultad que le concede la
fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
en el mencionado proyecto de la ley se advierte que no se propone ninguna
modificación al texto de la ley de ingresos en vigor, lo que indudablemente
significa y nos satisface comprobarlo, que el ejecutivo de la unión, no considera
que es necesario crear ningún nuevo gravamen que afecte la economía de personas o
empresas establecidas en el distrito federal. por otra parte, también debemos
registrar la política general que el ejecutivo traza al país, allegándose recursos para
generar obras de beneficio colectivo; esta medida implica la necesidad de aumentar
las tasas impositivas sobre artículos suntuosos, y que los usuarios de ellos, poseen
un poder adquisitivo tal que no lesiona su economía. es de justicia reconocer que la
política tributaria que el gobierno de la república señala al departamento del
distrito federal, no afecta a las clases populares, y sí en cambio demuestra la
preocupación del ejecutivo por dotar a éstas de obras de beneficio social.
1956
el proyecto de ley examinado es mayor al del presente ejercicio en 350 millones de
pesos, siendo los principales renglones de aumento el del impuesto predial con 128
millones de pesos y el del impuesto sobre ingresos de los industriales y comerciantes
por 180 millones de pesos.
esto nos permite concluir que en el primer caso es natural el incremento, ya que éste
se deriva de la constante revisión de los valores fiscales y ampliación de la base, sin
aumento de la tasa. en el segundo caso se refleja el mayor movimiento comercial e
industrial de una entidad en constante crecimiento.
los impuestos previstos desglosados por renglones, serán como sigue:
i. impuestos:
a) predial: $ 880.000,000.00
b) sobre los ingresos de los industriales y comerciantes, que se causará en los
términos del artículo 3º de esta ley: 1,230.000,000.00
c) sobre la matanza de ganado y otros animales: 7.400,000.00
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas: 1.900,000.00
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas: 35.000,000.00
f) sobre productos de capitales: 33.000,000.00
g) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos:
58.000,000.00
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado
para diversiones y espectáculos públicos foráneos: 5,000.00
i) sobre juegos permitidos: 900,000.00
j) sobre apuestas permitidas: 3.500,00.00
k) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos: 3.800,000.00
l) para obras de planificación: 40.000,000.00
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles: 75.0000,000.00
m) de mercados: 32.000,000.00
n) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal:
30.000,000.00
ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina: 60,000.00
o) por uso de agua de pozos artesianos: 24.500,000.00
p) adicional de quince por ciento: 192.000,000.00
q) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya
ocurrido antes del 1º de enero de 1962: 300,000.00
r) sobre donaciones hechas antes del 1º de enero de 1964: 10,000.00
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos: $15,000.00
$ 2,647.390,000.00
ii. derechos:
a) de sellos de carnes: $ 60,000.00
b) por control de carnes preparadas: 1.000,000.00
c) de cooperación para obras públicas: 118.000,000.00
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua: 9.000,000.00
1957
e) por instalación o reconstrucción de albañales: 4.500,000.00
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación: 200,000.00
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no
imputables al servicio público de aguas y saneamiento: 5,000.00
h) sobre vehículos: 6.500,000.00
i) por servicio de aguas: 151.000,000.00
j) por servicios de alineamiento de predios y de números oficiales: 1.300,000.00
k) por servicios en panteones: 7.000,000.00
l) por revisión y verificación: 750,000.00
ll) por la supervisión de obras: 22.000,000.00
m) por la expedición, revalidación y reposición de licencias y por inspección
revisión y supervisión: 75.000,000.00
n) del registro civil: 7.500,000.00
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y del
comercio y en el archivo general de notarías: 30.000,000.00
o) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos:
2.500,000.00
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales: ..... 235,000.00
q) por placas y botones: 12,000.00
r) por empadronamientos o registros: 2.800,000.00
rr) por construcción de cercas: 5,000.00
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la
construcción: 5,000.00
t) por servicios generales en los rastros: 5,000.00
u) por autorización de libros, documentos y otros similares: 1,000.00
$ 439.378,000.00
iii productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso
común propiedad del departamento del distrito federal: $ 2.500,000.00
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior:
50.000,000.00
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal: 11.000,000.00
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal:
25.000,000.00
e) de publicaciones: 700,000.00 f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales
del departamento del distrito federal: 532,000.00
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito
federal: 500,000.00
$ 90.232,000.00
iv. aprovechamientos:
1958
a) recargos: $ 65.000,000.00
b) donativos o indemnizaciones: 495,000.00
c) rezagos: 300.000,000.00
d) participación en impuestos federales: 216.000,000.00
e) multas 40.000,000.00
f) gastos de ejecución: 2.000,000.00
g) concesiones y contratos: 2.500,000.00
h) reintegros y cancelación de contratos: 1.500,000.00
i) subsidios: 5,000.00
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por
los ofendidos: 500,000.00
k) otros no especificados: 45.000,000.00
$ 673.000,000.00
v. extraordinarios:
a) de empréstitos: 0.00
b) de la emisión de bonos y obligaciones: 0.00
c) de aportaciones del gobierno federal: 0.00
d) de otros no especificados: 0.00
resumen:
i. impuestos: $ 2,647.390,000,00
ii. derechos: 439.378,000.00
iii. productos: 90.232,000.00
iv. aprovechamientos: 673.000,000.00
v. extraordinarios: 0.00
$ 3,850.000,000.00
por lo expuesto, esta comisión somete a la h. asamblea el siguiente
proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal para el ejercicio fiscal de 1971
artículo 1º los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal
de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
a) predial;
b) sobre los ingresos de los industriales y comerciantes, que se causará en los
términos del artículo 3º de esta ley;
c) sobre matanza de ganado y otros animales;
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas;
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas;
f) sobre productos de capitales;
g) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos;
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado
para diversiones y espectáculos públicos foráneos;
i) sobre juegos permitidos;
1959
j) sobre apuestas permitidas;
k) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos;
l) para obras de planificación;
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles;
m) de mercados;
n) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina;
o) por uso de agua de pozos artesianos;
p) adicional de quince por ciento;
q) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya
ocurrido antes del 1º de enero de 1962;
r) sobre donaciones hechas antes del 1º de enero de 1964;
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
ii. derechos.
a) de sello de carnes;
b) por control de carnes preparadas;
c) de cooperación para obras públicas;
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua;
e) por instalación o reconstrucción de albañales;
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación;
g) por desagüe de sótanosnos de predios particulares inundados por causas no
imputables al servicio público de aguas y saneamiento;
h) sobre vehículos;
i) por servicios de aguas;
j) por servicio de alineamiento de predios y de números oficiales;
k) por servicios en panteones;
l) por revisión y verificación;
ll) por la supervisión de obras;
m) por la expedición, revalidación o reposición de licencias, y por inspección,
revisión y supervisión;
n) del registro civil;
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la
propiedad y de comercio y en el archivo general de notarías;
o) por legalización de firmas, certificaciones y expediciones de copias de
documentos;
p) por copias de planos y otros servicios catastrales;
q) por placas y botones;
r) por empadronamientos y registros;
rr) por construcción de cercas;
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la
construcción;
t) por servicios generales en los rastros;
1960
u) por autorización de libros, documentos y otros similares.
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso
común propiedad del departamento del distrito federal;
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de los bienes inmuebles, propiedad
del departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior;
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal;
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal;
e) por publicaciones;
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito
federal;
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito
federal;
iv. aprovechamientos:
a) recargos;
b) donativos e indemnizaciones;
c) rezagos;
d) participación en los siguientes impuestos federales;
1. gasolina.
2. cerveza:
a) producción.
b) consumo.
3. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
4. tabacos.
5. llantas y cámaras de hule.
6. aguas envasadas.
7. aguamiel y productos de su fermentación:
a) producción.
b) consumo.
8. cemento.
9. energía eléctrica.
10. cerillos y fósforos.
11. explotación forestal.
12. compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal.
13. otras que autoricen las leyes.
e) multas;
f) gastos de ejecución;
g) concesiones y contratos;
h) reintegros y cancelación de contratos;
i) subsidios;
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por
los ofendidos;
1961
k) otros no especificados.
v. extraordinarios:
a) de empréstitos;
b) de la emisión de bonos y obligaciones;
c) de aportaciones del gobierno federal;
d) de otros no especificados.
artículo 2º los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y
recaudarán de acuerdo con la ley de hacienda del departamento del distrito
federal y con las disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares
aplicables.
artículo 3º el impuesto a que se refiere el inciso b) de la fracción i del artículo 1º de
esta ley, se causará de acuerdo con lo establecido a este respecto en la ley federal
del impuesto sobre ingresos mercantiles, con la cuota del 12 al millar sobre el
importe de los ingresos gravables que perciban los industriales y comerciantes.
los elaborados de mezclas alcohólicas, los productores de ron y whisky nacionales
y los expendios a granel de aguardientes, causarán el mismo impuesto con la tasa de
40 al millar, sobre el monto total de los ingresos gravables que perciban.
transitorio
artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos
setenta y uno.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
segunda lectura. está a discusión el proyecto en lo general. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal en lo general. por la
afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado en lo general por
unanimidad de 173 votos.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a su votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
1962
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado en lo particular por
unanimidad de 173 votos. aprobado en lo general y en lo particular, pasa al senado
para sus efectos constitucionales.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente: agotados los
asuntos en cartera, se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
cámara de diputados. primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de ley que establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a
diversos impuestos.
de las comisiones unidas de marina, vías generales de comunicación y de
estudios legislativos con proyecto de ley que crea la comisión coordinadora de
puertos.
a las 12.30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá al c. secretario de hacienda y
crédito público, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes.
el c. presidente (a las 15.45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana 22 de diciembre, a las 10.00 horas.
el oficial mayor,
lic. arturo ruiz de chávez
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701222 - número de
diario 49
(l48a1p1on049f19701222.xml)núm. diario:49
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 22 de diciembre de 1970 tomo i.- número 49
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día.
1963
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
reformas y adiciones relativas a diversos impuestos
dictamen de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos,
con proyecto de ley, que establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a
diversos impuestos. primera lectura. comparecencia del c. secretario de hacienda y
crédito público
el c. licenciado hugo b. margáin, secretario de hacienda y crédito público, en
cumplimiento del acuerdo aprobado por esta cámara de diputados en la sesión del
día 10 del presente mes, se presenta en el recinto. la presidencia designa una
comisión para que lo introduzca al salón y, acto seguido, el c. licenciado hugo b.
margáin da a conocer sus consideraciones sobre la iniciativa para crear el instituto
mexicano de comercio exterior. en seguida los cc. diputados armando gonzález
soto, ángel pola bertolini, juan landerreche obregón, hiram escudero alvarez,
alberto canseco ruiz, salvador reséndiz arreola, manuel stephens garcía, felipe
cerecedo lópez, antonio hernández órnelas, román ferrat solá, jorge garabito
martínez, josé melgarejo gómez, jesús yáñez castro, celso h. delgado,
maximiliano león murillo, simón jiménez cárdenas, miguel lópez gonzález,
mayo arturo bravo hernández, laura peraldi ferriño y roberto ávila, en su orden,
formulan al c. secretario de hacienda y crédito público varias preguntas respecto a
la iniciativa de ley, motivo de su presencia, a las cuales da debida respuesta, así
como de otras relativas al ramo de su secretaría. también hace uso de la palabra
para hacer consideraciones el c. diputado juan moisés calleja garcía. el c.
licenciado hugo b. margáin, al agradecer la oportunidad de establecer, conforme el
artículo 93 constitucional, el diálogo democrático que se ha efectuado durante esta
sesión, hace consideraciones respecto a la vitalidad y pujanza del pueblo y gobierno
de méxico por alcanzar mejores metas de desarrollo, y de la gran oportunidad que
tiene la actual generación de cumplir con su deber histórico.
la presidencia, a nombre de la cámara de diputados, expresa el reconocimiento al
c. presidente de la república por haber autorizado la comparecencia del c.
secretario de hacienda y crédito público. de igual manera expresa al c. licenciado
hugo b. margáin su complacencia por las amplias consideraciones expuestas acerca
de la iniciativa de ley para crear el instituto de comercio exterior. la misma
comisión que lo acompañó dentro del salón de sesiones, acompaña al alto
funcionario al retirarse del salón.
comisión coordinadora de puertos
dictamen de las comisiones unidas de marina, vías generales de comunicación y
estudios legislativos, relativo al proyecto de ley que crea la comisión
coordinadora de puertos. primera lectura.
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión.
1964
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 162 ciudadanos diputados.)
-el c. presidente (a las 12.05 horas). se abre la sesión.
orden del día
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
22 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos con
proyecto de ley, que establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a
diversos impuestos.
de las comisiones unidas de marina, vías generales de comunicación y de
estudios legislativos con proyecto de ley que crea la comisión coordinadora de
puertos.
a las 12.30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá al c. secretario de hacienda y
crédito público, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes."
acta
-la misma c. secretaria:
"acta de sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso de
la unión, el día vientiuno de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán. en la ciudad de méxico, a las doce horas y
cuarenta y cinco minutos del lunes veintiuno de diciembre de mil novecientos
setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y tres ciudadanos
diputados, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
diecinueve del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera.
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita al acto que tendrá lugar el día 22 del actual, en el monumento
erigido a la memoria del generalísimo josé maría morelos y pavón de la plaza de la
ex - ciudadela, en ocasión del 155 aniversario de su muerte.
se designa en comisión para llevar la representación de esta cámara a ese acto, a los
cc. diputados roberto ávila gonzález, héctor j. ayala guerrero, rogelio de la o
almazán, ildefonso estrada jacobo y rafael riva palacio.
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen con proyecto de ley
de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1971. primera lectura.
las comisiones unidas primera de educación y de estudios legislativos suscriben
1965
un dictamen con proyecto de ley que crea el consejo nacional de ciencia y
tecnología.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra para hablar en pro, los cc. diputados francisco ortiz
mendoza, francisco peniche bolio y alejandro peraza uribe.
se considera suficientemente discutido el dictamen.
en votación nominal se aprueba el proyecto de ley por unanimidad de ciento
setenta y tres votos. a discusión en lo particular.
impugna la fracción ii del artículo segundo el c. bernardo bátiz vázquez; y
propone nueva redacción, por la comisión, habla el c. carlos osorio aguilar.
se considera suficientemente discutido.
en votación económica se desecha la proposición.
se aprueba en sus términos la fracción ii del artículo segundo por 160 votos en pro
y 13 en contra.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de 173 votos. aprobado
tanto en lo general como en lo particular, pasa el proyecto de ley al senado para sus
efectos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto emitido por las comisiones unidas de hacienda y
primera de impuestos, que reforma las disposiciones a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas.
segunda lectura.
a discusión en lo general.
el c. presidente da lectura a la lista de oradores que han pedido hacer uso de la
palabra.
para una moción, el c. francisco peniche bolio.
hablan: en pro, los cc. miguel lópez gonzález, emilia dorado baltazar y alfredo
v. bonfil pinto que, además, da respuesta a la moción antes propuesta.
se considera suficientemente discutido.
en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto en lo general por
unanimidad de ciento setenta y dos votos.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, se aprueba
en lo particular, por unanimidad de ciento setenta y tres votos. aprobado en lo
general y en lo particular. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
la comisión de presupuestos y cuenta suscribe un dictamen relativo al proyecto de
ley
de ingresos del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1971. segunda lectura.
a discusión en lo general.
sin que motive debate, en votación nominal se aprueba el proyecto de ley en lo
general por unanimidad de ciento setenta y tres votos.
a discusión en lo particular.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba el proyecto
por unanimidad de ciento setenta y tres votos.
aprobado el proyecto de ley, tanto en lo general como en lo particular, pasa al
1966
senado para sus efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las quince horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la
que tendrá lugar el día de mañana veintidós, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa , sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes de primera lectura
reformas y adiciones relativas a diversos impuestos
-el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos.
 la segunda comisión
de hacienda ha escuchado con suma atención las razones aducidas por el
señor diputado ortiz avila y, en primer término, por mi conducto, le
agradece sus bondadosas expresiones en relación con el esfuerzo
desarrollado para elaborar este dictamen en términos legales.
en ocasión anterior que tuve el honor de dirigirme a la asamblea para
fundar y apoyar el dictamen en lo general, precisamente expresé que había
sido motivo de preocupación fundamental para la comisión, evidenciar en
todas las formas posibles la subordinación, el respeto absoluto que debe
imperar en toda ley secundaria, como es precisamente esta que estamos
discutiendo, respecto de nuestra ley fundamental, la constitución general
de la república. y es precisamente en este artículo quinto que motiva el
debate, en donde encontramos plasmada esta afirmación.
el ordenamiento en vigor en el artículo quinto, es omiso precisamente
respecto de las formalidades que deben llenarse para practicar una visita
domiciliaria, y es la fracción primera la que empieza por señalar que la
orden debe constar siempre por escrito.
es cierto que el artículo 16 constitucional, como mandamiento supremo de
estos aspectos legales, establece que nadie podrá ser molestado en su
persona, familia, papeles o posesiones, si no es mediante orden por escrito
que funde o motive la causa legal del procedimiento. la sola existencia de
esta disposición obligaría a cualquier autoridad a su respeto más absoluto.
sin embargo, como lo que abunda no daña, la comisión está de acuerdo y
acepta la sugerencia del ciudadano diputado ortiz avila, y de consiguiente
hace suya la proposición para que quede con esta adición la fracción
primera del artículo quinto. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: habiendo la comisión
dictaminadora aceptado la proposición del señor diputado ortiz avila, se
reserva para la votación nominal el artículo quinto.
está a discusión el artículo 14.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado espinosa flores.
el c. secretario díaz duran fernando: por acuerdo de la presidencia, se
informa a la asamblea que el señor diputado espinosa flores va a referirse,
en su impugnación, a los artículos 14, 19, 215, 306 y 518.
el c. espinosa flores rafael: ya se ha precisado que las reformas que
han sido recibidas para el código aduanero, contienen la mejor buena
voluntad de la comisión dictaminadora. sin embargo, también se ha dicho
que adolecen de algunas omisiones. a esas omisiones precisamente voy a
referirme, iniciando con el artículo 14 del código aduanero, que se refiere a
la interpretación del código y de las tarifas de importación y exportación,
llevándolo al artículo diez del código fiscal. pero nada nos dice respecto de
las disposiciones de observancia general. en consecuencia, mi proposición
concreta se refiere en el caso, a una adición en los términos siguientes: "si
se trata de disposiciones de observancia general, será obligatoria su
publicación en el "diario oficial".
mi proposición concreta la entrego a la secretaría para que si lo estima, le
dé lectura correspondiente.
en cuanto al artículo 19 del código aduanero, nos lleva a establecer las
reglas generales para computar los plazos y llevarlos hacia la ampliación de
la prórroga; pero al tratar sobre la prórroga de
plazos y al referirse al término en que el interesado dispone para presentar
su solicitud, emplea la preposición "hasta", que gramaticalmente sólo sirve
para expresar el término o fin de una cosa. en tal virtud, para evitar
interpretaciones torcidas e innecesarias, para mejor calidad de la ley, mi
proposición se reduce a suprimir la preposición "hasta" substituyéndola por
el adverbio "antes", seguido de la conjunción disyuntiva "o", para obtener la
redacción siguiente: "si son prorrogables - refiriéndose a los plazos - , la
solicitud deberá presentarse antes o dentro de los quince días siguientes a
la fecha de su vencimiento, pues de lo contrario se negará". entrego mi
proposición a la secretaría.
en cuanto, al artículo 215, creo muy importante precisar sus términos, con
el objeto de fundar mi proposición. el citado artículo dice:
"artículo 215. para todos los efectos legales se presume que son exactos
los datos que hayan sido verificados o asentados por la vista que haya
practicado el reconocimiento aduanero y, salvo el caso de lesión para el
erario, no se admitirá ninguna rectificación a dichos datos con posterioridad
al retiro de las mercancías del dominio fiscal.
"el interesado podrá manifestar expresamente su conformidad o
inconformidad con la clasificación arancelaria; y en caso de no hacerlo, se le
tendrá por conforme con el solo hecho de que, sin objeción retire la
mercancía del dominio fiscal". en su tercer apartado establece una
excepción:
"como excepción a lo dispuesto en los dos párrafos anteriores y sólo
cuando se trate de errores evidentes que hagan valer los interesados dentro
de un mes de la fecha en que haya sido retirada la mercancía del dominio
fiscal, el director general de aduanas podrá acordar, en vista de las
pruebas que le sean presentadas, la rectificación del resultado del
reconocimiento aduanero y la devolución de impuestos pagados en cantidad
mayor de la debida. contra la resolución adversa al promovente no
procederá ningún recurso".
el espíritu de este artículo es eminentemente protector de los intereses
fiscales; previene las irregularidades y da fórmulas para eludir el pago del
impuesto, particularmente en el párrafo tercero. este precepto, en su párrafo
1o., ya lo dijimos, establece la presunción general de exactitud de los datos
que hayan sido verificados o asentados por la vista encargado del
reconocimiento aduanero, razón por la cual, salvo el caso de lesión para el
erario, no debe admitirse ninguna rectificación a dichos datos, con
posterioridad al retiro de las mercancías del dominio fiscal.
a raíz de expedido el código aduanero de 30 de diciembre de 1951, el
señor presidente de la república dictó diversas disposiciones tendientes a
facilitar la aplicación del código, las que se dieron a conocer mediante
circular del 25 de marzo de 1952, publicada en el "diario oficial" del 2 de
abril del mismo año, en cuya regla 10 se previene que tratándose de errores
evidentes que se hicieran valer dentro de los quince días hábiles siguientes
a aquél en que se hubiese retirado la mercancía del dominio fiscal, el
secretario de hacienda o el subsecretario de impuestos, podrían acordar.
por lo expuesto, creo yo que la comisión debe aceptar, en beneficio del
interés general, la supresión del apartado tercero del artículo 215 a que me
he referido hace un momento. en cuanto al artículo 518, este dispositivo se
refiere a las fianzas que se otorguen para garantizar los impuestos
aduaneros, estableciendo en su primer apartado que: "artículo 518. los
jefes de las aduanas que acepten fianzas como garantía de prestaciones
fiscales, deberán hacerlo constar expresamente al calce de dichos
documentos, bajo su firma y responsabilidad. de no cumplirse este requisito
la responsabilidad recaerá en el subjefe de la aduana o de quien haga sus
veces".
como se ve, la parte final de este precepto sólo se refiere a la
responsabilidades del subjefe de la aduana o de quien haga sus veces; pero
nada dice del procedimiento a seguir.
en consecuencia, propongo que para el caso de faltar el requisito de que
trata dicho apartado, "se deje tramitar la operación de que se trate, sin
perjuicio de que se finque la responsabilidad correspondiente en el subjefe
de la aduana o en quien haga sus veces". concretando: "de no cumplirse
este requisito los empleados de la aduana respectiva se abstendrán de
tramitar la operación de que se trate, sin perjuicio de que se finque la
responsabilidad en el subjefe de la aduana o en quien haga sus veces".
el artículo 306 establece el procedimiento a seguir en la revisión de
equipajes, tal y como se encuentra reglamentado en el propio artículo 306
del código aduanero, con la modalidad de introducir prioridad a los
pasajeros con pasaporte diplomático u oficial. la comisión sugiere la
redacción señalada en su dictamen, al respecto, para poner en consonancia
la primera parte del artículo citado, con la reforma que se introduce al
artículo citado con la reforma que se introduce al artículo 290, pero no hace
mención a la excepción impuesta por el párrafo segundo, en su parte final;
excepción que se refiere a cuando media denuncia o hay presunción
fundada de que se trate de llevar a cabo una operación ilegal. en
consecuencia, propongo que se adicione a la fracción iii del artículo 306, el
párrafo siguiente: "lo dispuesto en este artículo, se observará en el caso
que señala la parte final del párrafo segundo del artículo 290". y, por tanto,
si la comisión dictaminadora acepta la adición y vuestra soberanía, lo
aprueba, dicho artículo deberá quedar como sigue:
"artículo 306. los empleados que practiquen la revisión de equipajes,
cuando ésta proceda, se someterán al procedimiento siguiente:
"i. observarán riguroso orden para el reconocimiento, según se vayan
presentando los interesados con sus equipajes completos; pero se dará
prioridad a las personas que viajen con pasaporte diplomático u oficial;
"ii. no se enterarán de los documentos o correspondencia que aparezcan
entre el equipaje, y
"iii. cuando el pasajero declare que en su equipaje hay efectos de uso
personal que no deben ser inspeccionados por empleados varones, el
reconocimiento quedará a cargo de personas del sexo femenino.
"lo dispuesto en este artículo, se observará en el caso que señala la parte
final del párrafo segundo del artículo 290".
las consideraciones que hice en relación con los preceptos a que me he
referido, quedan apuntados por escrito en las hojas que he entregado a la
secretaría, para que si ustedes lo estiman, las consideren favorablemente,
de acuerdo con los puntos de vista de la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. gómez guerra enrique: la comisión acepta las proposiciones del
compañero diputado, por tratarse de trámites que mejoran el procedimiento.
el c. secretario díaz durán fernando: en vista de que la comisión
acepta las impugnaciones hechas por el ciudadano diputado espinosa
flores, se reservan los artículos 14, 19, 215, 306 y 518 para la votación
nominal.
está a discusión el artículo 535.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado lomelí garduño.
el c. lomelí garduño antonio: honorable mesa directiva. señoras y
señores diputados: con la mayor brevedad, me voy a permitir expresar a
ustedes algunos puntos de vista que considero se inspiran en una saludable
modificación al artículo 535 del código aduanero vigente.
por considerar que estas reformas se inspiran en un saludable propósito, a
efecto de que la venta pública de las mercancías se lleve a cabo con
absoluta honradez y dentro del mayor precio.
las reformas tienen su origen en la necesidad de subsanar dos omisiones,
en mi concepto; omisiones no de ese laudable y juicioso estudio que ha
hecho la comisión, sino omisiones, en primer término, del actual código
aduanero que no es lo suficientemente amplio y preciso en lo que se refiere
al mecanismo de los remates. y, en segundo término, a que el código
fiscal de la federación contiene solamente una laguna completa a este
respecto, lo que obliga por fuerza a acudir supletoriamente hasta el código
de procedimientos civiles, que sí es enteramente explícito en materia de
remates.
como se comprende, la reforma ve a una disposición de carácter adjetivo,
esto es, de procedimiento y su razón de ser estriba en considerar que debe
ser el código aduanero el que incluya con la mayor amplitud y precisión el
modo de llevar a cabo esta venta pública de las mercancías en los remates,
porque una de las cosas más necesarias, es que no solamente los
abogados, sino toda persona que se interese en un texto legal, encuentre
en el código respectivo la materia que necesita.
en este sentido, yo me pronuncio desde ahora por una legislación cada vez
más precisa, más coherente, más amplia y más al alcance del mayor
número de personas. de esta manera podrán todos encontrar allí en el
código aduanero, en su texto, lo concerniente a los remates y no solamente
los abogados que harán la interpretación supletoria, yendo al código de
procedimientos civiles.
con estos sentimientos y convicciones, yo me pronuncio a favor de una
ampliación del artículo 535 del código aduanero, en la forma que voy a
permitirme dar a conocer a ustedes. son las fracciones vi, vii y
especialmente la viii del precitado artículo.
"vi. las proposiciones deberán presentarse por escrito y en sobre cerrado
sin membrete y sin nombre.
"como garantía de formalidad el postor deberá constituir depósito por la
quinta parte del importe de la base de la mercancía o del lote que desee
adquirir; entendido que si al adjudicársele no exhibe la diferencia para
completar el total ofrecido, el depósito se aplicará en beneficio del erario
federal.
"al recibir el jefe de la aduana las propuestas, marcará los sobres con
numeración progresiva y en presencia de los interesados los depositará en
buzón de construcción especial que impida la extracción de los sobres sin
abrirlos y que estará al cuidado del propio jefe.
"dicho buzón se asegurará con dos candados, uno puesto por el jefe de la
aduana y otro por el representante de la tesorería de la federación. se
abrirá por ambos funcionarios al dar principio la almoneda.
"vii. el día del remate, a la hora señalada, el jefe de la aduana en
presencia del representante de la tesorería de la federación y de los
postores que asistan por sí o por sus representantes, extraerá del buzón los
sobres que contengan las propuestas, verificando que no hayan sido
alterados y concederá media hora para admitir a los que de nuevo se
presenten siempre que acompañen a sus posturas por escrito, la garantía a
que se refiere la fracción vi de ese artículo.
"concluida la media hora el jefe de la aduana declarará que va a
procederse al remate.
"en seguida abrirá los sobres y revisará las propuestas presentadas,
desechándose las que no reúnan los requisitos legales señalados en este
código.
"por ningún motivo se aceptarán posturas que estén respaldadas por
depósito inferior a la proporción señalada en la fracción vi, ni las que no
precisen la cantidad que se ofrece.
"viii. calificadas de admisibles las posturas, el jefe de la aduana las leerá
en voz alta para que los postores presentes puedan mejorarlas por el
sistema de pujas. al efecto se hará la declaración de la postura considerada
preferente y se preguntará si alguno de los solicitantes la reforma; en caso
de que alguno se mejore dentro de los cinco minutos que sigan a la
pregunta, interrogará de nuevo si algún postor puja la mejora, y así
sucesivamente con respecto a las pujas que se hagan.
"en cualquier momento en que pasados cinco minutos de hecha la pregunta
correspondiente no se mejore la última postura o puja, declarará el jefe de
la aduana fincado el remate en favor del postor que hubiere hecho aquélla.
"en caso de que no hubiere pujas y existan dos posturas iguales, los efectos
correspondientes se adjudicarán a quien hubiere presentado primero su
oferta, tomando en cuenta, en su caso, el número marcado en el sobre si ha
sido presentado con anterioridad a la diligencia, o en caso de posturas de
última hora se dará preferencia a las asociaciones de productores legales
constituidos de mercancías iguales, o similares a las que sean objeto de
remate, y, en su defecto, a los productores de mercancías iguales o
similares, no asociadas, que se acrediten plenamente".
mediante estas previsiones, se establece, en mi concepto, un sistema
igualitario de adquisición de estas mercancías en venta pública por remate y
yo considero, señoras y señores diputados, que si gana evidentemente en
esta forma la ley que aquí estamos configurando, nos corresponde
obviamente hacer la incorporación de estas fracciones, para que todo
elemento del público pueda abarcar esta materia de los remates y no haya
privilegios dañosos para nadie. muchas gracias por su atención.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. cuéllar layseca adán: en nombre de la comisión, me permito
sugerir a la asamblea, que en el momento preciso apruebe las
modificaciones propuestas por el señor diputado lomelí garduño, porque
ellas facilitan el procedimiento de los remates y a la vez aseguran más los
intereses fiscales de la nación.
el c. secretario díaz durán fernando: en vista de haber aceptado la
comisión las objeciones presentadas por el ciudadano diputado lomelí
garduño, se reserva el artículo 535 para su votación.
está a discusión el artículo 654.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado martínez
rodríguez.
el c. martínez rodríguez alejandro d.: señor presidente. respetables
señores diputados: increíble parece el hecho de que solamente 16 palabras
propuestas como reforma al código aduanero hayan sembrado inquietud en
el ánimo de varios centenares de mexicanos que habitan y que luchan a lo
largo de baja california y en las zonas libres parciales del estado de
sonora. sin embargo, esa inquietud es explicable para quienes conocen de
cerca a los residentes de esos lugares, porque saben que ellos piensan que
la reforma de que se trata puede entrañar una amenaza a sus respectivas
zonas libres cuyo funcionamiento contribuye al desarrollo económico y
social de esos lugares. cabe recordar que lázaro cárdenas, miguel alemán
y el actual señor presidente de la república, conocieron ampliamente a
baja california, y seguramente por ello, el primero de los citados creó las
zonas libres. el segundo, las prorrogó por 15 años y el último de ellos, don
adolfo ruiz cortines siguió conservándolas a través de su fructífera
administración pública.
en la actualidad el artículo 654 dispone que se pueden introducir libremente,
a las zonas libres, mercancías extranjeras siempre y cuando no sean
similares a las que se producen dentro de esos mismos perímetros libres.
esta franquicia ha traído desde luego que a base del esfuerzo titánico de
sus gentes, y sobre todo en el estado norte, un mejoramiento económico y
la creación de empresas que ya producen artículos mexicanos cuyos
similares extranjeros van siendo paulatinamente desplazados.
debido también a las zonas libres, la agricultura y la ganadería incipientes
por centurias, van logrando mejorías, porque el ranchero y porque el
campesino ya pueden adquirir los útiles que les son necesarios y que antes
les estaban económicamente vedados. pero este desarrollo industrial y
comercial, agrícola y ganadero, aún necesita tiempo para fortalecerse mejor
y más en el territorio sur de baja california, cuya ancestral incomunicación
y consecuente aislamiento hace lentísimo su progreso.
por otra parte, debe tomarse en consideración que las inversiones y que la
colonización de tierras en estos perímetros libres fueron hechas sobre la
base de una zona libre, sin grandes restricciones y que de aceptarse la
reforma con la reglamentación de la manera que se propone, podría
sembrar desconcierto en el colono, en el inversionista y en el pueblo en
general, pues la reforma no habla de escuchar la opinión de los sectores
interesados al aplicar la misma reforma. cualquier error involuntario motivo
de esa omisión, podría hacer que en baja california y en sonora se volviera
a pagar por artículos, por materias primas nacionales necesarias, varias
veces el costo de un artículo similar extranjero, provocando así y bajando
así el poder adquisitivo regional con el natural perjuicio para aquellas gentes
a quienes debe mantenérseles viva su esperanza de que más de cuatro
siglos de olvido y de abandono que sufrieron esas latitudes durante las
épocas anteriores a la revolución, serán compensadas parte con una zona
libre suficiente, hasta lograr el encauzamiento de su recuperación integral.
así, pues, señores diputados, vengo a solicitar de ustedes, con todo
respeto, que el artículo 654 se le adicione el párrafo que en seguida habré
de señalar y que, en concepto de los proponentes, garantiza el interés fiscal
que lógicamente procura la secretaría de hacienda, pero también garantiza
el esfuerzo de los hombres y de las mujeres que habitan en aquellos
rincones de nuestra patria.
"la adición que se propone es la siguiente:
"por lo que respecta a las zonas libres de baja california y parcial del
estado de sonora, se oirá, además, la opinión de la comisión de fomento
local respectiva, y se tomará en consideración que pueda contarse con un
abastecimiento oportuno, así como los precios a que venda la industria
nacional, en relación con los precios en el extranjero".
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. ocampo noble pérez federico: señores diputados: antes de dar a
conocer a ustedes el criterio que sustenta la comisión con relación a la
modificación que proponen los compañeros diputados de baja california y
sonora, quiero hacer unas brevísimas consideraciones al respecto. por una
parte, se ha observado una tendencia constante de las importaciones que
hacen las zonas y perímetros libres, aumentos que no sólo en lo absoluto,
sino con relación a las importaciones generales que hace el país, son muy
grandes. así tenemos que en los siete primeros meses del año próximo
pasado, importaron las zonas libres 700 millones de pesos. en los primeros
7 meses del año en curso, esa importación ascendió a 720 millones de
pesos. esto por lo que se refiere a cifras absolutas.
"con relación a las importaciones generales del país, representan el 8.4% y
el 8.5%. en otras palabras, quiere decir que de cada mil pesos que se
importan, 915 pagan impuesto y 85 pesos quedan exentos por la franquicia
concedida a la zona libre.
"se ha especulado muchísimo, seguramente por estar mal informados, y se
ha llegado a decir que la tendencia en esta reforma significa acabar con la
zona libre. de ninguna manera significa eso. bien sabemos que la creación
de las zonas y perímetros
libres corresponden a una estructura económica anterior. claro está que se
tiende poco a poco a que disminuyan esas franquicias otorgadas. hay
ocasiones en que el gobierno se ve precisado a restringir, arancelaria o
cuantitativamente la importación de algunos artículos muchas veces
necesarios. y en esas condiciones, todo el resto del país, con excepción de
las zonas libres, soporta ese sacrificio.
"el gobierno federal siempre ha estado atento, y lo está, en el progreso no
sólo de las zonas libres, sino en todo el pueblo de méxico. ha ayudado con
esa franquicia al desarrollo de una industria potente en baja california y no
tiene por qué cambiar esa política.
"la facultad que se solicita ahora, es una facultad que ejercerá el gobierno,
de acuerdo con la economía nacional y con las necesidades del país entero;
pero también tomando en cuenta las necesidades de la zona libre. creo yo
que es más lo que se ha pensado que pueda entrañar esa modificación, que
lo que en realidad es.
"por lo demás, el criterio de la comisión es el de aceptar la enmienda que
proponen los señores diputados, ya que se trata de una enmienda que
condiciona la facultad de la secretaría de hacienda que, por otra parte,
repito no sería necesario, puesto que el gobierno federal, en este caso, a
través de la secretaría de hacienda, está atento a los problemas
económicos de la nación. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garcía valdés.
el c. garcía valdés aurelio: honorable cámara de diputados: habiendo
aceptado la comisión la enmienda que proponen los compañeros diputados
de sonora y baja california, no tiene caso seguir argumentando sobre el
particular. nada más como una breve aclaración a la comisión
dictaminadora por lo que se refiere a las cifras que van en aumento, de las
importaciones que se hacen, quiero nada más repetir un argumento del
compañero de la baja california que puede ser una comprobación de esa
argumentación. que efectivamente sí hay ese aumento de importaciones,
que se debe al esfuerzo creador, fundado en las franquicias de la zona libre,
como se puede comprobar, digamos, en el ramo agrícola, en el valle de
mexicali: que si el gobierno federal en el año pasado hizo una perforación
de 300 pozos para aumentar el área de cultivo, indudablemente que las
atenciones de esa área requieren más maquinaria y se refleja en el curso de
este año.
"y así por el estilo podríamos seguir citando una serie de motivos que son
razones, porque se justifican, pero habiendo aceptado la comisión los
puntos de vista de nuestros representados, voy a terminar con esa pequeña
aclaración. muchas gracias.
el c. secretario díaz durán fernando: habiendo aceptado la comisión
las impugnaciones hechas por los compañeros diputados de baja california
y sonora, con respecto al artículo 654, se reserva para la votación nominal.
se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el asunto.
los que estén por la afirmativa se servirán manifestarlo en votación
económica. suficientemente discutido. se va a proceder la votación nominal
en lo particular de todos los artículos correspondientes a la iniciativa de
reforma del código aduanero de los estados unidos mexicanos. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación)
el c. secretario díaz durán fernando: por unanimidad de 117 votos de
los ciudadanos diputados, se declara aprobado en lo particular el proyecto
de reformas al código aduanero y pasa al senado para efectos
constitucionales.
el c. presidente: la presidencia se permite ampliar la comisión que
asistirá en representación de esta cámara al acto de la lectura del informe
constitucional del ciudadano gobernador del estado de veracruz, con los
señores diputados rafael espinosa flores, octaviano corro ramos, celso
vázquez ramírez, felipe mortera prieto y leopoldo gonzález sáenz.
- el c. presidente (a las 14:45 horas): se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581127 - número de
diario 36
(l44a1p1on036f19581127.xml)núm. diario:36
encabezado
méxico, d. f., jueves 27 de noviembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
36
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 27
de noviembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- minuta del proyecto de ley ya aprobado por el senado, sobre una
iniciativa del ejecutivo federal para la ley reglamentaria del artículo 27
constitucional, en el ramo de petróleo. se considera de urgente resolución y
sin discusión en lo general y en lo particular se aprueba. pasa al ejecutivo
para efectos constitucionales.
3.- cartera. invitación del c. gobernador constitucional electo del estado de
chiapas para el acto durante el cual rendirá la protesta de ley como
gobernador constitucional del dicha entidad federativa. se designa
comisión.
4.- el c. diputado andrés henestrosa morales propone se rinda homenaje a
la memoria de ilustre liberal don francisco zarco. se toma nota de la
proposición y oportunamente se dará el trámite que corresponda.
5.- designación de las comisiones de cortesía con motivo de la protesta del
nuevo presidente constitucional de los estados unidos mexicanos el
próximo 1o. de diciembre.
6.- elección de mesa directiva para el mes de diciembre. escrutinio.
declaratoria.
7.- los cc. diputados electos germán brambila gómez, josé humberto
zebadúa liévano y eduardo josé molina castillo rinden la protesta de ley.
8.- hacen uso de la palabra los cc. diputados eduardo josé molina castillo
y josé humberto zebadúa liévano para explicar su postura en la actual
legislatura y hacer algunas consideraciones que ameritan la intervención de
los cc. diputados arturo llorente gonzález, francisco martínez de la vega,
josé vallejo novelo y florencio barrera fuentes. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco pérez ríos
---
(asistencia de 125 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"27 de noviembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de ley reglamentaria del artículo 27 constitucional en el ramo del
petróleo, aprobado por el senado a iniciativa del ejecutivo de la unión.
"la comisión permanente del congreso de chiapas comunica que clausuró
sus funciones con fecha 30 de octubre.
"el congreso del estado de zacatecas da a conocer su nueva mesa
directiva.
"invitación para los actos oficiales con motivo de la transmisión del poder
ejecutivo del estado de chiapas.
"designación de las comisiones de cortesía con motivo de las protesta del
presidente constitucional electo de la república el próximo 1o. de
diciembre.
"elección de mesa directiva para el próximo mes.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veinticinco de noviembre de mil novecientos
cincuenta y uno.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del martes
veinticinco de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento veinte ciudadanos diputados, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día veintiuno del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"dos oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de
la de relaciones exteriores, solicitando el permiso constitucional
necesario para que los cc. jorge daesslé segura y roberto gatica aponte
puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron los gobiernos
de la república federal de alemania y de francia, respectivamente.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"oficio de la secretaría de gobernación, que transcribe uno de la de
relaciones exteriores, solicitando el permiso necesario para que el c.
ricardo mac kinney stephenson pueda aceptar y desempeñar el empleo
administrativo de funcionario de relaciones públicas en la embajada de los
estados unidos de norteamérica , en esta capital. recibo, y a la comisión
de relaciones exteriores.
"el congreso del estado de aguascalientes da a conocer la mesa directiva
que funcionará durante el mes de noviembre. de enterado.
"la legislatura del estado de coahuila informa que el veinte de noviembre
inauguró el primer período ordinario de sesiones correspondientes al primer
año de ejercicio. de enterado.
"invitación del c. gobernador del estado de veracruz para la sesión del
próximo día treinta del corriente, en la ciudad de jalapa, ver., en la cual
rendirá el segundo informe de su gestión administrativa. la presidencia
designa en comisión a los cc. diputados arturo llorente gonzález, manuel
herrera ángeles, germán granda garcía, raúl lara mendoza, antonio
marroquín carlón, salvador olmos hernández, humberto celis ochoa jr. y
samuel vargas reyes.
"invitación de la dirección general forestal y de caza a la inauguración del
instituto nacional de investigación forestales, que tendrá verificativo el día
veintiséis del corriente en coyoacán, distrito federal. la presidencia
designa en comisión para que asistan a este acto a los cc. diputados
jacobo aragón aguillón y adolfo gándara barona.
"iniciativa suscrita por varios cc. diputados de los sectores obrero, agrario
y popular, para que se adicione el artículo 80 de la ley federal del trabajo,
en el sentido de que sea día de descanso obligatorio el primero de
diciembre de cada seis años, cuando corresponda a la transmisión del
poder ejecutivo federal.
"se considera este asunto de urgente resolución y sin que motive debate, se
vota nominalmente y resulta aprobado el proyecto por unanimidad de ciento
diecisiete votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"la secretaría pone a discusión, en lo particular, el dictamen de la 2a.
comisión de hacienda, acerca de la iniciativa de reformas al código
aduanero de los estados unidos mexicanos, enviada por el ejecutivo de la
unión.
"acto seguido da lectura al artículo 133 del reglamento para el gobierno
interior del congreso y de acuerdo con ese ordenamiento, los ciudadanos
diputados apartan los preceptos que desean objetar, reservándose todo lo
demás del proyecto para la votación nominal.
"se van poniendo a discusión, sucesivamente, los preceptos apartados.
"el c. diputado josé ortiz avila propone una adición a la fracción primera
del artículo 5o.; el c. diputado rafael espinosa flores presenta
modificaciones a los artículos 14, 19, 215, 306 y 518; el c. diputado antonio
lomelí garduño al 535, y el c. diputado alejandro d. martínez rodríguez,
apoyado por el c. diputado aurelio garcía valdés, al 654, presentándose
por escrito las promociones.
"en todos los casos la comisión dictaminadora, por voz de sus miembros
cc. enrique gómez guerra, adán cuéllar, layseca y federico ocampo
noble pérez aceptan las proposiciones y la secretaría reserva dichos
artículos reformados para la votación nominal.
"tomada la votación nominal en lo particular de todos los artículos del
proyecto, los reformados y los que fueron discutidos, resultan aprobados por
unanimidad de ciento diez y siete votos.
"se declara aprobado en lo particular el proyecto de reformas al código
aduanero de los estados unidos mexicanos. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"la presidencia amplía la comisión de ciudadanos diputados que asistirá al
informe del c. gobernador del estado de veracruz con los nombres
siguientes: rafael espinosa flores, octaviano corro ramos, celso vázquez
ramírez, felipe mortera prieto y leopoldo gonzález sáenz.
"a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se
cita para el próximo jueves veintisiete, a las doce horas".
esta a discusión el acta.
el c. garcía sierra aurelio: quiero aclarar que fue el c. diputado aurelio
garcía valdés quien hizo uso de la palabra y no garcía sierra.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se pregunta a los cc.
diputados si con la aclaración hecha por el señor diputado garcía valdés es
probada el acta. aprobada.
el c. secretario díaz durán fernando: se va a dar lectura al proyecto de
ley aprobada por el senado de la república y a la exposición de motivos
que lo antecede y que se mencionan en el segundo punto de la orden del
día.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
presentes.
"para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el
expediente con la minuta del proyecto de ley reglamentaria del artículo 27
constitucional, en el ramo del petróleo aprobado por esta h. cámara a
iniciativa del ejecutivo de la unión.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"méxico d.f., a 25 de noviembre de 1958. - caritino maldonado p., s.s. -
eliseo aragón rebolledo, s. s."
"1. en uso de las facultades que otorga el ejecutivo federal la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, someto a consideración del h. congreso de la unión, por el
digno conducto de ustedes la presente iniciativa de ley reglamentaria del
artículo 27 constitucional en el ramo del petróleo que tiende a modificar la
ley reglamentaria en vigor, de 3 de mayo de 1941, con el propósito de
precisar la posición del estado en lo que respecta al aprovechamiento del
petróleo nacional, y de que conforme lo establece el párrafo vi del artículo
27 de la constitución general, a partir de la reforma promulgada el 27 de
diciembre de 1939 y publicada en el "diario oficial" de la federación el 9 de
noviembre de 1940, únicamente la nación lleva a cabo, en sus diversos
aspectos y ramas, la explotación petrolera.
"la reforma constitucional antes mencionada prescribió el régimen de
concesiones y facultó al legislador ordinario para que en la ley
reglamentaria respectivamente determinara la forma en que la nación
llevará a cabo las explotaciones.
"de la iniciativa presentada por el ejecutivo federal al congreso de la unión
para reformar en el sentido expresado el artículo 27 de la constitución, se
desprende que el propósito de esa reforma fue el de incorporar al texto
constitucional "el principio de la explotación directa del petróleo por la
nación" y, consecuentemente, "que termine el régimen de concesiones".
"el texto de la reforma constitucional es lo siguiente:
"tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógeno líquidos, sólidos o
gaseosos, no se expedirán concesiones y la ley reglamentaria respectiva
determinará la forma en que la nación llevará a cabo las explotaciones de
esos productos".
"el conocimiento de las necesidades actuales del país y una mínima
previsión del futuro de méxico, requieren que las actividades de una
industria de importancia tan vital para la nación, sean no solamente
controladas por el gobierno, sino monopolizadas por el estado, pues la
explotación de un recurso natural como el petróleo, que no puedes ser
reservado y que significa un factor esencial y determinante en el progreso
de méxico, debe inspirarse en un fin de interés general y no estar sometida
al arbitrio de intereses privados que por cualquier causa, lícita o no,
pudieran interferir en el adecuado desenvolvimiento de la industria petrolera.
"expropiado el acervo de producción de las empresas afectadas por el
derecho de 18 de marzo de 1938, recuperados los derechos de explotación
conferidos a esas empresas a través de las concesiones que tenían
otorgadas y reformada la constitución en el sentido de que no se expidan
concesiones y que se la nación la que lleve a cabo la explotación del
subsuelo, el gobierno debe avocarse directamente la explotación integral
del petróleo y establecer el control necesario de los recurso petroleros de la
nación, a fin de: regular la potencialidad productora del subsuelo y, estar en
aptitud de asegurar los suministros de petróleo y sus derivados que el país
requiera, mediante un servicio nacional uniforme y coordinado; poder
calcular y mantener un volumen de reservas que cubran las necesidades
futuras del país, y determinar los excedentes que sea conveniente exportar.
"2. la ley reglamentaria en vigor, de 3 de mayo de 1941, señala como
formas de explotación del petróleo, los trabajos que realice el gobierno a
través de su órgano correspondiente, o por conducto de instituciones
públicas petroleras, y la celebración de contratos de explotación con
individuos o sociedades de nacionalidad mexicana. además, la secretaría
de economía, de conformidad con la citada ley reglamentaria, está
autorizada para otorgar a individuos o sociedades mexicanos, concesiones
para la refinación, transporte, almacenamiento y distribución de petróleo y
sus derivados y elaboración y distribución de gas artificial.
"el sistema de explotación directa por trabajos que realizara la secretaría de
economía, no ha llegado a ser utilizado. los trabajos que llevara a cabo la
administración pública representarían en realidad una duplicación de
actividades por parte del gobierno, dada la organización de petróleos
mexicanos, institución que, aparte de haber sido creada para que la nación
desarrolle en el país todos los aprovechamientos del petróleo en beneficio
de la colectividad, tiene personalidad jurídica, autonomía técnica y
financiera, patrimonio propio, y actúa bajo la plena responsabilidad de sus
funcionarios, estando sujeta únicamente a la tutela de la administración
federal para conservar la unidad del poder público. y desde otro punto de
vista, las erogaciones que el gobierno efectuara para la realización de
cualquier clase de trabajos petroleros, habrían de ser con cargo a la
administración federal, en lo que el estado hallaría serios tropiezos, dado
que se trata de una función económica que requiere una gestión y un
presupuesto independiente de los sistemas burocráticos de la
administración pública.
"tampoco se ha realizado hasta hoy la explotación del petróleo por medio
de contratos con individuos o sociedades, pues la secretaría de economía
solamente llegó a celebrar, en noviembre de 1946, un contrato de
explotación con un particular mexicano, contrato que no llegó a operar y que
finalmente fue cancelado. y no obstante que la ley en vigor no condiciona la
contratación de terrenos petroleros a una previa politización del estado, si
no que expresamente da derecho a los particulares para proponer al
gobierno, en cualquier tiempo, la contratación de un fondo petrolero, la
iniciativa privada se ha abstenido de hacer uso de ese derecho, lo que
revela que no es ésta una forma adecuada de explotación del petróleo
nacional.
"la nación ha adoptado, por lo tanto, como única forma de explotación del
petróleo, el conducto de petróleos mexicanos, organismo descentralizado
mediante el cual se han obtenido frutos ventajosos.
"tomando en cuenta los resultados de esa experiencia, es imperioso
modificar la vigente ley reglamentaria del artículo 27 constitucional en el
ramo del petróleo, para ajustar las posibilidades jurídicas de la nación, de
particulares y de instituciones, consideradas en dicha ley, al propio
precepto de la constitución, a los intereses generales del país, a las
necesidades de la industria y a la más conveniente y correcta realización de
sus actividades, estableciendo al mismo tiempo un régimen uniforme de
explotación del subsuelo petrolero, sostenido en su integridad por el
principio constitucional de la explotación directa del petróleo por la nación, y
consecuentemente por la posibilidad legal de que el gobierno disponga de
todo el subsuelo petrolero. de otra manera, no será posible formalizar un
proceso regular de producción ni el gobierno estará en actitud de conocer
las reservas petroleras nacionales y de adoptar una acertada política de
conservación que asegure, tanto a las generaciones actuales como las
futuras, la estabilidad y el máximo beneficio que tienen derecho a esperar
en los suministros de petróleo y sus derivados; preocupación de que no
puede despojarse el gobierno a menos de desdeñar derechos primordiales
en la nación e intereses vitales del país.
"dentro de ese campo de acción del estado, la nueva ley reglamentaria
que se propone da acceso a la iniciativa privada, señalando la forma en que
los particulares pueden prestar una eficaz colaboración en el
aprovechamiento colectivo del petróleo nacional, en la medida en que
constitucionalmente pueden tener intervención en las actividades de la
industria petrolera. para ese efecto, podrán celebrar contratos con petróleos
mexicanos, mediante los cuales desarrollen en favor de la nación obras,
trabajos o servicios, de índole material o de carácter técnico, recibiendo, a
cambio, compensaciones determinadas en efectivo, sin que los particulares
puedan participar en las utilidades de la institución ni obtener
participaciones subordinadas al resultado de los trabajos o servicios que se
les encomienden.
"la ley reglamentaria vigente, como se ha dicho, permite también que se
otorgue a personas, compañías o instituciones privadas mexicanas,
concesiones para refinación, transporte, almacenamiento y distribución de
petróleo y sus derivados, y para la elaboración y distribución de gas
artificial, lo que se explica en la exposición de motivos de la ley
reglamentaria de 1941, por que en la época en que ésta fue expedida,
tanto el ejecutivo como el congreso encontraban pertinente la concurrencia
de la iniciativa privada en las diferentes actividades de la industria, dándoles
carácter de servicios públicos a aquéllas que podían ser concesionadas a
los particulares para que se beneficiaran de las mismas todos los que
tuvieran la condición de productores o que necesitaren refinar, almacenar,
transportar o distribuir sus productos, a fin de servir en esa forma a la
colectividad y al estado.
"pero, si por disposición constitucional han cesado las actividades
productivas de los particulares y han desaparecido el régimen de
concesiones, no hay lugar para seguir concesionando los servicios de
refinación, transporte, almacenamiento, distribución y elaboración de gas,
toda vez que el único que requerirá de los mismos y que originalmente está
obligado a prestarlos a la colectividad es el estado.
"en lo que respecta al reducido número de concesiones de transporte,
almacenamiento y distribución de productos petroleros, que se han
expedido conforme a la ley reglamentaria en vigor, el estado, al tomar a su
cargo los respectivos servicios, podrá contratarlos con particulares,
concediendo la ley que se propone, por equidad y en igualdad de
condiciones, preferencia en favor de los actuales concesionarios para que
petróleos mexicanos celebre con ellos los contratos que substituyan a las
concesiones mencionadas.
"3. en vista de que la constitución general ordena, sin establecer
excepciones, que la nación lleve a cabo los aprovechamientos del petróleo y
sus derivados y de que la faculta al legislador ordinario únicamente para
determinar la forma en que la nación debe realizar las explotaciones
respectivas, la ley reglamentaria que se propone considerar a los terrenos
comprendidos en concesiones de exploración o explotación, ordinarias o
confirmatorias, expedida conforme a la ley del petróleo de 26 de diciembre
de 1925 y sus reformas de 3 de enero de 1928, liberados de dichas
concesiones.
"la reforma del párrafo sexto del artículo 27 constitucional cambio la
situación jurídica de las concesiones al implantar un nuevo régimen objetivo
en materia de actividades petroleras, o sea una distinta organización
industrial, de orden público, para llevar a cabo el aprovechamiento de los
hidrocarburos en el país. conforme a ese texto las concesiones ordinarias o
confirmatorias quedaron sin fundamento constitucional.
"no obstante y como de todos modos sin la base de sustentación
constitucional pudieron haberse creado situaciones que implican derechos
patrimoniales en favor de particulares, el proyecto que se propone no
intenta desconocer dichos valores patrimoniales, por lo que acepta en favor
de sus titulares o los causahabientes de éstos, el derecho a recibir la
nación, la compensación que en cada caso sea legítima, cuyo monto habrá
de fijarse, ya sea mediante convenio o por resolución judicial.
"ahora bien, aun cuando el artículo primero transitorio de la ley
reglamentaria en vigor expresa que las concesiones del cualquier índole
expedidas de conformidad con la ley de 26 de diciembre de 1925 y sus
reformas de 3 de enero de 1928, seguirán sujetas a las normas legales
conforme a las que fueron expedidas, lo cierto es que los concesionarios,
convencidos de que por virtud de la reforma del párrafo sexto del artículo 27
constitucional solamente la nación puede llevar a cabo explotaciones
petroleras, han mantenido inactivas las concesiones que les fueron
otorgadas, con excepción de las que pertenecen a un reducido grupo de
productores independientes a quienes se han permitido, hasta ahora, que
continúen extrayendo el aceite de los pozos que perforaron y cuya
explotación iniciaron antes de la mencionada reforma constitucional. son 45
esos productores independientes y manejan un número igual de
concesiones. su producción representa un promedio mensual de
100,000 barriles que en su totalidad venden a petróleos mexicanos a un
precio promedio de dls. 0.50 por barril.
"el 18 de marzo de 1938 fueron expropiadas 518 concesiones, y han
quedado insubsistentes, a contar de esa expropiación, más de dos mil
concesiones, porque terminó el plazo de su vigencia, porque sus titulares
renunciaron a ellas, porque se adjudicaron al fisco federal por falta de
pago de impuestos o porque sus dueños las vendieron a petróleos
mexicanos.
"en la actualidad hay no más de cuatrocientas cincuenta concesiones, en su
mayor parte de las llamadas confirmatorias, que no han sido canceladas
expedidas a favor de los propietarios de los terrenos, en las condiciones
señaladas en el artículo 15 reformado de la ley de 26 de diciembre de
1925.
"esas concesiones abarcan cerca de un millón de hectáreas de terrenos
posiblemente petrolíferos, cuyo subsuelo hasta hoy no ha sido puesto en
explotación por el estado, pero cuya suerte final debe quedar
definitivamente establecida al entrar en vigor la ley cuyo proyecto ahora
someto a la consideración del h. congreso de la unión.
"de la exposición de motivos de la reforma del párrafo sexto del artículo 27
constitucional se desprende que ésta tuvo por objeto impedir que en el
futuro puedan surgir nuevamente intereses particulares, sobre todo
extranjeros, que es de presumirse llegaran a ser, si no antagónicos, a lo
menos distintos de los intereses generales, cuya tutela procura el gobierno
con todo empeño y energía, y que a esto obedeció el propósito del gobierno
de que terminara el régimen de concesiones.
así, pues, al incorporarse a la constitución el principio de la explotación
directa del petróleo por la nación y establecerse, consecuentemente, un
sistema de organización industrial con la mira de que los particulares no
intervengan en la explotación del petróleo, necesariamente debe entenderse
que todas las actividades de la industria petrolera que los concesionarios
podían desarrollar antes de la reforma constitucional, quedaron
exclusivamente a cargo de la nación, a partir de esa reforma, no obstante
algunas disposiciones de leyes secundarias; pues de lo contrario se llegaría
al absurdo de que el petróleo yacente en terrenos concesionados no podría
ser explotado ni por los particulares porque a éstos ya no se lo permiten la
constitución ni por la nación, porque a ésta se lo impediría, contra la ley
suprema de la república una mera ley reglamentaria.
"en consecuencia, el gobierno puede y necesita disponer de los fondos
petroleros comprendidos en las concesiones que aún subsisten, aunque sin
apoyo constitucional, sea para asignarlos a petróleos mexicanos, sea para
incorporarlos a las reservas nacionales.
"4. tanto por la experiencia que dejó el sistema de concesiones en materia
de petróleo, recurso natural de imposible reproducción y que afecta el
bienestar no solamente de las generaciones actuales sino también de las
futuras, como por las inconvertible realidad de que los proyectos y
programas de la industria petrolera implican la necesidad de inversiones
considerables y a largos plazos que, en nuestro medio económico,
solamente el estado está en condiciones de satisfacer y soportar, la ley
reglamentaria que se propone, estructura la organización industrial del
estado para la explotación de los recursos petroleros del país, incluyendo
las bases para el desenvolvimiento de la petroquímica, mediante un sistema
de economía estatal que impedirá la formación de monopolios, el control del
mercado con fines de lucro y el acaparamiento de los productos petroleros
destinados a esa industria, y permitirá, en cambio un provechoso desarrollo
industrial al alcance de los mexicanos, inclusive de quienes no dispongan
de grandes capitales, lo que, en el sentir del ejecutivo federal, será un
nuevo y muy importante modo de que los nacionales se beneficien con la
nacionalización del petróleo, no solamente disponiendo de combustibles
baratos y abundantes, sino también estableciendo y desarrollando las
diversas industrias de transformación que utilizan como materia prima los
derivados del petróleo.
"la disposición del artículo tercero, fracción iii, de la ley reglamentaria que
se propone, tiende a definir el alcance del monopolio estatal creado por la
reforma del párrafo sexto del artículo 27 constitucional para las
explotaciones de los hidrocarburos.
"todavía en la ley de 1941, la industria petrolera comprende únicamente las
fases que eran clásicas de esta industria hasta la terminación del primer
tercio del presenta siglo. pero desde hace más de veinte años, al surgir la
petroquímica, el petróleo viene sirviendo en mayor grado cada día, no
solamente como iluminante y como energético, sino que, debido al progreso
técnico reciente, se ha creado una nueva y muy importante rama de la
industria petrolera, dedicada a la elaboración de muy numerosos y diversos
productos químicos.
"los materiales petroquímicos derivan del gas natural o de hidrocarburos
contenidos en el petróleo, mediante una variedad de procesos que, entre
otras cosas, han dado lugar a la ampliación de las refinerías a las que se
agregan los mecanismos especiales necesarios para la obtención de esos
productos químicos que combinados o mezclados unos con otros,
constituyen los derivados petroleros básicos que se entregan a la industria
privada para la fabricación, con ellos, de artículos de consumo general.
"como por definición, los productos petroquímicos derivan solamente de los
hidrocarburos, es claro que la industria petrolera nacional debe explotar,
además de los hidrocarburos primarios que en estado de naturaleza
contienen los yacimientos del subsuelo, las substancias que acompañan a
los hidrocarburos naturales o que se derivan de ellos; por lo cual es a la
nación a la que corresponde también la explotación de esas substancias,
elaborando los productos químicos que han de servir a los particulares
como materia prima para la fabricación de artículos de consumo creados
por el ingenio humano.
"conforme a ese criterio, petróleos mexicanos será el único productor y
abastecedor de los derivados de los hidrocarburos que sirven de materia
prima básica industrial a las empresas particulares dedicadas a la
transformación secundaria de los mismos derivados, con lo cual se deslinda
el campo en que la nación ejerce sus privilegios de exclusividad,
separándolo del vasto campo de acción en que, tratándose de la industria
petroquímica, pueden intervenir sin restricción los capitales, los equipos y la
iniciativa de los particulares.
"si para un más equilibrado y completo desarrollo de la industria nacional,
hiciere falta suplir la ausencia del capital privado, el gobierno podrá crear
nuevas ramas de la industria petroquímica, estableciendo por su cuenta
plantas industriales que utilicen como materia prima productos, químicos
derivados de los hidrocarburos, sin que, en este caso, pueda reclamar
derechos exclusivos para explotar tales industrias, por no hallarse éstas
comprendidas en las actividades de la industria petrolera reservadas a la
nación.
"cuando el valor energético del petróleo está cediendo en importancia ante
la utilización, hasta hace poco insospechada, de otros elementos de la
naturaleza llamados a substituirlo en ese aspecto, el estado que por razón
de sus funciones debe orientar y encauzar la economía, no puede ser
indiferente a la significación social y las perspectivas alcanzadas por el
petróleo y sus derivados, en el horizonte cada vez más amplio de la
industria petroquímica.
"por lo tanto, el ejecutivo federal considera indispensable que la ley
reglamentaria defina, de acuerdo con la reforma del párrafo sexto del
artículo 27 constitucional, el alcance de las atribuciones del estado con
relación a la petroquímica, en la empresa de propiedad pública que maneja
la industria petrolera nacional, a fin de que no acontezca que, por falta de
una disposición expresa en el cuerpo de la ley, llegue a realizarse aquellos
mismo que, tratándose de las concesiones de exploración y explotación del
subsuelo, se ha querido evitar con la reforma constitucional mencionada, -
como lo expresa la exposición de motivos de 1939 - o sea "que continúen
formándose y vigorizándose intereses privados que es de presumirse que
llegaran a ser, si no antagónicos a lo menos distintos de los intereses
generales".
"para esclarecer el límite entre la acción del estado y las actividades de la
iniciativa privada, en la fracción tercera del artículo tercero, del proyecto que
se inicia, se emplea la expresión "materias primas industriales básicas",
debiendo entenderse como tales aquellos derivados del petróleo que sean
elementos cuantitativamente preponderantes en la fabricación de plásticos,
detergentes, hules sintéticos, fertilizantes y demás productos del mismo
tipo.
"como ejemplos principales de esos derivados pueden mencionarse los
siguientes:
"a) el amoníaco, base para la preparación de fertilizantes, o para usarse
directamente con el mismo fin;
"b) el polietileno y el poliestireno, que sirven para moldear artículos de
plásticos.
"c) el dodecilbenceno que utilizan los industriales para continuar el proceso
químico y hacer mezclas para los detergentes.
"d) el butadieno y el estireno, cuya mezcla con otros ingredientes sirve para
la fabricación de hules sintéticos.
"e) el azufre proveniente del tratamiento de ciertos hidrocarburos, que
petróleos mexicanos vende a las empresas privadas, para su conversión en
ácido sulfúrico o para la preparación de fertilizantes, insecticidas, etc.
"f) el ácido y el anhídrido acético, el cicloexano, el xileno, etc., que las
industrias particulares usan para la elaboración de fibras sintéticas.
"g) la acetona y el fenol, la primera, usada como solvente, y el segundo,
como ingrediente para los plásticos del tipo de la baquelita.
"h) el cloruro de etilo y el cloruro de etileno, que podrán ser utilizados por
los industriales en la elaboración del tetraetilo de plomo producto que
actualmente es necesario importar y del que petróleos mexicanos es
consumidor en gran escala.
i) los derivados del vinilo usados también en las industrias de plásticos y de
fibras sintéticas.
"j) el benzol el toluol, etc., productos químicos aromáticos y solventes, que
se extraen en procesos de preparación de gasolinas, y que las industrias
privadas pueden utilizar para transformarlos en pinturas, resinas, plásticos,
insecticidas, fungicidas, etc.
"k) en resumen, cualquier derivado del petróleo, como los anteriormente
enumerados, que los industriales utilicen como materia prima básica en la
fabricación de artículos que se entreguen directamente al consumidor, o que
sirvan para la preparación de otros artículos que, a su vez, sean puestos por
sus fabricantes a la venta al público.
"en la petroquímica, por lo tanto deben distinguirse dos grandes ramas:
"i. la conversión de los hidrocarburos naturales del petróleo y del gas
natural, en derivados intermedios o semielaborados, y
"ii. la transformación de los productos semielaborados, en las manufacturas
finales que llegan hasta los consumidores.
"el primer aspecto constituye una rama integrante de la industria petrolera
nacionalizada.
"el segundo aspecto pertenece plenamente al campo de la iniciativa
privada.
"por las consideraciones precedentes me permito someter a la
consideración del h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de ley
reglamentaria del artículo 27 constitucional en el ramo del petróleo.
"artículo 1o. correspondiente a la nación el dominio directo inalienable e
imprescriptible de todos los carburos de hidrógeno que se encuentren en el
territorio nacional - incluida la plataforma continental - en mantos y
yacimientos, cualquiera que sea su estado físico, incluyendo los estados
intermedios y que componen el aceite mineral crudo, lo acompañan o se
derivan de él.
"artículo 2o. solo la nación podrá llevar a cabo las distintas explotaciones
de los hidrocarburos que
constituyen la industria petrolera, en los términos del artículo siguiente.
"en esta ley se comprende con la palabra "petróleo" a todos los
hidrocarburos naturales a que se refiere el artículo 1o.
"artículo 3o. la industria petrolera abarca:
"la exploración, la explotación, la refinación, el transporte, el
almacenamiento, la distribución y las ventas de primera mano, del petróleo,
el gas y los productos que se obtengan de la refinación de éstos;
"ii. la elaboración, el almacenamiento, el transporte, la distribución y las
ventas de primera mano del gas artificial, y
"iii. la elaboración, el almacenamiento, el transporte, la distribución y las
ventas de primera mano de aquellos derivados del petróleo que sean
susceptibles de servir como materias primas industriales básicas.
"artículo 4o. la nación llevará a cabo la exploración y la explotación del
petróleo y las demás actividades a que se refiere al artículo 3o., por
conducto de petróleos mexicanos, institución pública descentralizada, cuya
estructura, funciones y régimen interno determinan las leyes , reglamentos y
demás disposiciones correspondientes, o por cualquier otro organismo que
en el futuro establezcan la leyes.
"artículo 5o. la secretaría de economía asignará a petróleos mexicanos los
terrenos que esta institución le solicite o que el ejecutivo federal considere
conveniente asignarle para fines de exploración y explotación petroleras.
"el reglamento de esta ley establecerá los casos en que la secretaría de
economía podrá rehusar o cancelar las asignaciones.
"artículo 6o. petróleos mexicanos podrá celebrar con personas físicas o
morales los contratos de obras y de prestación de servicios que la mejor
realización de sus actividades requiera. las remuneraciones que en dichos
contratos se establezcan, serán siempre en efectivo, y en ningún caso
concederán, por los servicios que se presten a las obras que se ejecuten,
porcentajes en los productos ni participación en los resultados de las
explotaciones.
"artículo 7o. el reconocimiento y la exploración superficial de los terrenos
para investigar sus posibilidades petrolíferas, requerirán únicamente
permiso de la secretaría de economía. si hubiere oposición del propietario
o poseedor de los terrenos objeto de la exploración, la secretaría de
economía, oyendo a las partes, concederá el permiso mediante fianza que
deberá otorgar petróleos mexicanos por los daños y perjuicios que pudieran
causarse a los afectados.
"artículo 8o. el ejecutivo federal establecerá zonas de reservas petroleras
en terrenos que por sus posibilidades petrolíferas así lo ameriten, con la
finalidad de garantizar el abastecimiento futuro del país, la incorporación de
terrenos a las reservas y su desincorporación de las mismas, serán hechas
por decreto presidencial, fundado en los dictámenes técnicos respectivos.
"artículo 9o. la industria petrolera es de exclusiva jurisdicción federal. en
consecuencia, únicamente el gobierno federal puede dictar las
disposiciones técnicas o reglamentarias que la rijan y establecer los
impuestos que graven cualquiera de sus aspectos.
"artículo 10o. la industria petrolera es de utilidad pública. por lo tanto,
tendrá preferencia sobre cualquier aprovechamiento de la superficie y del
subsuelo de los terrenos y procederá la ocupación o la expropiación de los
mismos, mediante la indemnización legal correspondiente, en todos los
casos en que lo requieran las necesidades del país o de la industria.
"artículo 11. el ejecutivo federal dictará las disposiciones relacionadas con
la vigilancia de los trabajos petroleros y las normas técnicas a que deberá
estar sujeta la explotación.
"artículo 12. en lo no previsto por esta ley, se consideran mercantiles los
actos de la industria petrolera, que se regirán por el código de comercio y
de modo supletorio, por las disposiciones del código civil para el distrito y
territorios federales.
"artículo 13. las infracciones a esta ley y a su reglamento podrán ser
sancionadas con multa de $ 100.00 a $ 100,000.00, a juicio de la secretaría
de economía, tomando en cuenta la importancia de la falta.
"transitorios.
"artículo 1o. a partir de la vigencia de esta ley, los terrenos comprendidos
en concesiones otorgadas conforme a la ley de 26 de diciembre de 1928,
podrán ser asignados a petróleos mexicanos o incorporados a las reservas
nacionales.
"en todo caso, los titulares de estas concesiones o sus causahabientes
tendrán derecho a recibir del gobierno federal, la indemnización
correspondiente, cuyo monto podrá fijarse de común acuerdo. a falta de
acuerdo, el monto de la indemnización será fijado por resolución judicial.
"artículo 2o. los titulares de las concesiones de transporte, de
almacenamiento y distribución, otorgadas conforme a la ley de 3 de mayo
de 1941, al entrar en vigor la presente ley podrán optar por ser
indemnizados o por contratar con petróleos mexicanos la prestación de
dichos servicios, para lo cual, en igualdad de condiciones, tendrán derecho
de preferencia.
"artículo 3o. en un plazo de seis meses, a contar de la fecha en que entre
en vigor la presente ley, se expedirá el reglamento de ella.
"artículo 4o. se deroga la ley reglamentaria de 3 de mayo de 1941.
"artículo 5o. esta ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"salón de sesiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., a 25 de
noviembre de 1958. - donato bravo izquierdo, s. p. - caritino maldonado,
s. s. - eliseo aragón rebolledo, s. s."
- el mismo c. secretario: por acuerdo de la presidencia se pregunta a la
asamblea si considera el asunto de urgente resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera de
urgente resolución. está a discusión en lo general, no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. está a discusión en
lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
la votación nominal en lo general y en lo particular. por la afirmativa.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: fue aprobado el proyecto de ley
reglamentaria de artículo 27 constitucional del ramo del petróleo, por
unanimidad de 137 votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
chiapas.
"c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"la comisión permanente de la h. xliv legislatura constitucional del
estado clausuró hoy sus funciones a efecto de que los ciudadanos
diputados recientemente electos, constituyan hoy la honorable xlvii
legislatura local y mañana inicien el primer período de sesiones,
correspondiente al primer año de ejercicio.
"lo que me permito comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades
de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 30 de octubre de 1958. - el secretario, licenciado
enrique lara gonzález".
- de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado. - zacatecas, zac.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico, d. f.
"para su conocimiento nos permitimos comunicar a usted que esta h.
legislatura, en sesión ordinaria celebrada hoy, designó su mesa directiva
que funcionará desde esta fecha, hasta el 15 de diciembre próximo, de
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno
interior del congreso del estado, la que quedó integrada de la siguiente
forma:
"presidente, c. benito lópez mauricio; vicepresidente, c. jaime sandoval
bautista; primer secretario, c. profesor juan c. acevedo; segundo
secretario, c. porfirio r. frausto.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., a 15 de noviembre de 1958. - juan c. acevedo, d. s. -
porfirio r. frausto, d. s."
- de enterado.
---
"méxico, d. f., noviembre 24 de 1958.
"sr. francisco pérez ríos. - presidente de la ii. cámara de diputados. -
presente.
"muy respetable señor diputado:
"el día 1o. de diciembre próximo tendré el alto honor de otorgar la protesta
de ley ante el '. congreso local, como gobernador constitucional del estado
de chiapas para el sexenio 1958 - 1964.
"con este motivo, y por conducto de la h. representación chiapaneca, me
permito invitar a usted y a la h. cámara de diputados, que preside
dignamente, a la ceremonia de transmisión del poder ejecutivo local, con la
seguridad de que su asistencia será motivo de gran estímulo para mi pueblo
y satisfacción personal para mí.
"atentamente, samuel león".
el c. presidente: esta presidencia ha designado a los señores diputados
juan sabines gutiérrez, francisco argüello castañeda, esteban corzo
blanco y juan trinidad lópez, para que concurran al acto de toma de
posesión del c. gobernador del estado de chiapas.
- el mismo s. secretario: la presidencia, por conducto de esta secretaría,
ruega al c. diputado andrés henestrosa morales, pase a la tribuna a
formular una proposición.
el c. henetrosa morales andrés: señor presidente de la h. cámara de
diputados. señores diputados: el próximo día 4 de diciembre, hará ciento
treinta años que nació en la ciudad de durango, francisco zarco y el 29 del
propio mes de diciembre hará noventa años de haber muerto él en esta
ciudad.
"si recordamos que zarco fue un periodista de oposición cuando serlo
significaba poner en peligro las herramientas de trabajo y poner en peligro la
libertad personal; si pensamos que antes de los treinta años había cumplido
en esta país una labor de prédica ideología; si pensamos que fue un
cronista parlamentario en épocas en que los procedimientos no eran los de
ahora, y que llevó una crónica diaria de sus trabajos y que nunca aceptó
una gratificación, porque para eso tenía una memoria que era
contemporánea; si pensamos que fue un político, un diputado, un ministro
de conducta rectilínea, sin dobleces; si pensamos que desde relaciones
exteriores, antes de los veinte años, cumplía con deberes delicadísimos en
momentos en que la patria estaba en peligro; si pensamos en todo esto,
ciudadanos diputados, tendremos que convenir en que uno de los hombres
que con más legítimos títulos pueden lucirse en este recinto parlamentario,
con letras de oro, es el francisco zarco.
"la proximidad de la primera fecha y aun la proximidad de la segunda, es
decir, la del
nacimiento y la fecha de la muerte, quizá no permitieran que esta cámara le
rindiera un homenaje a la altura de sus grandes merecimientos; pero yo
vengo a proponer a esta h. asamblea, que explore la posibilidad de que el
día 4 de diciembre o el día 29 se le rindan a este mexicano ejemplar, los
honores que merece. ¿cuáles vayan a ser esos homenajes? eso queda a la
discusión y al criterio de los actuales dirigentes de la cámara o en el futuro
mes de diciembre. si otra cosa no se pudiera hacer, yo propongo que en la
primera fecha se llevara al panteón de san fernando una ofrenda floral, y
en la segunda, un diputado de esta legislatura, - donde se cuenta con tres,
cuatro o cinco elementos que con dignidad y con decoro puedan hacerlo -
se rinda un homenaje a este escritor, periodista y político, que siempre será
puesto o puede ser puesto como modelo de ciudadano y como espejo de
político. esto es todo y muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: se toma nota de lo propuesto por el señor diputado
henestrosa y oportunamente se acordará lo que proceda.
el c. presidente: la presidencia ha designado las siguientes comisiones,
con motivo de la sesión del congreso general en que rendirá la protesta de
ley como presidente constitucional electo de los estados unidos mexicanos
el próximo día primero de diciembre, el señor licenciado adolfo lópez
mateos, para acompañar al c. adolfo ruiz cortines, presidente de la
república, de su residencia al palacio de bellas artes, a los cc. diputados
antonio castro leal, aurora arrayales de morales, josé pérez moreno,
pablo orozco escobar, aarón s. villareal villareal y secretaria ma.
guadalupe martínez de hernández loza. para recibirlo a las puertas del
palacio de bellas artes, a los cc. diputados roberto gavaldón leyva, ma.
luisa rosado de hernández, francisco torres garcía, manuel herrera
ángeles, aurelio garcía valdés y secretario crisanto cuellar abaroa. para
acompañar al c. adolfo ruiz cortines, después del acto de la protesta, del
palacio de bellas artes a su residencia, a los cc. diputados arturo llorente
gonzález, graciana becerril de beltrán, josé garcía castillo, gastón
novelo von glumer, manuel moreno torres y prosecretario hugo romero
macías.
para acompañar al c. licenciado adolfo lópez mateos, electo presidente
constitucional de la república, de su residencia al palacio de bellas artes,
a los cc. diputados francisco martínez de la vega, marta andrade de del
rosal, francisco pérez ríos, benito contreras garcía, juan josé osorio
palacios, antonio marroquín carlón y secretario leopoldo gonzález sáenz.
para recibir a las puertas del palacio de bellas artes, a los cc. diputados
josé vallejo novelo, macrina rabadán santana de arenal, enrique tapia
aranda, aureliano caballero gonzález, juan díaz macías y prosecretario
alfredo chávez vázquez jr. para acompañar al c. licenciado adolfo lópez
mateos, presidente constitucional de la república, después del acto de la
protesta, del palacio de bellas artes al palacio nacional, a los cc.
diputados antonio acevedo gutiérrez, ana maría zapata portillo de
manrique, josé ricaldo tirano, andrés henestrosa morales, carlos cano
cruz, alejandro d. martínez rodríguez y secretario hilario garcía canul.
- el mismo c. secretario: por acuerdo de la presidencia se va a proceder en
seguida a la designación de presidente y vicepresidentes de esta
legislatura para el próximo mes de diciembre. como en los términos del
reglamento la votación de los directivos de la cámara deber ser cedular, se
ruega a los señores diputados que por orden de lista vayan pasando a
depositar su voto en las ánforas colocadas en la presidencia.
(votación)
- el mismo c. secretario: el resultado del escrutinio es el siguiente:
presidente, c. licenciado diputado emilio sánchez piedras, ciento veintitrés
votos; para vicepresidente, c. diputado ingeniero jacobo aragón aguillón,
ciento veinte votos; para vicepresidente, c. diputado licenciado josé ortiz
avila, ciento diecisiete votos; para vicepresidente, con un voto: c. diputada
macrina rabadán santana de arenal, c. diputado emilio gandarilla avilés y
c. diputado j. jesús lópez gonzález m., y tres votos par al c. diputado
adán cuéllar layseca.
el c. presidente: en vista del resultado del escrutinio, se declara que para
el próximo mes de diciembre es presidente de esta cámara el diputado
licenciado emilio sánchez piedras y vicepresidente los señores diputados
ingeniero jacobo aragón aguillón y josé ortiz avila. (aplausos)
el c. presidente: encontrándose presentes los cc. diputados germán
brambila gómez, josé humberto zabadúa liévano y eduardo josé molina
castillo, se designa para que los acompañen en al acto de protesta que
deben rendir, a los señores diputados carlos trujillo pérez, armando cortés
bonilla y manuel moreno cárdenas.
el c. secretario díaz durán fernando: se ruega a los presentes se sirvan
ponerse de pie.
el c. presidente: ¿protestáis guardar y hacer guardar la constitución
política de los estados unidos mexicanos, las leyes que de ella emanan y
desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo os ha
conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?
- los cc. diputados electos: si protesto.
el c. presidente: si así no lo hiciereis que la nación os lo demande.
(aplausos)
- el mismo c. presidente: tiene la palabra el señor diputado molina castillo.
el c. molina castillo eduardo josé: miembros de la asamblea: la justa y
apremiante exigencia de mis electores, el clamor del pueblo de yucatán
para tener en esta tribuna una representación auténtica, la continua
consulta con nuestro censor doméstico que se traduce en un golpear
constante de la conciencia, me obliga, a pesar de mi muy quebrantada
salud, a asumir el puesto que me corresponde y representar al electorado
de la ciudad de mérida y al pueblo entero del estado de yucatán.
"todas estas consideraciones señores, están muy por encima de cualquier
convivencia de índole personal o de índole partidista. tanto más ineludible e
implazable es el cargo de desempeñar la investidura popular, como
abrumadora, auténtica y contundente fue la elección en la ciudad de mérida.
si yo fuere diputado a 200 votos o si fuere asignado por el dedo del
mandamás o por el espaldarazo del influyente, o fuere producto de un
arreglo turbio y convenenciero, mi problema y el que me embargó por
muchas semanas, hubiera sido resuelto con toda facilidad: sencillamente
rechazar la curul. pero señores, está en la mente de méxico entero de que
éste no ha sido el caso. precisamente la presión continua del estado de
yucatán, de un pueblo desdeñado, oprimido y sobajado y nunca
comprendido, aspira a atener una representación en esta tribuna que sea
auténticamente emanada del anhelo popular.
la política económica, centralista, feroz, avasalladora y absorbente, ha
hecho de yucatán y de los yucatecos materia de oprobio de injusticia y de
saña. yucatán y los yucatecos estamos materialmente cansados de ser
conejillo de indias para cualquier experimento exótico o importado que
pretende el gobierno del centro, efectuar, porque así le convenga a su
política exterior, de una vela con dios y otra con el diablo. esa provincia que
es la vértebra misma de méxico, esa provincia que es el méxico verdadero,
no son las flores que pululan en los parques regados con el jugo gástrico de
la gente menesterosa de provincia; no es el judaísmo migratorio ni la
"transeunsia" del turismo lo que hacen a méxico; méxico es su provincia y
su provincia es méxico. en lo tributario hemos sido exaltados cruelmente; se
nos llevan doscientos millones de pesos al año y nos devuelven 20 como si
fuéramos mendigos.
yucatán aspira a un gobierno recio, independiente, soberano, operante y
atinado que haga decirle a los yucatecos que méxico es su patria y que no
renieguen de ellas como si fuera una madrastra cruel.
vengo a pedir por mi tierra y vengo a pedir por los míos y mientras tanto el
gobierno central no entienda que la fuerza de su gobierno y que su riqueza
está en el avance y la prosperidad de la provincia o seguiremos como
estamos hasta ahora, declinando en la pobreza y en la penuria. muy
próximamente la administración de méxico cambiará; en la semana entrante
llega un nuevo régimen político y administrativo. si el que lo va a jefaturar,
el señor adolfo lópez mateos no se deshace del lastre de regímenes
pasados, porque aquí señores, dirémoslo con toda claridad, la pobreza de
méxico es la riqueza del alemanismo y el desatino en el campo y la
improductibilidad es la demagogia del cardenismo. (voces: ¡viva cárdenas!
¡viva ruiz cortines!
señores, yo nunca, cuando esté sentado en mi escaño, me permitiré
interrumpir a ninguno de ustedes.
si lópez mateos no se deshace del lastre que se trae y si no gobierna él
estándose en un gobierno auténticamente nacional de con y para los
mexicanos; si no pusiera los cimientos para que las lides electorales sean
limpias, auténticas y respetadas, aquí, si vida tuviere, se lo diremos al señor
lópez mateos. pero si por otro lado el señor lópez mateos se desenvuelve
dentro de un ambiente de honradez, de probidad, de tino y de organización,
sobre todo hacia esas clases indigentes y menesterosas que más lo piden a
gritos y que más lo merecen, seremos nosotros los mismos, y los primeros
seremos en sancionarlo y aplaudirlo.
esa es la postura del diputado federal del primer distrito electoral de
yucatán.
pediremos, igualmente, la derogación del artículo 3o. que es una infamia
para méxico; (siseos) ese artículo que por sí solo demuestra que méxico
está girando contra los intereses de su pueblo. (siseos) cuando terminen el
rechiflido, tendré mucho gusto de continuar.
el artículo 130 que le veda al mexicano ejercer la profesión, ejercer la
religión con él y con sus hijos en la manera y en la forma en que son
nacidos. los hijos pertenecen en primera instancia a los padres y por último,
al estado.
no necesitamos nosotros estar copiando los istmos del soviet para poderle
hacer juego a rusia, mientras simultáneamente se lo estamos haciendo al
gobierno americano, porque méxico, necesita un gobierno auténticamente
mexicano, con proyecciones mexicanas, con disposiciones mexicanas y que
sea para y con los mexicanos.
para terminar brevemente esta intervención, deseo hacer constar de aquí
para siempre, que la misión de los diputados es la de censurar y examinar
los actos del ejecutivo; no es misión de los diputados recibir el yugo de la
consigna. acaba de partir una cámara entera, y de todos los terribles
problemas y vejaciones de que ha sido méxico objeto nada se ha dicho en
este recinto. nada de los millones que se han llevado y se han robado, y lo
que es más grave porque está en la conciencia pública, minutos antes de
abandonar el gobierno, elevan los precios de los artículos de primera
necesidad y de los combustibles. nada tampoco se ha dicho de esas
grandísimas fortunas y hoteles en bienes raíces que se han hecho, señores,
con los desayunos escolares de los niños indigentes y hambrientos.
el c. llorente gonzález arturo: moción de orden. respetuosamente nos
permitimos indicarle al compañero recientemente ingresado a la cámara,
que no están en este momento a discusión los problemas del país; que
simplemente entendemos que se le ha dado el uso de la palabra para hacer
referencia a su presencia en la cámara de diputados, y solicitamos al señor
presidente de la misma, le haga la indicación de que oportunamente,
cuando se presenten a discusión todos esos problemas a que él se refiere,
tendremos mucho gusto en escuchar con todo respeto sus puntos de vista.
(aplausos)
el c. presidente: rogamos al señor diputado molina castillo, tenga la
amabilidad de referirse exclusivamente a los motivos de este acto.
el c. castillo molina eduardo josé: me voy a permitir preguntarle al señor
presidente, cuáles son los motivos, para sintetizar en ellos. si la voz de los
diputados auténticamente libres y auténticamente electos, va a ser
coartada, señores ¡es mejor que se queden con su carro completo!
el c. presidente: la presidencia se permite hacer del conocimiento del
señor diputado, que tiene toda la libertad de expresión que quiera, pero que
se sirva guardar el reglamento de la cámara y le suplicamos hable lo que
sea necesario en lo referente a este acto. con oportunidad, el señor
diputado, como todos los diputados, tendrá la libertad de expresión de cada
uno de los problemas que traten.
el c. molina castillo eduardo josé: muchas gracias, señor presidente,
por la rebuscada ordenanza.
tenemos los pies firmes en la realidad; por consiguiente, he aquí la
muestra: no abrigamos, por ningún concepto, la más leve esperanza de que
nuestras proposiciones o gestiones puedan prosperar ante una mayoría
abrumadoramente numeral y unidos por la consigna. pero sí nosotros
tenemos la plena confianza de que obedecemos al mandato de nuestro
deber y la ordenanza de nuestra conciencia.
siempre estaremos aquí para protestar contra cualquier medida que
entendamos lastime a méxico y también estaremos aquí para dejar huella
imborrable de nuestras posturas y de nuestras intervenciones. muchas
gracias, señores, por su atención.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado francisco martínez de
la vega.
el c. martínez de la vega francisco: señores diputados: debe ser un
motivo de regocijo para todos los que anhelamos el adelanto cívico y
democrático de nuestro país, la presencia de tres señores diputados que
jugaron en las elecciones contra los principios y contra las metas de la
revolución mexicana. debemos darles la más cordial bienvenida.
esta, señores diputados, por ser la tribuna de la revolución es también la
tribuna de la libertad y la democracia. si no hubiéramos hecho la revolución
mexicana, el señor diputado molina castillo no habría podido venir aquí a
decir las sinrazones que nos dijo. (aplausos)
yo felicito cordial y respetuosamente a nuestros tres nuevos compañeros de
cámara porque vienen aquí a decir su verdad. no nos escandalicemos, no
nos atemoricemos ni nos indignemos porque su verdad sea la verdad
tradicionalmente antipatriótica de la reacción mexicana. (aplausos)
no es exótica la justicia social. la revolución mexicana, auténticamente
mexicana, no necesita ni necesitó nunca de ejemplos más allá de sus
fronteras. basta el propio dolor de nuestro pueblo, la tradicional injusticia, la
esclavitud de los mexicanos, para que todo el pueblo mexicano se rebelara
y llevara adelante los ideales de reivindicación económica, de justicia social
y de adelantos democráticos que son síntesis de la revolución mexicana.
(aplausos) la revolución mexicana está madura. si hubo algunas épocas
en que podría ser inconveniente que se escucharan voces de los enemigos
del pueblo en esta tribuna, esa etapa ha pasado. el pueblo mexicano no ha
dado su representación para que estemos aquí defendiendo sus intereses;
no necesitamos ponerle trabas a nadie; si no hay más diputados de acción
nacional aquí, es porque no ganaron la elección, porque el pueblo les volteó
la espalda. a ustedes lo ha designado y están ustedes aquí ocupando
honrosamente su lugar.
debemos considerar que la revolución ha llegado a su madurez, ha llegado
a una etapa en que no solamente no deben escandalizarnos la sinrazones
ni las diatribas de los enemigos del pueblo, sino que esas misma sinrazones
y esas mismas diatribas han de servir para perfeccionar nuestro camino,
para fortalecer nuestra autocrítica, para encontrar mejores soluciones, más
justas, más revolucionarias, más mexicanas, a los problemas de méxico,
aunque no sea más que en contraposición a las alusiones tradicionalmente
antipatrióticas de acción nacional.
quiero examinar exclusivamente lo que significa la llegada de los diputados
del partido acción nacional a nuestra cámara y a darles, la más cordial y
respetuosa bienvenida. pueden ustedes venir aquí a decir sus cosas de
siempre; las sabemos de memoria; lo mismo insultan a los héroes del
pasado que a los mejores hombres del méxico actual, pero pueden perder
toda esperanza de que con adolfo ruiz cortines la revolución va a
rectificar o a dar marcha atrás. ni con adolfo ruiz cortines ni con adolfo
lópez mateos. adolfo lópez mateos representa la continuidad de un nuevo
reencuentro de pueblo y gobierno. representa la continuidad de un camino
histórico de liberación nacional y sobre todo de justicia social. adolfo lópez
mateos es un hombre nuevo que llega sin rencores y sin resentimientos,
que conoce perfectamente las realidades de méxico y que, ajustándose a
los lineamientos de su partido, realzará un programa estrictamente apegado
a las más altas normas de la revolución mexicana. pero no quiero bajarme
de esta tribuna y ceder la palabra a mis compañeros que me van a suceder
en el uso de la palabra, sin hacer la más vehemente, la más cálida, la más
mexicana defensa de un hombre a quien se ha insultado en esta tribuna:
lázaro cárdenas es un ciudadano ejemplar de méxico. (aplausos nutridos y
prolongados, puestos de pie todos los presentes).
no pretendo quitarles a ellos la opinión que tienen de lázaro cárdenas,
porque no sabemos si lázaro cárdenas es más grande en la historia y en el
corazón de los mexicanos, por el fervoroso cariño y devoción que le tienen
los campesinos de mi patria, o por el odio que le tienen los enemigos del
pueblo. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado josé humberto
zebadúa liévano.
el c. zebadúa liévano josé humberto: bajo el imperioso mandato de mi
conciencia, llego hasta este recinto a cumplir con mi deber. mi presencia,
debida por la superación que logré de las
deficiencias y errores cometidos durante el proceso electoral por mi
contrincante, es la aceptación implícita de que el régimen reconoce estas
deficiencias y estos errores.
tengo la creencia firme de que eso demuestra el deseo, por los menos en
principio, de que se mejoren los sistemas imperantes. la certeza de ello y la
responsabilidad ante mis electores y ante mis conciudadanos, han pesado
en mi decisión.
la opinión de los miembros de esta legislatura puede ser disímbola, pero el
denominador común de todos deber ser nuestra mexicanidad. todos somos
mexicanos y ante esta verdad se reafirma en mí el convencimiento de que
toda crítica, de que toda oposición deber ser racional y constructiva. esta
será mi norma. tengo la creencia de que sólo la mutua comprensión, de
que sólo la unidad de acción de todos los miembros de esta legislatura,
pueden lograr la realización efectiva de los hasta hoy olvidados postulados
de sufragio efectivo, justicia social, tierra y libertad, para que todos los
mexicanos cumplamos nuestro anhelo de casa, comida, vestido y escuela
para todos sin distinción.
vengo a pugnar por ello consciente de la hora histórica que vivimos y
tratando de servir por encima de todo a méxico. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado josé vallejo novelo.
el c. vallejo novelo josé: 
"el c. presidente de la república, por conducto de la secretaría de
gobernación y en oficio 6236 del 22 del corriente, turnó a esta h. cámara la
iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal
correspondiente al ejercicio fiscal de 1959.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a esta comisión de
presupuestos y cuenta la iniciativa de referencia a efecto de que emitiera el
dictamen correspondiente.
"la ley de ingresos para el departamento del distrito federal contiene
como capítulos fundamentales de ingreso los impuestos siguientes: predial,
sobre ventas de alcohol, expendios de bebidas alcohólicas, producto de
capitales, explotaciones de diversiones y espectáculos públicos, ventas de
derechos de apartado para los mismos, juegos permitidos, apuestas
permitidas, matanza de ganado, obras de planificación, traslación de
dominio de bienes inmuebles, mercados, vehículos que no consumen
gasolina, 15% adicional sobre los impuestos anteriores, herencias y
legados, donaciones, por la construcción de estacionamientos de vehículos,
por uso de agua de pozos artesianos y por la venta de gasolina destinada al
consumo en el distrito federal. también figura dentro del capítulo de
impuestos el adicional de 12 al millar sobre los ingresos de los comerciantes
e industriales que se causará conforme al de la ley federal del impuesto
sobre ingresos mercantiles.
además de estos ingresos, figura el capítulo de derechos, de productos y
aprovechamientos, integrado no sólo por las participaciones federales sino
también por los rezagos, recargos, concesiones y contratos, reintegros,
donativos, multas y honorarios.
"como ingresos extraordinarios se listan los empréstitos y las aportaciones
del gobierno federal.
"como la ley de ingresos no contiene modificación alguna sobre las tasas,
tarifas o cuotas de los impuestos, éstas se causarán con las cuotas que
están fijadas en la ley de hacienda del departamento del distrito federal
en vigor.
"también debe señalarse la circunstancia de que no se aumentan los
capítulos de ingreso, en relación con los del corriente año. dado que en el
distrito federal no existen ayuntamientos, los ingresos comprenden, tanto
los de carácter estatal, como municipal, que se cobran en la generalidad de
la república.
"el importe original de los presupuestos de egresos de los tres últimos años
fue el siguiente:
1956 $ 500.000,000.00
1957 675.000,000.00
1958 800.000,000.00
"para el presente año, en el presupuesto de egresos respectivos se hace
figurar un total de. $ 850.000,000.00.
"para el corriente ejercicio se conservó el aumento del 10% concedido el
año anterior a los sueldos de los servidores del departamento y se
aumentaron las cuotas inferiores a $ 12.00 diarios para establecer ese
salario base que tiene el carácter de salario mínimo en el distrito federal y
a partir del 1o. de agosto se aumentaron las cuotas mensuales en los
términos del acuerdo presidencial respectivo con cantidades que fluctuaron
de $ 80.00 a $ 150.00.
"los ingresos en los mismos años que se han considerado antes fueron de
$ 736.636,112.20 en 1956. $ 809.939,000.11 en 1957. $ 900.000,000.00 en
1958.
"respecto de este último año de 1958 el dato se consigna como estimativo,
tomando en cuenta la recaudación lograda hasta octubre.
"por este motivo se estima que el presupuesto de egresos será cubierto
ampliamente no obstante que consigna un aumento de $ 50.000,000.00.
"el pasivo consolidado existente actualmente en contra del departamento,
según las previsiones quedará totalmente amortizado al 31 de diciembre de
1958 en que se pagará la cantidad de $ 5.450,000.00 que corresponde al
empréstito de $ 25.000,000.00 otorgado por la nacional financiera, s.a.
"en lo que respecta al pasivo flotante se emitieron bonos hasta por la
cantidad de $ 40.000,000.00 para cubrir el que venía arrastrándose desde
1952. al 31 de julio de 1958 se habían colocado bonos por la cantidad de $
30.417,500.00 quedando pendientes de colocar por la cantidad de $
9.582,500.00 por estar pendientes de resolución las reclamaciones
presentadas ante la comisión depuradora de créditos constituida por
decreto de 30 de noviembre de 1953. las amortizaciones de capital y de
interés a la misma fecha de 31 de julio de 1958, había sido...$
12.167,000.00 de capital y de $ 5.170,975.00 de intereses.
"de acuerdo con la ley de secretarías de estado y su reglamento vigente
hasta el 31 de diciembre de este año y de acuerdo con la nueva ley de
secretarías y departamento de estado que entrará en vigor el 1o. de enero
de 1959 la hacienda pública del departamento del distrito federal, es
manejada esencialmente por el gobierno federal. con este motivo en todos
los aspectos tributarios en que el gobierno federal concede cuotas
adicionales o participación, siempre que no se cobren impuestos locales hay
coordinación entre los sistemas impositivos federales y el departamento del
distrito federal.
"en atención a todas estas circunstancias se estima que la ley de ingresos
presentada para su aprobación a esta cámara cumple sus finalidades
esenciales y permitirá la obtención de los ingresos suficientes para cubrir las
previsiones de gastos del departamento del distrito federal, permitiendo la
ejecución de las obras públicas que requieren el crecimiento y
modernización de la ciudad, por lo que debe ser aprobado.
"en conclusión la comisión de presupuestos y cuenta somete a la elevada
consideración de ustedes la siguiente ley de ingresos del departamento del
distrito federal para 1959:
"artículo 1o. los ingresos del departamento del distrito federal en el
ejercicio fiscal de 1959 serán los que se obtengan por los siguiente
conceptos:
"i. impuestos:
"a) predial.
"b) adicional de doce al millar sobre los ingresos de los comerciantes e
industriales, que se causará conforme a la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles.
"c) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente
común destinado a la fabricación de bebidas alcohólicas.
"d) sobre expendios de bebidas alcohólicas.
"e) sobre productos de capitales.
"f) sobre explotación de diversiones y espectáculos públicos.
"g) sobre venta en el distrito federal de boletos o tarjetas de derecho de
apartado para diversiones y espectáculos públicos.
"h) sobre juegos permitidos.
"i) sobre apuestas permitidas.
"j) sobre matanza de ganado.
"k) para obras de planificación.
"l) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles.
"ll) de mercados.
"m) sobre vehículos que no consumen gasolina.
"n) adicional de quince por ciento.
"ñ) sobre herencias y legados.
"o) sobre donaciones.
"p) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
"q) por uso de agua de pozos artesianos.
"r) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
"ii. derechos.
"a) de cooperación para obras públicas.
"b) sobre vehículos.
"c) por servicios de aguas.
"d) por alineamiento de predios sobre la vía pública.
"e) de panteones.
"f) de licencias y de inspección.
"g) del registro civil.
"h) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la
propiedad y de comercio.
"i) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de
documentos.
"j) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales.
"k) por placas y botones.
"decreto.
"la cámara de diputados del h. congreso de los estados unidos
mexicanos, en el ejercicio de la facultad que le otorga la fracción iv del
artículo 74 constitucional, decreta:
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal, que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes
partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal importa en total la cantidad de ochocientos cincuenta millones de
pesos, distribuidos en la siguiente forma:
jefatura $ 1.306,720.00
secretaría general 214,800.00
oficialía mayor 157,080.00
consejo consultivo 211,360.00
contraloría general 4.765,600.00
comisión mixta de escalafón 109,800.00
dirección general de gobernación 11.602,620.00
dirección general de trabajo y previsión social 2.019,420.00
dirección general de servicios administrativos 4.460,220.00
dirección general de servicios legales 4.084,640.00
dirección general de acción social 18.420,820.00
dirección general de obras públicas 132.862,600.00
dirección general de aguas y saneamiento 55.745,377.50
dirección general de obras hidráulicas 111.059,520.00
dirección general de servicios generales 50.534,237.50
dirección general de acción deportiva 3.612,260.00
dirección general de tránsito 14.884,600.00
tesorería del distrito federal 58.941,160.00
jefatura de policía 51.736,720.00
delegaciones políticas 2.335,920.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
13.884,108.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales
9.256,828.00
servicios generales 297.793,589.00
________________
$ 850.000,000.00
"artículo 3o. el jefe del departamento del distrito federal hará la
distribución de las partidas de suma alzada entre las distintas
dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas,
mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o. las direcciones y dependencias del departamento del distrito
federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las
delegaciones del distrito federal que carezcan de personal y asignaciones
especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos
centralizados.
"artículo 5o. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo
de construcciones que dentro de las direcciones generales de obras
públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las aportaciones
de particulares para obras materiales.
"artículo 6o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo
con las prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento.
"salón de sesiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1958.- comisión de presupuestos y
cuenta: manuel yáñez ruiz.- salvador olmos hernández.- josé vallejos
novelo.- francisco pérez ríos.- javier guerrero rico.- esteban corzo
blanco.- gastón novelo von glumer.- emilio gandarilla avilés" .- primera
lectura.
"comisiones unidas 2a. de hacienda y del departamento del d.f.
"