 prestar el concurso y la colaboración entre las más elevadas
instituciones nacionales que tanto requiere ahora la vida de la república, habrá de ser, sin
duda, uno de nuestros más significativos aportes a la obra que desea emprender el
presidente lópez portillo. habremos de responder así a la esperanza del pueblo de méxico
en su infatigable tránsito por la ruta del progreso. muchas gracias. (aplausos.)
- la c. secretaria ma. del refugio castillón mercado: señor presidente: agotados los
asuntos en cartera, de la sesión pública. se va a dar lectura al orden del día de la próxima
1910
sesión.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
y los demás asuntos con que la secretaría dé cuenta.
- el c. presidente (a las 13:05 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo sábado 4 de los corrientes, a las 11:00 horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761204 - número de diario 45
(l50a1p1on045f19761204.xml)núm. diario:45
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f, sábado 4 de diciembre de 1976 tomo i. - num. 45
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
iniciativas del ejecutivo
ley orgánica de la contaduría
mayor de hacienda
el c. presidente de la república envía iniciativa de decreto que reforma los artículos 7o.,
8o., 12, 27, 30 y 31, de la ley mencionada. a las comisiones correspondientes e
imprímase.
ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal
el propio primer magistrado de la nación envía la iniciativa antes expresada. a las
comisiones correspondientes e imprímase.
orden del día
lectura del orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 178 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 13:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
4 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
1911
iniciativas del ejecutivo
con proyecto de decreto que reforma los artículos 7o., 8o., 12, 27, 30 y 31, de la ley
orgánica de la contaduría mayor de hacienda.
con proyecto de ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal."
acta de la sesión anterior
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día dos de diciembre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado augusto gómez villanueva. en la ciudad de méxico, a las
once horas y veinte minutos del jueves dos de diciembre de mil novecientos setenta y seis,
se abre la sesión una vez que la secretaría manifiesta una asistencia de ciento setenta y dos
ciudadanos diputados.
la presidencia expresa que en su calidad de presidente de la gran comisión de esta
cámara, debe cumplir tareas importantes inherentes a este cargo, por lo que solicita la
autorización para que el señor vicepresidente se haga cargo de la presidencia.
la asamblea, en votación económica, aprueba la solicitud.
presidencia del c. diputado enrique ramírez y ramírez. lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, llevada a efecto el día treinta de
noviembre próximo pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera.
la secretaría da lectura al informe que manifiesta el número de expedientes tramitados
durante el pasado mes de noviembre, por las comisiones de trabajo de la cámara de
diputados. insértese en el diario de los debates.
el c. licenciado francisco javier alejo informa sobre las actividades de las entidades
sujetas a la ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, desarrolladas durante el ejercicio
fiscal de 1975.
recibo, y resérvese en el archivo para
consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h. cámara de
senadores.
cinco dictámenes con proyectos de decreto, presentados por la comisión de permisos
constitucionales, en virtud de los cuales se concede permiso para que acepten y usen
condecoraciones que le fueron otorgadas por gobiernos extranjeros a los cc. francisco
javier alejo, la orden de la bandera yugoslava con banda del gobierno de yugoslavia;
victor bravo ahúja, la orden francisco de miranda en grado de primera clase, del
gobierno de venezuela; guillermo bonfil batalla, la orden de la gran cruz del mérito de
la república federal de alemania; jaime abarca illa, la estrella al mérito militar del
gobierno del ecuador gilberto saldívar torres, la misma condecoración. segunda lectura.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se
aprueban los cinco proyectos de decreto, por unanimidad de ciento setenta y cuatro votos.
pasan al senado para sus efectos constitucionales. para comentar el mensaje pronunciado el
día de ayer por el señor licenciado josé lópez portillo, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, hacen uso de la palabra los siguientes ciudadanos diputados:
saúl castorena monterrubio, del partido auténtico de la revolución mexicana; francisco
ortiz mendoza, del partido popular socialista; jorge garabito martínez, del partido acción
nacional y jorge efrén domínguez, del partido revolucionario institucional.
terminados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
1912
a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el
sábado cuatro de los corrientes, a las once horas. se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta ... no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba ... aprobada.
iniciativas del ejecutivo
ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. presentes.
por instrucciones del c. primer magistrado de la nación y para los efectos constitucionales,
con el presente les envío iniciativa de reformas a la ley orgánica de la contaduría mayor
de hacienda. reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo: no reelección.
méxico, d.f., a 1o. de diciembre de 1976. - el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. presentes.
es propósito del ejecutivo federal llevar a cabo la reestructuración de la administración
pública, a fin de que las funciones que legalmente le competen pueden realizarse de manera
más eficiente, en servicio de los intereses de la colectividad. en este intento y como una de
varias acciones, se ha propuesto, por separado, a la consideración de esa h. representación
nacional, iniciativa de ley orgánica de la administración pública.
por otra parte y en consecuencia del mismo objetivo, se ha hecho llegar tambien al h.
congreso la unión iniciativa de ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal
que, entre otras determinaciones relacionadas con su finalidad , regula la preparación y
ejercicio del presupuesto de egresos de la federación y postula reglas con relación a la
contabilidad de las distintas operaciónes que efectuan todas y cada una de las entidades que
componen la administración pública.
el remozamiento y actualización de las estructuras gubernamentales demanda, para
alcanzar un perfil definido, que se refuercen los procedimientos del control de operaciones
que actualmente se realizan a través de los órganos que dependen del ejecutivo federal, y
que como se sugiere aparte en la iniciativa de ley mencionada en primer término, podrán
organizarse sistemas expeditos de trabajo por sectores de actividad; todo ello sumado al
objetivo último de que la cuenta pública anual que el poder ejecutivo debe presentar al h.
congreso de la unión, para su revisión y glosa, pueda examinarse rigurosamente para
comprobar la conformidad de las partidas de ingresos y egresos con los presupuestos, así
como verificar la exactitud y justificación de los pagos hechos.
la cuenta pública se analiza por la contaduría mayor de hacienda órgano que depende de
la h. cámara de diputados y al cual el ejecutivo federal desea ver renovado, adecuando
sus facultades a las reformas que se esperan para la administración pública, al mismo
tiempo que se le faciliten otros elementos que le permitan un mejor desempeño en su tarea
de revisión de la cuenta pública para lo cual además se daría la posibilidad de que la propia
contaduría fuera autorizada para informarse e inquirir respecto a los actos o contratos de
los que resulten derechos u obligaciones a la administración pública federal y que afecten
a la citada cuenta pública. aun cuando la contaduría mayor de hacienda es un órgano de la
h. cámara de diputados, el ejecutivo federal considera que le corresponde presentar esta
iniciativa en donde a través de las reformas que sugiere, se pretende conciliar las
1913
atribuciones de la misma contaduría con las que se asignarán ahora a algunas dependencias
del ejecutivo y, de manera expresa, ampliar sus facultades para completar el propósito de
modernización no sólo en las estructuras, sino en las sucesivas intervenciones de las
instituciones
públicas en
materia de presupuesto, gasto público, y examen de la cuenta pública, que constituye un
proceso cíclico anual que debe probar la eficiencia y rectitud en el manejo de los recursos
de la hacienda pública.
a más de las intervenciones que la contaduría mayor llevará a cabo en relación a los actos
y contratos, se propone que al revisar y glosar la cuenta pública confronte en su caso los
precios y las tarifas autorizadas en el examen de los pagos hechos para ver que estén
debidamente justificadas todas las cantidades; asimismo, se le proveerá de más y mejores
medios de análisis y comprobación, pues se quiere que utilice en su labor documentos,
testimonios y cualquier otro medio de prueba que conduzca a exhibir la verdad, pudiendo
practicar visitas, intervenciones o auditorías; también podrán solicitar datos, informes y
documentos a las entidades, empresas y particulares; y en el desempeño de sus funciones,
podrá auxiliarse de profesionales especializados, para asesorarse adecuada y
convenientemente.
si en el curso de su labor de examen y glosa de la cuenta pública la contaduría encontrara
posibilidades de que determinados procedimientos u operaciones que tengan relación con el
ejercito del presupuesto de egresos deban ser conocidos por el h. congreso de la unión, en
la presente iniciativa de reformas se propone también que esta función le sea asignada, lo
cual seguramente alentará a mantener una vigilante atención en el mejoramiento de la
administración, objetivo que debemos permanentemente al pueblo de méxico.
conviene mencionar finalmente que los textos de los artículos 27, 30 y 31 que adelante
aparecen, substituyen a los vigentes, considerando que sus actuales disposiciones
representan prácticas administrativas que pueden seguir en uso, si así se encuentra
necesario, sin que para ello sea preciso que existan disposiciones legales expresas como
ahora están en la ley que se propone reformar.
de acuerdo con las consideraciones anteriores y en ejercicio de la facultad que al ejecutivo
federal confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, me permito proponer al h. congreso de la unión, por el digno
conducto de ustedes, la siguiente iniciativa de
decreto
artículo único. se reforman los artículos 7o., 8o., 12, 27, 30 y 31, de la ley orgánica de la
contaduría mayor de hacienda, como sigue:
artículo 7o. la contaduría mayor revisará y glosará la cuenta anual que presente el
ejecutivo federal, de manera que el análisis que practique no solamente comprenderá la
conformidad de las partidas de ingresos y egreso, sino que hará una revisión legal,
numérica y contable del gasto público federal que se extenderá al examen de la exactitud y
justificación de los cobros y pagos hechos, cuidando que todas las cantidades estén
debidamente justificadas y comprobadas, conforme a precios y tarifas autorizados o de
mercado, según proceda.
artículo 8o. la contaduría mayor de hacienda llevará a cabo sus funciones con base en
documentos, utilizando testimonios y cualquier otro medio de prueba que conduzca al
esclarecimiento de la verdad y, cuando requiera practicar visitas, intervenciones o
auditorías, recabará la autorización de la comisión inspectora.
1914
la contaduría mayor podrá solicitar datos, informes y documentación en general a las
entidades del sector público, así como a empresas privadas y a particulares que en alguna
forma hubieren participado en operaciones de ingreso y del gasto público federal. en el
desempeño de sus funciones la contaduría podrá auxiliarse de profesionales especializados
de reconocido prestigio, a fin de contar con su asesoría.
artículo 12. las responsabilidades anteriores se exigirán en el orden siguiente:
a) al deudor del fisco.
b)al empleado fiscal que incurrió en el error u omisión que originó el perjuicio, y
c) al empleado de la contaduría mayor o de cualquiera otra oficina que al glosar o revirar
la cuenta no llegó a descubrirlo.
las responsabilidades que se constituyan a cargo de los empleados del sector público, no
eximirán a los particulares de sus obligaciónes y, por lo tanto, se les exigirá su
cumplimiento, aun cuando la responsabilidad se hubiere hecho efectiva total o
parcialmente.
artículo 27. la contaduría mayor, por conducto de la comisión inspectora, presentará a la
cámara de diputados las sugerencias que a su juicio procedan, con la relación a los
ingresos y al ejercicio de los presupuestos de egresos, a fin de que el congreso de la unión,
al examinar la cuenta pública adopte las determinaciones que considere convenientes.
artículo 30. a efecto de lograr una mejor inteligencia en la revisión y de la cuenta pública
que en su oportunidad deberán efectuarse conforme al artículo 7o., la contaduría mayor
podrá realizar, recabando en su caso la autorización de la comisión inspectora,
cualesquiera de las funciones que en esta ley se le atribuyen, respecto al cobro de los
ingresos y a los actos o contratos que afecten las partidas del presupuesto. artículo 31. el
ejecutivo federal, por conducto de la dependencia competente, informará a la contaduría
mayor, a su solicitud, de los actos o contratos de los que resulten derechos u obligaciones a
las entidades del sector público, con objeto de verificar si de sus términos y condiciones
pudieran derivarse daños contra el erario federal que afecten a la cuenta pública.
transitorios
primero. este decreto entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el diario
oficial de la federación. segundo. los procedimientos que hasta ahora se han observado
respecto al envío y
devolución de documentos y libros continuarán practicándose en tanto no se expida alguna
disposición en contrario.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. sufragio
efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 2 de diciembre de 1976.
- el presidente de la república, josé lópez portillo."
- tramite: recibo y a las comisiones unidas inspectora de la contaduría mayor de
hacienda; de presupuesto y cuenta, y de hacienda, crédito público y
seguros. imprímase.
ley de impuesto, contabilidad y gasto publico federal
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les envío iniciativa de la ley de presupuesto, contabilidad y gasto público
1915
federal.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 1o. de diciembre de 1976. el secretario, licenciado jesús reyes heroles.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes
la actual ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación data del año de 1935.
en materia económica todo casi todo ha evolucionado y el gasto público no es la excepción.
la ley en vigor está actuando en muchos aspectos como limitante para introducir algunos
cambios que requiere el manejo del gasto público. hasta el pasado reciente el estado
cumplía sus atribuciones a través de un gobierno centralizado, pero esta situación fue
evolucionando al desarrollarse su acción paulatina y crecientemente, a través de organismos
descentralizados, empresas de participación estatal y fideicomisos. el sector paraestatal
tomó una mayor participación de la actividad del sector público, lo que hizo imperativa la
inclusión en el presupuesto de egresos de la federación, con vigencia anual, de las
principales entidades descentralizadas a partir de 1965.
la administración pública ha venido introduciendo adaptaciones e innovaciones en el
manejo del gasto público; entre las más importantes está la intención firme que se adoptó
en el presupuesto para 1975 de formular presupuestos con orientación programática. el
avance logrado es importante, pero debe decirse que es temprano para pretender tener todos
los beneficios que de la implantación de esta técnica pueden derivar. lo que es definitivo es
que con la modernización de los ordenamientos legales se acelerará sustancialmente la
consecución de los objetivos que en este aspecto se desea alcanzar.
la influencia del gasto público en la economía es determinante, no sólo por el impacto que
ocasiona al efectuarse, sino también por la actitud que induce en todos los sectores de la
población. su monto, estructura sectorial y forma de financiamiento son también decisivos
en el comportamiento de la economía.
la presente iniciativa de ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal busca
modernizar la concepción y manejo del gasto público federal, con un mecanismo capaz de
unir estrechamente las grandes decisiones de política a la acción en materia de gasto
público y que este último se programe y ejecute eficientemente.
quizá el aspecto más relevante del cambio que contiene la iniciativa es que ahora se trata a
todo el gasto público, tanto por su tipo, corriente, inversión física, inversión financiera y
deuda pública, como por quien lo efectúa, gobierno federal y administración paraestatal.
se prevé que las decisiones se tomen dando la participación que corresponde a los
interesados, sin perder la ventaja de la unidad en la propia decisión que facilita la
coordinación y la congruencia.
otra modalidad trascendente que se propone es la de sentar las bases para que, en el más
corto plazo, se liberalice el ejercicio del gasto casi totalmente, con el objetivo central de
que los responsables de la ejecución puedan, sin trabas administrativas, cumplir las
funciones que les están encomendadas.
el propósito de programar todo el gasto, contenido a lo largo del articulado del proyecto de
ley, es otra de las características primordiales. la idea es partir de objetivos traducidos a
metas para formular programas y con esa base asignar recursos y señalar con precisión
unidades responsables de la ejecución. desde luego se prevé que la programación se base
en las directrices y planes de desarrollo económico y social que formule el ejecutivo
federal, por conducto de la secretaría de programación y presupuesto, con lo que se
garantiza que haya unidad y congruencia en la acción.
1916
para fortalecer su eficiencia, se establece que todas las entidades que efectúan gasto público
federal cuenten con una unidad para planear, programar , presupuestar, controlar y evaluar
sus actividades.
por primera vez se introduce en el proyecto de la ley la estipulación de que los presupuestos
se formulen con apoyo en programas que señalen objetivos, metas y unidades responsables
de su ejecución y se funden en costos. obviamente también se ha previsto que al examinar
los anteproyectos y proyectos de
presupuestos se cuide que se defina el tipo y fuente de recursos para su financiamiento, lo
cual
evitará que se presenten casos de proyectos suspendidos por falta de recursos. para que la
h. representación nacional pueda tener una visión más completa del presupuesto de
egresos de la federación que le somete a aprobación el ejecutivo y juzgarlo mejor, se
prevé la presentación de la situación de la deuda pública y de la tesorería al fin del último
ejercicio fiscal y la estimación de la que tendrán al fin de los ejercicios fiscales del año en
que se presenta el proyecto y del inmediato siguiente. con el mismo objeto se incluye la
presentación de comentarios sobre las condiciones económicas, financieras y hacendarias
en la fecha en que se presenta el proyecto y las previsibles para el futuro.
se suprime el entero y retiro, en la tesorería de la federación, de los fondos propios de las
entidades paraestatales sujetas al control presupuestal, con lo que se evita una práctica
inútil. la intención es sustituir dicha práctica por la ministración, de parte de las entidades
paraestatales citadas , de información financiera, contable y de otra clase, que se requiera
para evaluar el ejercicio de los presupuestos y los avances en la consecución de las metas,
para retroalimentar la programación y, en general, para conocer a fondo a cada entidad y
poder establecer una más estrecha colaboración.
por otra parte, se introduce la modalidad de que se puedan aprobar, en casos excepcionales,
contratos cuya ejecución trascienda el año del presupuesto en que se firma, lo que permitirá
celebrar contratos para las obras y proyectos de gran envergadura lo que ahora, dada la
magnitud de nuestra economía, es bastante frecuente.
las disposiciones que contiene la actual ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación sobre garantías, registro de personal, compatibilidad de empleos, prescripción y
pagas de defunción del personal federal, se mantienen con ligeros cambios que las hacen
más claras y precisas. sobre la contabilidad de las entidades se establece que todas,
incluyendo a las secretarías de estado y departamento administrativos, lleven la suya
propia, tanto patrimonial, como presupuestal.
estos cambios son los que harán posible la implantanción plena y eficiente de los
presupuestos basados en programas que señalen objetivos, metas y responsables de su
ejecución y, asimismo, que la contabilidad se convierta en instrumento para administrar y
deje de ser solamente productora de datos históricos y de cuentas públicas de difícil
interpretación.
para que los titulares y funcionarios de las dependencias del ejecutivo y del departamento
del distrito federal puedan verificar sistemáticamente y cada vez que lo deseen, cómo se
desarrollan las actividades de sus propias oficinas, se prevé se constituyan órganos de
auditoría interna que cumplirán, cuando menos, los programas mínimos que fije la
secretaría de programación y presupuesto.
en síntesis, con la presente iniciativa de la ley pretende modernizar y mejorar
sustancialmente el manejo del presupuesto, de la contabilidad y del gasto público federal,
por lo que con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los
1917
estados unidos mexicanos, someto a la consideración de ese h. congreso de la unión, por
el amable conducto de ustedes la siguiente iniciativa de
ley de presupuesto, contabilidad
y gasto publico federal
capitulo i
disposiciones generales
artículo 1o. el presupuesto, la contabilidad y el gasto público federal se norman y regulan
por las disposiciones de esta ley, la que será aplicada por el ejecutivo federal a través de
la secretaría de programación y presupuesto.
artículo 2o. el gasto público federal comprende las erogaciones por concepto de gasto
corriente, inversión física, inversión financiera, así como pagos de pasivos o deuda pública,
que realizan:
i. el poder legislativo,
ii. el poder judicial,
iii. la presidencia de la república.
iv. las secretarías de estado y departamentos administrativos y la procuraduría general de
la república,
v. el departamento del distrito federal,
vi. los organismos descentralizados,
vii. las empresas de participación estatal mayoritaria,
viii. los fideicomisos en los que el fideicomitente sea el gobierno federal, el
departamento del distrito federal o alguna de las entidades mencionadas en las fracciones
vi y vii.
a la instituciones, dependencias, organismos, empresas y fideicomisos antes citados se les
denominará genéricamente en esta ley como "entidades", salvo mención expresa.
artículo 3o. los organismos descentralizados, empresas de participación estatal
mayoritaria y los fideicomisos a que se refiere el artículo 2o. de este ordenamiento son los
que se definen como tales en la ley.
artículo 4o. la programación del gasto público federal se basará en las directrices y planes
nacionales de desarrollo económico y social que formule el ejecutivo federal por conducto
de la secretaría de programación y presupuesto.
artículo 5o. las actividades de programación, presupuestación, control y evaluación del
gasto público federal, estarán a cargo de la secretaría de programación y presupuesto, la
que dictará las disposiciones procedentes para el eficaz cumplimiento de sus funciones.
artículo 6o. las secretarías de estado o departamentos administrativos orientarán y
coordinarán la planeación, programación, presupuestación, control y evaluación del gasto
de las entidades que queden ubicadas en el sector que esté bajo su coordinación.
las proposiciones de las entidades en los términos de los artículos 17 y 21 de esta ley se
presentarán a la secretaría de programación y presupuesto, a través y con la conformidad
de las secretarías de estado o departamentos administrativos correspondientes cuando
proceda. asimismo, a las secretarías o departamentos mencionados les será enviada la
información y permitida la práctica de visitas a que se refieren los artículos 34 y 38.
artículo 7o. cada entidad contará con una unidad encargada de planear, programar,
presupuestar, controlar y evaluar sus actividades respecto al gasto público.
artículo 8o. el ejecutivo federal autorizará, por conducto de la secretaría de programación
y presupuesto, la participación estatal en las empresas, sociedades o asociaciones civiles o
mercantiles, ya sea en su creación, para aumentar su capital o patrimonio o adquiriendo
1918
todo o parte de éstos. artículo 9o. sólo se podrán constituir o incrementar fideicomisos de
los mencionados en la fracción viii del artículo 2o. de esta ley con autorización del
presidente de la república emitida por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto, la que en su caso propondrá al propio ejecutivo federal la modificación o
disolución de los mismos cuando así convenga al interés público.
la secretaría de hacienda y crédito público será la fideicomitente única del gobierno
federal.
artículo 10. sólo se podrán concentrar créditos para financiar programas incluidos en
presupuestos aprobados por la secretaría de programación y presupuesto. estos créditos se
concentraran y contratarán por conducto o con la autorización expresa de la secretaría de
hacienda y crédito público según se trate, respectivamente, de créditos para el gobierno
federal o para las otras entidades a que se refiere el artículo 2o. de esta ley.
artículo 11. la secretaría de programación y presupuesto estará obligada a proporcionar, a
solicitud de los diputados al congreso de la unión, todos los datos estadísticos e
información general que puedan contribuir a una mejor comprensión de las proporciones
contenidas en el proyecto de presupuesto de egresos de la federación.
artículo 12. en caso de duda en la interpretación de esta ley se estará a lo que resuelve a
efectos administrativos la secretaría de programación y presupuesto.
capitulo ii
de los presupuestos de egresos
artículo 13. el gasto público federal se basará en presupuestos que se formularán con
apoyo en programas que señalen objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución.
los presupuestos se elaborarán para cada año de calendario y se fundarán en costos.
artículo 14. la secretaría de programación y presupuesto al examinar los presupuestos
cuidará que simultáneamente se defina el tipo y fuente de recursos para su financiamiento.
artículo 15. el presupuesto de egresos de la federación será el que contenga el decreto que
apruebe la cámara de diputados, a iniciativa del ejecutivo para expensar durante el período
de un año a partir del 1o. de enero, las actividades, las obras y los servicios públicos
previstos en los programas a cargo de las entidades que en el propio presupuesto se señalen.
artículo 16. el presupuesto de egresos de la federación comprenderá las previsiones de
gasto público que habrán de realizar las entidades a que se refieren las fracciones i a iv del
artículo 2o. de esta ley, así como las de las entidades de las fracciones vi a viii del propio
artículo, que se determine incluir en dicho presupuesto.
el ejecutivo federal estará facultado para señalar a qué entidades de las previstas en las
fracciones vi a viii del artículo 2o. mencionado se les considerará incluidas en el
presupuesto de egresos de la federación y, por lo tanto, afectas a las normas y tratamiento
correspondientes, así como la fecha a partir de la cual les rija la nueva situación.
artículo 17. para la formación del proyecto del presupuesto de egresos de la federación,
las entidades que deban quedar comprendidas en el mismo, elaborarán sus anteproyectos de
presupuesto con base en los programas respectivos y los remitirán a la secretaría de
programación y presupuesto, de acuerdo con las normas, montos y plazos que el ejecutivo
establezca por medio de esta secretaría.
artículo 18. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para formular el
proyecto de presupuesto de las entidades, cuando no le sea presentado en los plazos que al
efecto se les hubieren señalado.
artículo 19. el proyecto de presupuesto de egresos de la federación se integrará con los
documentos que se refieran a:
1919
i. descripción clara de los programas que sean la base del proyecto, en los que se señalen
objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución. ii. explicación y comentarios de
los principales programas y en especial de aquellos que abarquen dos o más ejercicios
fiscales.
iii. estimación de ingresos y proposición de gastos del ejercicio fiscal para el que se
propone, con la indicación de los empleos que incluye.
iv. ingresos y gastos reales del último ejercicio fiscal.
v. estimación de los ingresos y gastos del ejercicio fiscal en curso. vi. situación de la
deuda pública al fin del último ejercicio fiscal y estimación de la que se tendrá al fin de los
ejercicios fiscales en curso e inmediato siguiente.
vii. situación de la tesorería al fin del último ejercicio fiscal y estimación de la que se
tendrá al fin de los ejercicios fiscales en curso e inmediato siguiente. viii. comentarios
sobre las condiciones económicas, financieras y hacendarias actuales y las que se preven
para el futuro.
ix. en general, toda la información que se considere útil para mostrar la proposición en
forma clara y completa.
artículo 20. el proyecto de presupuesto de egresos de la federación y el del departamento
del distrito federal, deberán ser presentados oportunamente al presidente de la república,
por la secretaría de programación y presupuesto, para ser enviados a la cámara de
diputados a más tardar el día 15 de diciembre del año inmediato anterior al que
correspondan.
para la formulación y ejercicio del presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal se aplicarán, en lo conducente, las disposiciones de esta ley.
artículo 21. las entidades a que se refieren las fracciones vi a viii del artículo 2., que no
estén comprendidas en el presupuesto de egresos de la federación, presentarán sus
proyectos de presupuesto anuales y sus modificaciones, en su caso, oportunamente a la
secretaría de programación y presupuesto, para su aprobación. los proyectos se
presentarán de acuerdo con las normas que el ejecutivo federal establezca a través de dicha
secretaría.
capitulo iii
del ejercicio del gasto público federal
artículo 22. el ejecutivo federal por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto deberá asignar los recursos que se obtengan en exceso de los previstos en los
presupuestos de egresos de la federación y del departamento del distrito federal, a los
programas que considere convenientes y autorizara los traspasos de partidas cuando sea
procedente, dándole la participación que corresponda a las entidades interesadas. de los
movimientos que se efectúen en los términos de este artículo, el ejecutivo informará al
congreso de la unión al rendir la cuenta de la hacienda pública federal.
el gasto público federal deberá ajustarse al monto autorizado para los programas y partidas
presupuestales, salvo que se trate de las partidas que se señalen como de ampliación
automática en los presupuestos.
artículo 23. la tesorería de la federación, por sí y a través de sus diversas oficinas,
efectuará los cobros y los pagos correspondientes a las entidades previstas en las fracciones
i a iv del artículo 2o. de esta ley. los pagos correspondientes a los poderes legislativo y
judicial se efectuarán por conducto de sus respectivas tesorerías. para efectuar estos pagos
la ministración de los fondos correspondientes requerirá la autorización de la secretaría de
programación y presupuesto.
1920
las entidades citadas en las fracciones v a viii del mismo artículo 2o. recibirán y
manejarán sus fondos y harán sus pagos a través de sus propios órganos.
artículo 24. el presidente de la república, podrá disponer que los fondos y pagos
correspondientes a cualquier entidad incluida en el presupuesto de egresos de la
federación, se manejen, temporal o permanentemente de manera centralizada en la
tesorería de la federación, en los términos previstos en la primera parte del primer párrafo
del artículo 23 de esta ley.
artículo 25. todas las entidades a que se refiere el artículo 2o. de esta ley informarán a la
secretaría de programación y presupuesto antes del día último de febrero de cada año, el
monto y características de su deuda pública flotante o pasivo circulante al fin del año
anterior.
artículo 26. una vez concluida la vigencia de un presupuesto de egresos de la federación
sólo procederá hacer pagos con base en él, por los conceptos efectivamente devengados en
el año que corresponda y siempre que se hubieren contabilizado debida y oportunamente
las operaciones correspondientes y, en su caso, se hubiera presentado el informante a que se
refiere el artículo anterior.
artículo 27. en casos excepcionales y debidamente justificados, la secretaría de
programación y presupuestos podrá autorizar que se celebren contratos de obras públicas,
de adquisiciones o de otras índole, que rebasen las asignaciones presupuestales aprobadas
para el año, pero en estos casos los excedentes no cubiertos quedarán sujetos, para los fines
de su ejecución y pago, a la disponibilidad presupuestal de los años subsecuentes.
cuando se trate de programas cuyos presupuestos se incluyan en el presupuesto de egresos
de la federación se hará mención especial de estos casos al presentar el proyecto de
presupuesto a la cámara de diputados.
artículo 28. el ejecutivo federal por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto establecerá las normas generales a que se sujetarán las garantías que deban
constituirse a favor de las diversas entidades en los actos y contratos que celebren. el
propio ejecutivo determinará las excepciones cuando a su juicio estén justificadas.
la tesorería de la federación será la beneficiaria de todas las garantías que se otorguen a
favor del gobierno federal, en los casos de las fracciones i a iv del artículo 2o. de esta ley
y a ella le corresponderá conservar la documentación respectiva y, en su caso, ejercitar los
derechos que correspondan al gobierno federal,a cuyo efecto y con la debida oportunidad
se le habrán de remitir las informaciones y documentos necesarios. artículo 29. el
gobierno federal y el departamento del distrito federal no otorgarán garantías ni
efectuarán depósitos para el
cumplimiento de sus obligaciones de pago con cargo a sus presupuestos de egresos.
artículo 30. la secretaría de programación y presupuesto será responsable de que se lleve
un registro del personal civil de las entidades que realicen gastos público federal y para tal
efecto estará facultada para dictar las normas que considere procedentes.
el registro del personal militar lo llevarán las secretarías de la defensa nacional y de
marina, según corresponda.
artículo 31. salvo lo previsto en las leyes, el ejecutivo federal, por conducto de la
secretaría de programación y presupuesto, determinará en forma expresa y general cuándo
procederá aceptar la compatibilidad para el desempeño de dos o más empleos o comisiones
con cargo a los presupuestos de las entidades, sin perjuicio del estricto cumplimiento de las
tareas, horarios y jornadas de trabajo que correspondan. en todo caso, los interesados
podrán optar por el empleo o comisión que les convenga.
1921
artículo 32. la acción para exigir el pago de las remuneraciones del personal, civil y
militar, dependiente del gobierno federal y del departamento del distrito federal, que a
continuación se indican, prescribirá en un año contado a partir de la fecha en que sean
devengadas o se tenga derecho a percibirlas:
i. los sueldos, salarios, honorarios, emolumentos, sobresueldos, compensaciones, gastos de
representación y demás remuneraciones del personal civil.
ii. los haberes, sobrehaberes, asignaciones y demás remuneraciones del personal militar; y
iii. las recompensas y las pensiones civiles, militares y de gracia a cargo del erario
federal.
la prescripción sólo se interrumpen por gestión de cobro hecha por escrito.
artículo 33. cuando algún funcionario o empleado perteneciente a las entidades a que se
refieren las fracciones i a vi del artículo 2o. de esta ley fallezca y tuviere cuando menos
una antigüedad en el servicio de seis meses, los familiares o quienes hayan vivido con él en
la fecha del fallecimiento y se hagan cargo de los gastos de inhumación, percibirán hasta el
importe de 4 meses de los sueldos, salarios, haberes, gastos de representación, asignaciones
de técnico y asignaciones de vuelo que estuviere percibiendo en esa fecha. cuando el
funcionario o empleado fallecido estuviere reconocido, conforme a las disposiciones
legales respectivas, como veterano de la revolución, el beneficio se aumentará hasta el
importe de seis meses de las percepciones mencionadas.
artículo 34. quienes efectuén gasto público federal estarán obligados a proporcionar a la
secretaria de programación y presupuesto, la información que les solicite y a permitirle a
su personal la práctica de visitas para la comprobación del cumplimiento de las
obligaciones derivadas de esta ley y de las disposiciones expedidas con base en ella.
artículo 35. para la ejecución del gasto público federal las entidades deberán sujetarse a las
previsiones de esta ley y observar las disposiciones que al efecto expida la secretaría de
programación y presupuestos
capitulo iv
de la contabilidad
artículo 36. cada entidad llevará su propia contabilidad, la cual incluirá las cuentas para
registrar tanto los activos, pasivos, capital o patrimonio, ingresos, costos y gastos, como las
asignaciones, compromisos y ejercicios correspondientes a los programas y partidas de su
propio presupuesto.
los catálogos de cuentas que utilizarán las entidades a que se refieren en las fracciones i a
v del artículo 2o. de esta ley serán emitidos por la secretaría de programación y
presupuesto y los de las entidades mencionadas en las fracciones vi a viii del mismo
artículo serán autorizados expresamente por dicha secretaría.
artículo 37. la contabilidad de las entidades se llevará con base acumulativa para
determinar costos y facilitar la formulación, ejercicio y evaluación de los presupuestos y
sus programas con objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución.
los sistemas de contabilidad deben diseñarse y operarse en forma que faciliten la
fiscalización de los activos, pasivos, ingresos, costos, gastos, avances en la ejecución de
programas y en general de manera que permitan medir la eficacia y eficiencia del gasto
público federal.
artículo 38. las entidades suministrarán a la secretaría de programación y presupuesto,
con la periodicidad que ésta lo determine, la información presupuestal, contable, financiera
y de otra índole que requiera.
a su vez, la secretaría de programación y presupuesto, proporcionará a la secretaría de
1922
hacienda y crédito público la información relacionada con esta mismas materias en la
forma y con la periodicidad que al efecto convengan.
artículo 39. la secretaría de programación y presupuesto girará las instrucciones sobre la
forma y términos en que las entidades deban llevar sus registros auxiliares y contabilidad y,
en su caso, rendirle sus informes y cuentas para fines de contabilización y consolidación.
asimismo, examinará periódicamente el funcionamiento del sistema y los procedimientos
de contabilidad de cada entidad y podrán autorizar su modificación o simplificación.
artículo 40. los estados financieros y demás información financiera, presupuestal y
contable que emanen de las contabilidades de las entidades comprendidas en el presupuesto
de egresos de la federación serán consolidados por la secretaría de programación y
presupuesto, la que serán responsable de formular la cuenta anual de la hacienda pública
federal y someterla a la consideración del presidente
de la república, para su presentación a la cámara de diputados, en los términos de la
fracción i del artículo 65 constitucional, dentro de los diez primeros días de la apertura de
sesiones ordinarias del congreso de la unión.
el departamento del distrito federal formulará su cuenta pública anual, la que se someterá
al presidente de la república por conducto de la secretaría de programación y presupuesto,
para los fines señalados en el párrafo anterior.
artículo 41. en las dependencias del ejecutivo y en el departamento del distrito federal se
establecerán órganos de auditoría
interna, que cumplirán los programas mínimos que fije la secretaría de programación y
presupuesto.
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor el 1o. de enero de 1977. artículo
segundo. se abroga la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y se
derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto por la presente ley.
artículo tercero. las disposiciones reglamentarias y las prácticas administrativas en uso a
la fecha de entrada en vigor de la presente ley seguirán teniendo aplicación en lo que no se
le opongan.
artículo cuarto. la implantación de los presupuestos elaborados con base en programas que
señalen objetivos, metas y unidades responsables, cuyas cifras estén fundadas en costos, a
que se refiere el artículo 13 de esta ley se hará paulatinamente de acuerdo con las
posibilidades técnicas de las entidades.
artículo quinto. el manejo de las asignaciones del ramo presupuestal de deuda pública
quedará a cargo de la secretaría de hacienda y crédito público.
en el presupuesto de egresos de la federación se señalarán las dependencias que manejarán
las partidas presupuestales de los ramos de inversiones y erogaciones adicionales.
artículo sexto. la secretaría de programación y presupuesto respecto a lo dispuesto en los
artículos 36 y 37 determinará la oportunidad en que la contabilidad se llevará en forma
acumulativa y aquella en que tendrá lugar el traspaso de los activos y pasivos de la
contabilidad centralizada a las descentralizadas, lo que se hará con base en los inventarios y
depuración correspondientes.
en esta oportunidad, reitero a ustedes, señores secretarios, las seguridades de mi atenta y
distinguida consideración, rogándoles se sirvan proveer al trámite legal que corresponda a
la presente iniciativa. sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 1o. de diciembre de 1976. - el presidente de la república, josé lópez
portillo."
1923
- trámite: recibo y a las comisiones unidas inspectora de la contaduría mayor de
hacienda; de presupuesto y cuenta, y de hacienda, crédito público y seguros. imprímase.
- la c. secretaria: ma. refugio castillón: señor presidente, se han agotado los asuntos en
cartera. se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
primer período ordinario de sesiones.
quincuagésima legislatura.
diciembre 7 de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior, y con los demás asuntos que la secretaría dé cuenta.
- el c. presidente (a las 14:10 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar, el martes 7 del actual, a las 11:00 horas.
taquigrafia parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761207 - número de diario 46
(l50a1p1on046f19761207.xml)núm. diario:46
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos,
el 21 de septiembre de 1921
año i méxico d.f., martes 7 de diciembre de 1976 tomo i. - num. 46
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
informes de labores
desarrolladas por las secretarías de marina y de relaciones exteriores, durante el lapso de
un año. resérvense en el archivo dictamen desechado
dictamen con puntos de acuerdo, que desechan la iniciativa del diputado francisco josé
peniche bolio, tendiente a reformar varios artículos del código civil para el distrito y
territorios federales. a discusión:
intervienen, para presentar una moción suspensiva, el c. francisco josé peniche bolio; en
contra, el c. carlos manuel vargas sánchez. se desecha la moción.
continúa el debate de los puntos de acuerdo: hablan, en contra, el c. francisco josé
peniche bolio; por las comisiones, el c. carlos manuel vargas sánchez; en contra, el c.
ramón garcilita partida; por las comisiones, el c. pericles namorado urrutia. se aprueban
en sus términos. archívese el expediente
minuta
ley orgánica del poder judicial de la federación
la h. colegisladora envía minuta proyecto de decreto que reforma los artículos 72,
fracciones vi y vii y 72 bis, fracciones vi y x, de la mencionada ley. a las comisiones
correspondientes
informe
1924
de los cc. diputados que asistieron a la primera reunión de la asamblea nacional del
poder popular en cuba. de enterado. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 182 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
el c. prosecretario raúl bolaños cacho:
"primer período ordinario de sesiones. 'l' legislatura.
orden del día
7 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
en cumplimiento del artículo 93 constitucional, los cc. secretarios de marina y relaciones
exteriores, remiten el informe de labores correspondiente al período comprendido de 1o.
de septiembre de 1975 al 31 de agosto de 1976. dictamen a discusión
de las comisiones unidas de justicia y de estudios legislativos con puntos de acuerdo,
relativos a la iniciativa de reformas a los artículos 730 y 732, para derogar la fracción i del
artículo 731 y la creación del artículo 746 bis, del código civil.
minuta
la colegisladora remite minuta con proyecto de decreto de reformas y adiciones a los
artículos 72, fracciones vi y vii y 72 bis, fracciones vi y x de la ley orgánica del poder
judicial de la federación.
informe de los diputados que asistieron a la primera reunión de la asamblea nacional del
poder popular en cuba."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. prosecretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día cuatro de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinte minutos del sábado cuatro de diciembre
de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión después que la
secretaría manifiesta una asistencia de ciento setenta y ocho ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior llevada a cabo el día dos de los
corrientes. se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república, por el conducto debido,
envía la iniciativa con proyecto de decreto, que reforma los artículos 7o., 8o., 12, 27, 30 y
31, de la ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda. recibo y a las comisiones
unidas, inspectora de la contaduría
mayor de hacienda; de presupuesto y cuenta; de hacienda, crédito público y seguros e
imprímase.
el propio primer magistrado de la nación, envía iniciativa de la ley de presupuesto,
contabilidad y gasto público federal. recibo y a las comisiones unidas, inspectora de la
contaduría mayor de hacienda; de presupuesto y cuenta; de hacienda y crédito público y
1925
seguros e imprímase.
terminados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión siguiente.
a las catorce horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el
martes siete del actual, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
informe de labores
- el mismo c. prosecretario:
"escudo nacional. - secretaría de marina. méxico d.f., a 30 de noviembre de 1976.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. ciudad. para dar
cumplimiento a lo que dispone el artículo 93 de la constitución general de la república,
adjunto me permito remitirle el informe de las actividades desarrolladas por esta secretaría
a mi cargo, durante el período comprendido del 1o. de septiembre de 1975 al 31 de agosto
de 1976. le remito 300 ejemplares, a efecto de que sean distribuidos a todos los
distinguidos diputados que integran la actual legislatura.
reitero a usted las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. sufragio efectivo.
no reelección.
el secretario, almirante luis m. bravo carrera."
- trámite: recibo y resérvese en el archivo para consulta de los ciudadanos diputados y
córrase traslado a la h. cámara de senadores.
- el mismo c. prosecretario:
"el escudo nacional. - secretaría de relaciones exteriores.
tlatelcolco, d. f., a 30 de noviembre de 1976.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del h. del h. congreso de la unión. -
presente.
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, tengo el honor de presentar por conducto de ustedes al h. congreso de
la unión, el informe de labores de la secretaría de relaciones exteriores, durante el lapso
comprendido entre el 1o. de septiembre de 1975 y el 31 de agosto de 1976.
me es grato reiterar a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, alfonso garcía robles.
- trámite: recibo y resérvese en el archivo para consulta de los ciudadanos diputados y
córrase traslado a la h. cámara de senadores.
dictamen desechado
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"comisiones unidas primera de justicia y de estudios legislativos.

a las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos que
suscriben, les fue turnada por esta h. cámara para su estudio y dictamen la
iniciativa enviada por el c. presidente de la república en ejercicio de la facultad que
le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, en la que propone reformas a la "ley para el control, por parte
del gobierno federal, de los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal", por lo que en cumplimiento del acuerdo de esta h. cámara,
formulamos el presente dictamen.
la concurrencia dinámica del estado en las responsabilidades del desarrollo, ha
determinado y sin duda determinará en el futuro, la necesaria creación de
organismos y la participación en empresas paraestatales que propugnen el beneficio
económico y social del país, y cuyos esfuerzos se coordinen mediante sistemas que
garanticen el buen uso del patrimonio que se les confía, de modo que produzcan
mejor y con mayor eficiencia y concurran, además, tanto a la integración y
complemento de áreas y responsabilidades de los sectores público y privado, como a
una creciente y efectiva contribución en el financiamiento de la cada vez más
compleja acción del estado.
la vigente ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, ha cumplido, en buena
medida, esos propósitos; sin embargo, la misma dinámica del desarrollo y las
experiencias reportadas van exigiendo la necesaria implantación de nuevas
modalidades que la perfeccionen y afinen.
la iniciativa que se dictamina persigue el propósito plausible de permitir que la
secretaría del patrimonio nacional ejerza con mayor amplitud y eficacia los
controles que en el caso de los organismos públicos son el propio pueblo, el que, a
través de esa secretaría ejerce su derecho de vigilancia.
estos controles de operación que son financieros y administrativos como lo
determina la fracción xii del artículo 7o. de la ley de secretarías y departamentos
de estado, se conciben independientes de los controles técnicos o específicos que las
distintas leyes imputan a otras dependencias del ejecutivo, cuyas responsabilidades
están expresamente salvadas en esta ley, y con las cuales, por la misma razón, no
puede haber duplicidad. en cambio las adiciones y modificaciones que se analizan,
permitirán a la secretaría del patrimonio nacional, establecer modalidades de
control y vigilancia homogéneas para todos los casos en los que recursos de la
nación se apliquen, mediante cualquier forma de financiamiento y organización, de
servicios o producción de bienes para el mercado, con exclusión de inversiones
puramente financieras u operaciones simplemente crediticias que están a cargo de
las instituciones nacionales de crédito controladas y vigiladas por otro sistema. se
estima conveniente que las modalidades de control y vigilancia estén fundadas más
que en la forma, en los propósitos que se persiguen en cuanto a la aplicación de los
recursos públicos.
2217
conforme a estas consideraciones, la comisión dictaminadora encuentra justificado
que se amplíe el ámbito de la ley para que el control y vigilancia que el ejecutivo
realizan en los términos de aquélla, incluya, tanto a los fideicomisos en los que el
gobierno federal tiene el carácter de fideicomitente como a las empresas en las que
una o varias instituciones nacionales de crédito, uno o más organismos
descentralizados u otra u otras empresas de participación estatal consideradas
conjunta o separadamente, posean acciones o partes de capital que representen su
50% o más, modalidad esta última que se explica si se considera que el proyecto
introduce el control sobre empresas en las que la participación estatal es menor del
50% (a las que después nos referimos) lo que hace necesario ampliar el control para
no dejar fuera, por una laguna de la ley, a las empresas que podrían llamarse de
participación igualitaria.
por este motivo, la comisión que suscribe considera que es necesario para hacer
congruentes el artículo 4o. de la iniciativa con el artículo 3o. de la misma, que aquél
termine con la expresión "..... o parte de capital que representen 50% de éste, o
más", modificando así el texto propuesto.
por la misma razón, deberán eliminarse del texto de la iniciativa las menciones
"mayoritarias" cuando se refiere a las empresas de participación, como es el caso del
rubro del capítulo i; artículo 1o.; último párrafo del 3o. y segunda línea del 4o.
la inclusión en la ley de las que se llaman empresas de participación minoritaria, a
las que ya se aludió, se encuentra por igual plenamente justificada, pues es evidente
que cada vez con mayor frecuencia el estado, al procurar el equilibrio en el
desarrollo regional por una parte y, por otro, al promover la descentralización de la
industria, podrá estar en el caso de tener que participar en condiciones
complementarias con el sector privado. la participación minoritaria, en su caso,
podrá ser, en cuanto a volumen neto, muchas veces mayor que la que puede tener el
estado en una empresa de participación ordinaria.
con ello resulta evidente la necesidad de prever no sólo un control por razones
cualitativas, sino por consideraciones cuantitativas que, eventualmente, pueden ser
más importantes.
en estos casos, como en el de los fideicomisos, la vigilancia se ejercerá por un
comisario que tendrá las funciones del que vigila una sociedad por acciones, pero
con una fuente de legitimación de derecho público, independientemente del derecho
mercantil, pues sus funciones se justifican por la defensa y control de bienes de la
nación.
finalmente las disposiciones que se introducen en el cuerpo de la ley vigente en
materia de enajenación de bienes muebles e inmuebles, son absolutamente
adecuadas, pues limitan y condicionan con mayor rigor legal la posibilidad de ventas
y donaciones que pueden ser inconvenientes para el patrimonio de la nación.
por las consideraciones expuestas, estas comisiones, después de estudiar y razonar
la iniciativa turnada por el ejecutivo federal y considerándola de un alto interés
nacional, someten a la consideración de esta h. asamblea el siguiente proyecto de
ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
2218
descentralizados y empresas de participación estatal.
capitulo i
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal
artículo 1o. quedan sujetos al control y vigilancia del ejecutivo federal en los
términos de este capítulo, los organismos descentralizados y las empresas de
participación estatal con excepción de:
i. las instituciones nacionales de crédito, organizaciones auxiliares nacionales de
crédito y las instituciones nacionales de seguros y finanzas;
ii. las instituciones docentes y culturales.
el ejecutivo federal ejercerá las funciones que este capítulo de la ley le confiere,
por conducto de las secretarías del patrimonio nacional, de la presidencia y de
hacienda y crédito público, sin perjuicio de las facultades que en esta materia les
otorguen otras leyes.
artículo 2o. para los fines de este capítulo, son organismos descentralizados las
personas morales creadas por la ley del congreso de la unión o decreto del
ejecutivo federal, cualquiera que sea la forma o estructura que adopten, siempre que
reúnan los siguientes requisitos:
i. que su patrimonio se constituya total o parcialmente con fondos o bienes federales
o de otros organismos descentralizados, asignaciones, subsidios, concesiones o
derechos que le aporte u otorgue el gobierno federal o con el rendimiento de un
impuesto específico; y
ii. que su objeto o fines sean la prestación de un servicio público o social, la
explotación de bienes o recursos propiedad de la nación, la investigación científica
y tecnológica, o la obtención y aplicación de recursos para fines de asistencia o
seguridad social.
cuando se mencione a los organismos descentralizados, se dirá simplemente
"organismos".
artículo 3o. para los fines de este capítulo, se consideran expresas de participación
estatal, aquellas que satisfagan alguno de los siguientes requisitos:
i. que el gobierno federal aporte o sea propietario del 50% o más del capital social
o de las acciones de la empresa;
ii. que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial
que sólo puedan ser suscritas por el gobierno federal; y
iii. que al gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente o
designar al presidente o director, o al gerente, o tenga facultades para vetar los
acuerdos de la asamblea general de accionistas, del consejo de administración o de
la junta directiva u órgano equivalente.
cuando en el presente capítulo se mencione a las empresas de participación estatal
se dirá simplemente "empresas".
artículo 4o. se asimilarán a las empresas de participación estatal y se someterán al
control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional en los términos de la
presente ley, las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de
2219
crédito, uno o más organismos descentralizados u otra u otras empresas de
participación estatal consideradas conjunta o separadamente posean acciones o
partes de capital que representen el 50% de éste, o más.
artículo 5o. la secretaría del patrimonio nacional controlará y vigilará la operación
de los organismos y empresas a que alude este capítulo, por medio de la auditoría
permanente y de la inspección técnica, para informarse de su marcha administrativa;
procurar su eficiente funcionamiento económico y correcta operación; verificar el
cumplimiento de las disposiciones que dicte la secretaría de la presidencia en
materia de vigilancia de las inversiones y con las normas que para el ejercicio de sus
presupuestos señale la secretaría de hacienda y crédito público.
el control y vigilancia que ejerza la secretaría del patrimonio nacional serán
independientes de los que correspondan a las secretarías de la presidencia y de
hacienda y crédito público en el ejercicio de las facultades que sobre inversiones y
presupuestos, respectivamente, les confieren otras disposiciones legales.
artículo 6o. las secretarías de la presidencia y de hacienda y crédito público
enviarán a la secretaría del patrimonio nacional, dentro de los treinta días siguientes
a su aprobación, copias de los planes y programas de inversión, los presupuestos y
las modificaciones a los mismos que se hayan autorizado a los organismos o
empresas sometidas al control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de egresos de la
federación concentrarán en la tesorería de la federación todos los ingresos que
perciban, cualquiera que sea el concepto que los origine, de acuerdo con las
disposiciones de la secretaría de hacienda y crédito público.
los organismos y empresas que requieran de créditos deberán recabar previamente
la autorización de la secretaría de hacienda y crédito público para obtener aquellos
y para suscribir los títulos de crédito u otros documentos en que se hagan constar las
obligaciones a cargo de los mismos.
la secretaría de hacienda y crédito público dará aviso a la del patrimonio
nacional, simultáneamente a su expedición, de las órdenes de pago que autorice a
los organismos y empresas en el ejercicio de sus presupuestos conforme a las
disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
la secretaría de hacienda y crédito público proporcionará los datos
complementarios de las órdenes de pago que solicite la secretaría del patrimonio
nacional.
artículo 7o. la secretaría del patrimonio nacional deberá:
i. revisar los sistemas de contabilidad, de control y de auditoría internos de cada
organismo o empresa y dictar, en su caso, las medidas que estime convenientes para
mejorar dichos sistemas;
ii. revisar los estados financieros mensuales y los anuales, así como los dictámenes
que respecto a estos últimos formule el auditor externo de cada organismo o
empresa;
iii. fijar las normas conforme a las cuales el auditor externo deba presentar los
2220
informes que la secretaría le solicite; y
iv. vigilar el cumplimiento de los presupuestos y programas anuales de operación,
revisar las instalaciones y servicios auxiliares e inspeccionar los sistemas y
procedimientos de trabajo y producción de cada organismo o empresa.
en los casos de los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de
egresos de la federación, la secretaría del patrimonio nacional, además, vigilará
que el ejercicio de sus presupuestos se lleve a cabo de acuerdo con las normas que
establezca la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 8o. los organismos y empresas están obligados a:
i. inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el
registro de organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que
llevará la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro del mismo
plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura;
ii. presentar oportunamente a la secretaría del patrimonio nacional sus
presupuestos y programas anuales de operación;
iii. presentar a la secretaría del patrimonio nacional sus estados financieros
mensuales y anuales;
iv. dar las facilidades necesarias para que la secretaría del patrimonio nacional
conozca, investigue, revise y verifique, sin limitación alguna, la contabilidad, actas,
libros, registros, documentos, sistemas y procedimientos de trabajo y producción y,
en general, la total operación que se relacione directa o indirectamente con los fines
u objeto del organismo o empresa.
v. organizar sus sistemas de contabilidad, control y auditoría internos de acuerdo
con las disposiciones que dicte la secretaría del patrimonio nacional en los términos
de la fracción i del artículo 7o.
artículo 9o. los organismos y empresas que consideren improcedente su registro o
la negativa a registrarlos en los términos de la fracción i del artículo anterior, podrán
ocurrir en inconformidad ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los
elementos de prueba necesarios. la resolución de estas inconformidades
corresponderá al presidente de la república.
artículo 10. la secretaría del patrimonio nacional designará y removerá libremente
al siguiente personal:
i. al auditor externo de los organismos y empresas, sin perjuicio de lo que sobre el
particular determinen la ley, decreto o instrumento jurídico que los haya creado.
el auditor externo será invariablemente un contador público independiente respecto
del organismo o empresa de que se trate; y
ii. al personal técnico necesario para llevar a cabo las labores de vigilancia, de
asesoría y de inspección técnica.
los honorarios del personal de auditoría, asesoría y de inspección técnica a que se
refieren las fracciones i y ii de este artículo, serán cubiertos por la secretaría del
patrimonio nacional, con cargo al fondo a que se refiere el artículo 21 de esta ley y
de acuerdo con los contratos de prestación de servicios que se celebren.
artículo 11. la secretaría del patrimonio nacional designará un representante con
2221
voz, pero sin voto, para cada uno de los organismos y empresas, que asistirá a todas
las sesiones de los consejos de administración, juntas directivas u órgano
equivalente, y a las asambleas de socios o accionistas que celebren, siempre que
dicha secretaría no tenga representación permanente en tales cuerpos.
artículo 12. los organismos y empresas publicarán cada año en el diario oficial de
la federación y dentro de los cuatro meses siguientes a la terminación del ejercicio
social correspondiente, sus estados financieros, para lo que requerirán la
autorización previa de las secretarías de hacienda y crédito público y del
patrimonio nacional.
la secretaría del patrimonio nacional publicará periódicamente en el diario oficial
de la federación, una lista de los organismos y empresas sujetos al control y
vigilancia del ejecutivo federal, a que se refiere el artículo 10 de este capítulo.
artículo 13. la secretaría del patrimonio nacional someterá a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de
que se trate, la modificación de la estructura y bases de organización y operación de
los organismos y empresas, siempre que se requiera para el mejor desempeño de sus
funciones, la apropiada satisfacción de sus finalidades o la más eficaz coordinación
de sus actividades con las que correspondan a las diversas dependencias del
ejecutivo y a los otros organismos y empresas.
artículo 14. la secretaría del patrimonio nacional someterá a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con objeto o fines del organismo o empresa de que
se trate, la iniciativa para disolver y liquidar aquellos que no cumplan sus fines u
objeto social, o cuyo funcionamiento no sea ya conveniente desde el punto de vista
de la economía nacional o del interés público.
artículo 15. la enajenación a título gratuito u oneroso de inmuebles, instalaciones,
concesiones o derechos que afecte al patrimonio de los organismos o empresas, sólo
podrá hacerse previo acuerdo del presidente de la república dictado por conducto de
la secretaría del patrimonio nacional.
la enajenación de inmuebles a título oneroso para la solución de problemas de
índole habitacional, sólo se autorizará mediante la previa presentación de programas
de urbanización, lotificación y de financiamiento.
la enajenación a título gratuito de inmuebles a favor de organizaciones sindicales de
los organismos y las empresas deberá quedar condicionada a la presentación de
programas que señalen uso principal del inmueble, tiempo previsto para la iniciación
y la conclusión de las obras, y planes de financiamiento. el incumplimiento de los
programas dentro de los plazos previstos, dará lugar a la cancelación del acuerdo de
donación.
artículo 16. la venta en subasta o fuera de ella, la adquisición de inmuebles para el
servicio de algún organismo o empresa, así como las permutas, se harán con base en
los avalúos que practicará la comisión de avalúos de bienes nacionales, o alguna
institución de crédito autorizada para ello; pero en este último caso, deberán ser
2222
revisados por dicha comisión y tendrán carácter definitivo si son aprobados por ella.
ninguna venta o permuta se
efectuará a precio del señalado en el avalúo respectivo.
artículo 17. corresponde a la secretaría del patrimonio nacional el registro y la
revisión periódica de contratos de arrendamiento de bienes inmuebles. la
celebración de ese tipo de contratos deberá invariablemente basarse en dictamen de
la comisión de avalúos de bienes nacionales.
artículo 18. toda enajenación o donación de bienes muebles que afecte el
patrimonio de los organismos o empresas, sólo podrá hacerse previo acuerdo de la
secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y las empresas que no requieren determinados bienes para su
servicio estarán obligados a solicitar oportunamente su baja, poniéndolos a
disposición de la secretaría del patrimonio nacional, la que, en su caso, autorizará la
baja relativa y determinará su mejor aprovechamiento, enajenación, destino final o
destrucción. cuando la secretaría del patrimonio lo juzgue pertinente, podrá
contratar con cargo a los organismos y las empresas, los servicios de un tercero para
que emita dictamen valuatorio de los bienes a enajenar.
artículo 19. la cancelación de adeudos a cargo de terceros y a favor de los
organismos y empresas sólo podrá hacerse con autorización de las secretarías del
patrimonio nacional y de hacienda y crédito público, después de que se hayan
agotado las gestiones legales necesarias para su cobro.
artículo 20. los organismos y empresas mantendrán actualizados sus inventarios de
bienes muebles e inmuebles y a disposición de la secretaría del patrimonio
nacional.
los organismos y empresas que carezcan de inventarios, deberán formularlos dentro
del plazo que fije la mencionada secretaría.
la secretaría del patrimonio nacional determinará y revisará las normas y
procedimientos para la formulación de los inventarios de bienes muebles e
inmuebles de cada organismo y empresa.
artículo 21. para cubrir los gastos de inspección y vigilancia que esta ley
encomienda a la secretaría del patrimonio nacional, los organismos y empresas
pagarán la cuota que cada año señalen de común acuerdo las secretarías de
hacienda y crédito público y del patrimonio nacional.
las cuotas a que se refiere este artículo se depositarán en la tesorería de la
federación
artículo 22. queda prohibido a los organismos y empresas realizar trabajos o
actividades ajenos a sus fines u objeto.
artículo 23. de las violaciones de este capítulo de la ley serán responsables los
directores, presidentes, gerentes o funcionarios que hagan sus veces, los miembros
del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente y el personal
de vigilancia de los organismos y empresas.
artículo 24. todos los actos, convenios, contratos y negocios jurídicos que los
organismos, empresas e instituciones realicen con violación a los artículos 15, 16,
2223
17, 18 y 19 de esta ley, serán nulos de pleno derecho y no surtirán efecto alguno.
capitulo ii
de los fideicomisos
artículo 25. los fideicomisos constituidos por la secretaría de hacienda y crédito
público como fideicomitente único del gobierno federal, que tengan por objeto la
inversión, el manejo o administración de obras públicas, la prestación de servicios o
la producción de bienes para el mercado, serán objeto de control y vigilancia por
parte de un comisario que será designado por la secretaría del patrimonio nacional.
sin perjuicio de lo que determine la ley, decreto o instrumento jurídico que los haya
creado, los fideicomisos deberán ajustarse a las prevenciones que establece la
presente ley en todo lo que en cada caso les sea aplicable.
artículo 26. la secretaría de hacienda y crédito público como fideicomitente único
del gobierno federal, queda obligada a inscribir los fideicomisos en el registro que
llevará la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro de un plazo de
treinta días, la creación, las modificaciones o reformas que afecten la constitución o
estructura de los fideicomisos.
capitulo iii
de las empresas de participación estatal minoritaria
artículo 27. para los efectos de esta ley son empresas de participación estatal
minoritaria las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de crédito,
uno o más organismos descentralizados y otra u otras empresas de participación
estatal mayoritaria consideradas conjunta o separadamente, posean acciones o partes
de capital que representen menos del 50% y hasta el 25% de aquél.
artículo 28. la vigilancia de la participación estatal en este tipo de empresas estará
a cargo de un comisario designado por la secretaría del patrimonio nacional. para
este tipo de empresas sólo son aplicables las disposiciones contenidas en este
capítulo.
artículo 29. las empresas de participación estatal minoritaria están obligadas a
inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el
registro de organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que
llevará la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro del mismo
plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura.
artículo 30. las empresas que consideren improcedente su registro o la negativa a
registrarlos en los términos del artículo anterior, podrán ocurrir en inconformidad
ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los elementos de prueba
necesarios. la resolución de estas inconformidades corresponderá al secretario del
patrimonio nacional.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
artículo segundo. se abroga la ley para el control, por parte del gobierno federal,
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal del 27 de
diciembre de 1965 y se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente
2224
ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a de diciembre de 1970 - primera de gobernación: octavio sentíes
gómez. - luis h. ducoing gamba. - rodolfo sánchez cruz. - juan moisés calleja
garcía. - estudios legislativos: presidente: santiago roel garcía. - secretario: j.
carlos osorio aguilar. - sección administrativo: raúl rodríguez santoyo. -
arnulfo villaseñor saavedra. - alejandro ríos espinosa. - miguel lópez gonzález."
- trámite: primera lectura.
dictámenes de segunda lectura
reformas a la ley orgánica del banco de méxico
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos.

por acuerdo de su soberanía, fue turnada para su estudio y dictamen a las comisiones
unidas de presupuesto y cuenta pública y de hacienda, crédito público y seguros, la
iniciativa de ley general de deuda pública, enviada por el ejecutivo federal, de la cual se
desprenden las siguientes consideraciones.
en su afán de progreso y frente a las crecientes y más complejas necesidades de la
2326
población del país, la nación en su conjunto ha sido requerida a realizar constantes y
grandes esfuerzos para asegurar el bienestar de sus habitantes.
particularmente, significativos y vigorosos se han manifestado esos esfuerzos cuando se
percibe que, frente a las grandes demandas y reivindicaciones sociales - muchas de ellas
largo tiempo diferidas en su cabal atención - los recursos materiales y sobre todo los
económicos de que dispone la comunidad nacional han sido, sin duda todavía, escasos e
insuficientes.
la colectividad se ha comprometido en un incesante proceso de superación social cuya
consolidación paulatina ha implicado imperativamente cubrir de manera acelerada
innumerables problemas derivados de la atención urgente a una población en constante
crecimiento.
así, se han debido encarar importantes limitaciones de tipo económico originadas en la
insuficiencia de nuestros recursos internos y cuya desatención hubiese implicado exponer al
país al riesgo, social y políticamente inaceptable, del estancamiento y aún de la regresión.
ante esas circunstancias, que de manera singular han presidido el proceso del desarrollo
nacional durante los últimos 25 años, el acceso a fuentes complementarias de diversos tipos
de recursos económicos se ha constituído en un factor de importancia estratégica para la
promoción sostenida de la expansión económica y el mejoramiento social.
afortunadamente, esté ha sido un expediente al cual es factible recurrir cuando, como
acontece en méxico, los responsables de la conducción de su vida pública han sido
testimonio de que su empleo constituye sólo una vía complementaria, aún cuando
ciertamente relevante, de los esfuerzos y de los recursos internos del país. también, cuando
su utilización se plantea dentro de un contexto de preservación irrestricta de la autonomía
política y de la soberanía del estado mexicano en la conducción de su política económica.
los imperativos de acrecer y mejorar la calidad de la vida de los mexicanos explican y
justifican la búsqueda y el uso de recursos económicos, crediticios y financieros diversos -
aún del exterior cuya concurrencia coadyuve a garantizar la realización de los programas
generales de gobierno que implica la realización del proyecto definido por nuestra
constitución.
la ampliación de la base y de la capacidad productiva de la república constituye un
pre- requisito fundamental para acelerar el acceso de la sociedad mexicana a un auténtico
estado de bienestar generalizado. sin embargo, no es permisible y menos aún compatible
con los preceptos básicos de soberanía y de equidad social, que el crecimiento económico
de la nación se promueva dentro de un esquema que comprometa o que vulnere nuestra
capacidad de solventar, en oportunidad y con decoro, los compromisos que para fortalecer
su economía. méxico tenga que adquirir.
necesario y justificable como es el recurso a las instancias financieras y crediticias
externas, sin embargo resulta imprescindible, que el gobierno permanezca celoso y
vigilante del buen uso y de la correcta aplicación de los créditos a fin de que las políticas y
medidas respectivas aseguren, efectivamente, al expediente de la deuda pública como un
factor coadyuvante, eficaz y políticamente compatible con la atención y preservación de los
intereses nacionales.
esta consideración cobra particular relevancia y se muestra especialmente oportuna en las
circunstancias actuales por las que en su conjunto atraviesan prácticamente todos los países
con economía de mercado y frente a las cuales, nuestro país en lo particular, se ha visto
sensiblemente vulnerado por una sucesión de erráticas coyunturas económicas y monetarias
internacionales que han afectado internamente nuestro propio sistema productivo,
2327
financiero y crediticio.
la iniciativa del ejecutivo federal de la que se ocupa el presente dictamen viene
precisamente al encuentro de estas graves preocupaciones. la preside el propósito general
de agilizar y mejorar los esquemas de racionalidad con que debe mejorarse el recurso al
crédito externo y establece muy importantes y aún trascendentales medidas y mecanismos
complementarios que conducirán, paulatinamente, al establecimiento de un sistema de
programación en el empleo de los recursos financieros potencialmente disponibles en los
mercados de capital. ello implicará la necesidad de formular mejores previsiones y de
ordenar conforme a un esquema de prioridades básicas su búsqueda y su aplicación.
señaladamente resalta en la iniciativa, la intención del ejecutivo de establecer un
mecanismo más operativo y eficaz para el manejo y el control de un instrumento tan
delicado de la estrategia económica como es el de la deuda pública. sin duda, en este
sentido, la iniciativa representa un avance substancial que resulta concurrente y
complementario de otras medidas básicas de esta administración para reordenar la
conducción económica del país en las circunstancias actuales en las que, constituye una
exigencia mayúscula manejar los factores de la política económica con el más elevado
grado de eficacia.
es intención del ejecutivo federal desarrollar las tareas de gobierno conforme a un
riguroso proceso de programación democrática. su instrumentación presupone la
participación y la corresponsabilidad de las distintas instancias constitucionales y
legalmente competentes para intervenir en los asuntos públicos de la nación, en lo
económico y en lo social. la iniciativa de que se ocupa este dictamen, representa un factor
particularmente significativo de la concertación de esa estrategia. resulta de singular
relevancia que en este caso particular, el ejecutivo federal enfatice la necesidad y
conveniencia de que en la concertación y en la aplicación del endeudamiento público, el
congreso de la unión ejerza más cabalmente su papel de corresponsable y celoso vigilante
de la forma y términos en que los recursos externos se allegan y se emplean para el mejor
logro de los propósitos y de los programas nacionales.
en este sentido la iniciativa configura un elemento adicional que, sin duda fortalece el
esquema democrático de división y concurrencia de los poderes de la unión y amplía las
posibilidades de que la representación nacional conozca y reciba cuenta del manejo
escrupuloso de los recursos que quedan bajo la custodia del gobierno de la república.
concurre además la iniciativa a refrendar las vías por medio de las cuales los gobiernos
estatales y municipales pueden beneficiarse - siempre conforme al mandato constitucional
de que la operación se realice exclusivamente por intermedio del gobierno federal y de sus
agentes financieros- de las posibilidades de obtener recursos del exterior que coadyuven,
en sus respectivos niveles, a mejor desarrollo de sus compromisos de gobierno.
al examinar el proyecto, las comisiones unidas consideraron necesario proponer las
siguientes modificaciones sobre la iniciativa:
1.- en el artículo 1o., al inicio del primer párrafo, las comisiones unidas precisaron que la
amplia connotación de deuda pública expresada en el mismo, es válida sólo "para los
efectos de la ley", debido a la necesidad de realizar una programación y control más
riguroso de los endeudamientos del sector público.
además, se corrigió el concepto de "obligaciones pasivas" que no tiene significado jurídico
propio, por la expresión "obligaciones de pasivo" que corresponde al concepto técnico-
financiero al cual se alude.
2.- en el artículo 2o. las comisiones consideraron pertinente incluir en el párrafo inicial,
2328
como concepto general, que la contratación de deuda dentro o fuera del país, es aplicable a
todos los casos en las fracciones de dicho artículo. en consecuencia se eliminó la fracción i,
y se reordenaron las tres fracciones restantes.
3.- en el artículo 3o., las comisiones estimaron conveniente indicar el apoyo legal de las
facultades con que interviene la secretaría de hacienda y crédito público y a la vez
relacionar esta disposición con la ley orgánica de la administración pública federal.
4.- en el artículo 4o., fracción ii, las comisiones consideraron conveniente que el programa
financiero del sector público incluyera las previsiones requeridas para el manejo de la
deuda externa, en vista de las implicaciones
que tiene esta deuda en el equilibrio de la balanza de pagos. así mismo se reordenaron las
fracciones iv y v.
5.- en el artículo 5o., fracción ii, segundo párrafo se habla de las exenciones de impuestos a
los títulos de las emisiones gubernamentales colocadas en el extranjero, para extranjeros no
residentes en el país, se otorgó la facultad a la secretaría de hacienda y crédito público,
para extender este tratamiento exclusivo del gobierno federal, a sus agentes financieros,
cuando éstos actúen por cuenta del propio gobierno.
6.- la necesidad que tienen los representantes populares de conocer en forma oportuna y
completa la información del estado de la deuda pública y de sus movimientos, motivo que
las comisiones unidas incluyeron en el artículo 9o. de la iniciativa, la obligación de que el
ejecutivo federal informe del estado de la deuda pública, no sólo al rendir la cuenta
pública anual, sino también al remitir el proyecto de ley de ingresos. así mismo que el
ejecutivo informe trimestralmente al congreso de la unión de los movimientos de la
misma.
el poder legislativo federal podrá así cumplir con oportunidad sus facultades
constitucionales.
7.- por lo que se refiere a la facultad que el congreso puede conceder al ejecutivo federal
al aprobar anualmente la ley de ingresos, relativa a concertar montos adicionales de
financiamiento, cuando a su juicio se presenten circunstancias económicas extraordinarias
que así lo exijan, las comisiones unidas establecieron en el artículo 10 de la iniciativa, la
obligación de que el ejecutivo informe de inmediato al congreso cuando tenga que hacer
uso de esta autorización.
8.- en el artículo 19, para mayor precisión, las comisiones establecieron que todas las
entidades mencionadas en las fracciones ii al vi del artículo 1o. de la ley y que no estén
comprendidas en el presupuesto de egresos de la federación, requerirá de la autorización
no solo expresa, sino previa, de la secretaría de hacienda y crédito público, para contratar
financiamientos, haciéndose la salvedad de aquellos que se obtengan para fines de
regulación monetaria, debido a que éstos últimos no implican un gasto adicional.
9.- en el artículo 24 la referencia al apoyo legal de la secretaría de hacienda y crédito
público, fue adicionada con la mención del artículo 2o. y no sólo del 17 de la presente ley.
10.- en el artículo 30, inciso b), se consideró conveniente añadir a la institución nacional de
crédito financiera nacional azucarera, como miembro de la comisión asesora de
financiamientos externos, por la participación de la industria azucarera en el sector
externo de la economía.
11.- las comisiones unidas estimaron innecesarios como artículo, el mercado con el
número 33, puesto que se refiera a una de las funciones de la comisión asesora de
financiamientos externos, por tal razón, lo enunciado en este artículo pasó a ser la fracción
vi del artículo 32 convirtiéndose la anterior fracción vi en vii y conservándose el párrafo
2329
del artículo 33 suprimido.
12.- en el artículo segundo transitorio, las comisiones unidas precisaron que, por una
parte, se deroga el artículo 26 de la ley orgánica de la nacional financiera, s. a., y por la
otra, se abrogan todas las demás disposiciones legales en cuanto se opongan a la presente
ley.
por lo anteriormente expuesto, estas comisiones unidas, se permiten someter a la
consideración de esta h. asamblea, el siguiente:
proyecto de ley general de deuda publica
capítulo i
disposiciones generales
artículo 1o. para los fines de esta ley, la deuda pública está constituida por las
obligaciones de pasivo, directas o contingentes derivadas de financiamientos y a cargo de
las siguientes entidades:
i. el ejecutivo federal y sus dependencias;
ii. el departamento del distrito federal;
iii. los organismos descentralizados;
iv. las empresas de participación estatal mayoritaria;
v. las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, las nacionales de
seguros y de fianzas, y
vi. los fideicomisos en los que el fideicomitente sea el gobierno federal o alguna de las
entidades mencionadas en las fracciones ii al v.
artículo 2o. para los efectos de esta ley se entiende por financiamiento la contratación
dentro o fuera del país, de créditos, empréstitos o préstamos derivados de:
i. la suscripción o emisión de títulos de crédito o cualquier otro documento pagadero a
plazo;
ii. la adquisición de bienes, así como la contratación de obras o servicios cuyo pago se
pacte a plazos;
iii. los pasivos contingentes relacionados con los actos mencionados, y
iv. la celebración de actos jurídicos análogos a los anteriores.
artículo 3o. la secretaría de hacienda y crédito público, de conformidad con lo dispuesto
por el artículo 31 de la ley orgánica de la administración pública federal, es la
dependencia del ejecutivo federal encargada de la aplicación de la presente ley, así como
de interpretarla administrativamente y expedir las disposiciones necesarias para su debido
cumplimiento.
capítulo ii
de la facultades de la secretaría de hacienda y crédito público
artículo 4o. corresponde al ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y
crédito público:
i. emitir valores y contratar empréstitos para fines de inversión pública productiva, para
canje o refinanciamiento de obligaciones del erario federal o con propósitos de regulación
monetaria.
las monedas, el plazo de las amortizaciones la tasa de los intereses de la emisión de valores
o de la concertación de empréstitos, así como las demás condiciones, serán determinadas
por la propia secretaría de acuerdo con la situación que prevalezca en los mercados de
dinero y capital;
ii. elaborar el programa financiero del sector público con base en el cual se manejará la
deuda pública, incluyendo la previsión de divisas requeridas para el manejo de la deuda
2330
externa;
iii. autorizar a las entidades para gestionar y contratar financiamientos fijando los
requisitos que deberán observarse en cada caso;
iv. cuidar que los recursos procedentes de financiamientos constitutivos de la deuda
pública se destinen a la realización de proyectos, actividades y empresas que apoyen los
planes de desarrollo económico y social; que generen ingresos para su pago o que se
utilicen para el mejoramiento de la estructura del endeudamiento público;
v. contratar y manejar la deuda pública del gobierno federal y otorgar la garantía del
mismo para la realización de operaciones crediticias que se celebren con organismos
internacionales de los cuales méxico sea miembro o con las entidades públicas o privadas
nacionales o de países extranjeros, siempre que los créditos estén destinados a la realización
de proyectos de inversión o actividades productivas que estén acordes con las políticas de
desarrollo económico y social aprobadas por el ejecutivo y que generen los recursos
suficientes para el pago del crédito y tengan las garantías adecuadas;
vi. vigilar que la capacidad de pago de las entidades que contraten financiamientos sea
suficiente para cubrir puntualmente los compromisos que contraigan. para tal efecto
deberán superar en forma permanente el desarrollo de los programas de financiamiento
aprobados, así como la adecuada estructura financiera de las entidades acreditadas, y
vii. vigilar que se hagan oportunamente los pagos de capital e intereses de los créditos
contratados por las entidades.
artículo 5o. la secretaría de hacienda y crédito público tendrá además las siguientes
facultades:
i. contratar directamente los financiamientos a cargo del gobierno federal en los términos
de esta ley;
ii. someter a la autorización del presidente de la república las emisiones de bonos del
gobierno federal que se coloquen dentro y fuera del país, las cuales podrán constar de una
o varias series que se pondrán en circulación en la oportunidad en que el ejecutivo federal
lo autorice, a través de la secretaría. estas emisiones constituirán obligaciones generales
directas e incondicionales de los estados unidos mexicanos, de acuerdo con los términos
fijados en las actas de emisión o en los documentos contractuales respectivos. sus demás
características serán señaladas por la misma secretaría al suscribir las actas de emisión o
los documentos contractuales mencionados.
los títulos que documentan las emisiones que se coloquen en el extranjero, adquiridos por
extranjeros no residentes en el país, no causarán impuesto alguno. la secretaría de
hacienda podrá extender este tratamiento a los agentes financieros del gobierno federal,
cuando estos realicen emisiones por cuenta del propio gobierno;
iii. tomar las medidas de carácter administrativo relativas al pago del principal, liquidación
de intereses, comisiones, gastos financieros, requisitos y formalidades de la acta de emisión
de los valores y documentos contractuales respectivos que se deriven de los empréstitos
concertados, así como la reposición de los valores que documenten obligaciones en moneda
nacional y extranjera y para su cotización en las bolsas de valores extranjeras y nacionales.
podrá también convenir con los acreditantes en la constitución de fondos de amortización
para el pago de los valores que se rediman;
iv. autorizar a las entidades mencionadas; en las fracciones ii a vi del artículo 1o. para la
contratación de financiamientos, y
v. llevar el registro de la deuda del sector público federal.
artículo 6o. las entidades del sector público federal requerirán la autorización previa de la
2331
secretaría de hacienda y crédito público para efectuar negociaciones oficiales, gestiones
informales o exploratorias sobre la posibilidad de acudir al mercado externo de dinero y
capitales.
para obtener esta autorización deberán proporcionar a dicha secretaría sus programas
financieros anuales y de mediano y largo plazo, así como la demás información que se les
solicite, a fin de determinar sus necesidades de crédito.
artículo 7o. el manejo que hagan las entidades de recursos provenientes de
financiamientos contratados en los términos de esta ley, será supervisado por la secretará
de hacienda y crédito público la que podrá coordinarse con la secretaría de estado o el
departamento administrativo al que corresponda el sector respectivo.
artículo 8o. los financiamientos que la secretaría de hacienda y crédito público contrate
o autorice deberán estar comprendidos en el programa financiero elaborado en los términos
del capítulo iii de esta ley y en el programa general de deuda.
capítulo iii
de la programación de la deuda pública
artículo 9o. el congreso de la unión autorizará los montos del endeudamiento
directo neto interno y externo que sea necesario para el financiamiento del gobierno
federal y de las entidades del sector público federal incluidas en la ley de ingresos y en el
presupuesto de egresos de la federación así como del departamento de distrito federal. el
ejecutivo federal informará al congreso de la unión del estado de la deuda, al rendir la
cuenta pública anual y al remitir el proyecto de ingresos, asimismo informará
trimestralmente de los movimientos de la misma. no se computarán dentro de dichos
montos los movimientos referentes de regulación monetaria.
artículo 10. el ejecutivo federal, al someter al congreso de la unión las iniciativas
correspondientes a la ley de ingresos y al presupuesto de egresos de la federación, deberá
proponer los montos del endeudamiento neto necesario tanto interno como externo, para el
financiamiento del presupuesto federal del ejercicio fiscal correspondiente,
proporcionando los elementos de juicio suficientes para fundamentar su propuesta. el
congreso de la unión al aprobar la ley de ingresos, podrá autorizar al ejecutivo federal a
ejercer o autorizar montos adicionales de financiamiento cuando, a juicio del propio
ejecutivo, se presenten circunstancias económicas extraordinarias que así lo exijan. cuando
el ejecutivo federal haga uso de esta autorización informará de inmediato al congreso.
el ejecutivo federal hará las proposiciones que correspondan en las iniciativas de ley de
ingresos y del presupuesto de egresos del departamento del distrito federal quedando
sujetos los financiamientos relativos a las disposiciones de esta ley, en lo conducente.
artículo 11. para determinar las necesidades financieras a que se refiere el artículo anterior,
la secretaría de hacienda y crédito público deberá conocer por conducto de las secretarías
de estado o departamentos administrativos encargados de la coordinación del sector que
corresponda, los proyectos y programas de actividades debidamente aprobados por la
secretaría de programación y presupuesto, que requieran de financiamientos para su
realización.
artículo 12. los montos de endeudamiento aprobados por el congreso de la unión, serán la
base par la contratación de los créditos necesarios para el financiamiento del presupuesto
federal.
artículo 13. la secretaría de hacienda y crédito público, de acuerdo con las facultades que
le concede el capítulo ii de esta ley, autorizará en su caso, los financiamientos que
promuevan las entidades del sector público; cuando estos sean del exterior o se concerten
2332
en moneda extranjera tendrán en cuenta la opinión de la comisión asesora de
financiamientos externos.
artículo 14. las entidades deberán indicar claramente los recursos que se utilizarán para el
pago de los financiamientos que promuevan.
artículo 15. en ningún caso se autorizarán financiamientos que generen obligaciones que
excedan, a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público, de la capacidad de pago
de las entidades del sector público que los promuevan.
artículo 16. el monto de las partidas que las entidades deban destinar anualmente para
satisfacer compromisos derivados de la contratación de financiamientos, será revisado por
la secretaría de hacienda y crédito público, a fin de que se incluyan en el presupuesto de
egresos de la federación.
capitulo iv
de la contratación de los financiamientos del gobierno federal
artículo 17. el ejecutivo federal y sus dependencias sólo podrán contratar financiamientos
a través de la secretaría de hacienda y crédito público. el departamento del distrito
federal, los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal
mayoritarias, las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, las
nacionales de seguros y finanzas y los fideicomisos a que se refiere el artículo 1o., sólo
podrán contratar financiamientos con la autorización previa de la secretaría de hacienda y
crédito público.
artículo 18. los proyectos a cargo de las dependencias del gobierno federal que requieran
financiamientos para su realización, deberán producir los recursos suficientes para su
amortización y las obligaciones que se asuman, en razón de que dichos financiamientos, no
deberán ser superiores a la capacidad de pago de las entidades del sector público que los
promuevan.
la capacidad de pago de las dependencia del gobierno federal se establecerá en función de
su disponibilidad presupuestal para los ejercicios subsecuentes.
capitulo v
de la contratación de financiamientos para entidades distintas del gobierno federal
artículo 19. las entidades mencionadas en las fracciones ii a vi del artículo 1o. de esta
ley, que no estén comprendidas dentro del presupuesto de egresos de la federación,
requieren autorización previa y expresa de la secretaría de hacienda y crédito público para
la contratación de toda clase de financiamientos.
la autorización sólo podrá comprender aquellos financiamientos incluidos dentro del
programa de deuda, salvo el caso de los que se obtengan para fines de regulación
monetaria.
artículo 20. independientemente de lo dispuesto en el último párrafo del artículo anterior,
las entidades mencionadas en el artículo 1o. de esta ley deberán formular en cada caso la
solicitud correspondiente de la secretaría de la secretaría de hacienda y crédito público,
acompañando la información que ésta determine.
deberán asimismo presentar ante dicha secretaría, periódicamente y en forma en que ésta
lo requiera, sus estados financieros, datos sobre sus pasivos y la demás información
adicional que les sea solicitada para determinar su capacidad de pago y la necesidad
debidamente razonada del tipo de gasto que se pretenda financiar con los recursos del
crédito. la secretaría de hacienda y crédito público podrá complementar la información a
que se refiere este artículo mediante el examen de registros y documentos de las mismas
entidades.
2333
la secretaría de hacienda y crédito público se abstendrá de autorizar financiamientos a
favor de las entidades a que se refiere este capítulo, cuando los programas de actividades,
apoyados total o parcialmente con dichos financiamientos, no estén comprendidos en los
planes y presupuestos aprobados.
los financiamientos deberán ser acordes con la capacidad de pago de las entidades, la cual
se estimará conforme a los criterios que establezca en forma general o particular la citada
secretaría.
artículo 22. la secretaría de hacienda y crédito público comunicará por escrito su
resolución a las entidades solicitantes, precisando, en su caso, las características y
condiciones en que los créditos puedan ser concertados.
si el crédito obtenido se formaliza con una emisión de bonos o con un contrato, tanto en el
acta de emisión, como en el contrato, así como en los bonos y documentos que de ellos se
deriven, deberán citarse los datos fundamentales de la mencionada autorización. igual
disposición será observada en los demás títulos de crédito que suscriban, avalen o acepten
las entidades del sector público federal. los documentos de referencia no tendrán validez si
en ellos no están consignados los datos de la autorización otorgada por la secretaría de
hacienda y crédito público.
los documentos o títulos de crédito en que se hagan constar las obligaciones que
contraigan las instituciones nacionales y las organizaciones auxiliares nacionales de crédito,
así como las instituciones nacionales de seguros y finanzas, no requerirán para su validez
que se incorpore en ellos los datos de la autorización relativa.
capítulo vi
de la vigilancia de las operaciones de endeudamiento
artículo 23. las entidades acreditadas, ya sean del gobierno federal o del sector
paraestatal, llevarán los registros de los financiamientos en que participen conforme a las
reglas que señale la secretaría de hacienda y crédito público. deberán además
proporcionar a la misma secretaría, toda la información necesaria para llevar a cabo la
vigilancia que le compete respecto a la aplicación de los recursos provenientes de
financiamientos autorizados, con la periodicidad y en la forma que dicha secretaría
determine.
artículo 24. la secretaría de hacienda y crédito público vigilará que se incluyan en los
presupuestos de las entidades del sector público los montos necesarios para satisfacer
puntualmente los compromisos derivados de la contratación de financiamientos en los
términos de los artículos 2o. y 17 de esta ley.
artículo 25. las entidades del sector público presentarán todo género de facilidades al
personal de la secretaría de hacienda y crédito público que, en su caso, acuda a comprobar
la debida contratación, aplicación y manejo de la deuda.
artículo 26. sin perjuicio de lo señalado por los artículos del presente capítulo las
secretarías de estado y los departamentos administrativos encargados de la coordinación
de los sectores correspondientes, en el desempeño de sus funciones, vigilará la utilización,
en el desempeño de sus funciones, vigilará la utilización de los recursos provenientes de
financiamientos autorizados a las entidades de su sector.
capítulo vii
del registro de obligaciones financieras
artículo 27. la secretaría de hacienda y crédito público mantendrá el registro de las
obligaciones financieras constitutivas de deuda pública que asuman las entidades, en el que
se anotarán el monto, características y destino de los recursos captados en forma particular
2334
y global.
la secretaría de hacienda y crédito público publicará en forma periódica los datos de la
deuda pública, consignando todos aquellos que resulten significativos para su mejor
comprensión.
artículo 28. los titulares de las entidades están obligados a comunicar a la secretaría de
hacienda y crédito público los datos de todos los financiamientos contratados así como de
los movimientos que en éstos se efectúen.
artículo 29. las operaciones de crédito autorizadas, así como su registro, sólo podrán
modificarse con los mismos requisitos y formalidades relativos a su autorización.
capítulo viii
de la comisión asesora de financiamientos externos artículo 30. se crea la comisión
asesora de financiamientos externos del sector público, como órgano técnico auxiliar de
la consulta la secretaría de hacienda en materia de crédito externo, que se integrará un
representante propietario y suplente de:
a) la secretaría de hacienda y crédito público, que la presidirá;
b) el banco de méxico, s. a., nacional financiera, s. a.; banco nacional de obras y
servicios públicos, s. a.; banco nacional de crédito rural, s. a.; banco nacional de
comercio exterior, s. a.; sociedad mexicana de crédito industrial; financiera nacional
azucarera, s. a.; y de las entidades del sector público que las secretarías de hacienda y
crédito público considere conveniente.
artículo 31. las labores de la comisión serán coordinadas por un secretariado técnico,
que estará a cargo del director de crédito de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 32. la comisión tendrá las siguientes funciones:
i. evaluar las necesidades de financiamiento del sector público federal.
ii. asesorar en el diseño de la política que deba adoptarse en materia de endeudamiento
externo o en moneda extranjera, para el sector público federal, opinando sobre planes
anuales en los que se precise la estrategia de captación de recursos externos, los montos que
deban obtenerse de estos recursos y la fuente y aplicación de los mismos, en coordinación
con las medidas que dicte el ejecutivo federal en materia financiera, para alcanzar los
objetivos de la política económica nacional;
iii. proponer las medidas de coordinación de las entidades del sector público federal en
todo lo que se refiere a captación de recursos externos para las mismas, considerando
lineamientos de negociación sobre las condiciones generales de los créditos externos que se
pretendan contratar;
iv. estudiar los programas de financiamientos externos para las entidades del sector
público federal con criterios de oportunidad y prelación;
v. conocer y opinar sobre los estudios que se refieran a la deuda externa del sector público
federal y recomendar políticas para mantenerla dentro de la capacidad de pago de dicho
sector y del país;
vi. la comisión asesorará a la secretaría de hacienda y crédito público sobre el monto del
financiamiento externo que las entidades del sector público contraten anualmente, y
vii. en general todos aquellos que permitan asesorar debidamente a la secretaría de
hacienda y crédito público en el manejo de la deuda externa de las entidades del sector
público y las que señalen esta ley y otros ordenamientos.
para la programación de los financiamientos la secretaría de hacienda y crédito público
podrá tomar en cuenta la opinión de la comisión.
transitorios
2335
artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir del primero de enero de 1977.
artículo segundo. se deroga el artículo 26 de la ley orgánica de nacional financiera,
s.a., relativo a la comisión especial de financiamientos exteriores y se abrogan las demás
disposiciones legales que se opongan a la presente ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1976.
comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete.- jesús puente leyva.-
antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez.- manuel villafuerte
mijangos.- enrique alvarez del castillo.- armando labra manjarrez.- víctor a.
maldonado moreleón.- eduardo r. thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos
ortiz tejeda.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de
montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- alberto mora lópez.- antonio zorrilla
pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan madera prieto.-
ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.-
jaime aguilar alvarez.- julio césar mena brito.- ricardo pedro chávez pérez.- fernando
moreno peña. primera de hacienda, crédito público y seguros: antonio tenorio adame.-
artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo cupido.- josé mendoza padilla.-
reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge mendicutti negrete.-
jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de navarrete.- pedro avila hernández.-
héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores fuentes.- rigoberto gonzález quezada.
segunda comisión de hacienda, crédito público y seguros: luis josé dorantes segovia.-
ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante santos lozano.- lucía
betanzos de bay.-ericel gómez nucamendi. - raúl bolaños cacho guzmán.- víctor
alfonso maldonado moreleón.- césar augusto tapia quijada.- roberto madrazo pintado.
estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara.- secretario, eduardo
andrade sánchez. sección administrativo: ericel gómez nucamendi.- héctor francisco
castañeda jiménez.- arturo luna lugo.- hugo roberto castro aranda.- raúl lemus
garcía.- porfirio cortés silva.- jorge efrén domínguez ramírez.- homero tovilla cristiani
josé salvador lima zuno.- héctor ximénez gonzález.-eduardo r. thomae domínguez."
- trámite: primera lectura.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado artemio iglesias.
el c. artemio iglesias: 
a las comisiones de moneda e instituciones de crédito y estudios legislativos, ha
sido turnada la iniciativa de decreto, que reforma y adiciona las leyes general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y orgánica del banco de
méxico.
es menester analizar concienzudamente la exposición de motivos correspondiente y
los aspectos sustanciales de los artículos que el propio proyecto de decreto que se
analiza suprime, modifica o adiciona.
tiene facultad el congreso, conforme al artículo 73, fracción x, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos:
"fracción x. para legislar en toda la república sobre hidrocarburos, minería,
industria cinematográfica, comercio, juegos con apuestas y sorteos, instituciones de
crédito y energía eléctrica, para establecer el banco de emisión único en los
términos del artículo 28 de la constitución y para expedir las leyes del trabajo
reglamentarias del artículo 123 de la propia constitución."
es de tal trascendencia la fracción x del artículo 73 constitucional citado, que en
sesión del congreso constituyente de querétaro de fecha 15 de enero de 1917, fue
presentada por los diputados constituyentes: pastor rouaix, vitorio l. góngora, e.
b. calderón, rafael de los ríos, alfredo cabrera, ramón gámez, josé n. macías, y
profesor del castillo, una iniciativa de adición para sentar bases constitucionales del
artículo 73 aludido, en la cual se agregaba, al propio artículo, la facultad del
congreso general 'para legislar en toda la república sobre comercio e instituciones
de crédito y para adoptar el sistema bancario que se estime conveniente
para los intereses nacionales, atendiendo a las
condiciones del país etc.
en la sesión de 29 de enero de 1917 efectuada en el hoy teatro de la "república" de
la ciudad de querétaro, se votó la fracción x del artículo 73 citado que en definitiva
quedó - en aquel entonces - como sigue:
1720
'el congreso tiene la facultad de...
'fracción x. legislar en toda la república sobre minería, comercio e instituciones
de crédito y para establecer el banco único de emisión, en los términos del artículo
28 de esta constitución.'
se observa pues, que la intención original de los constituyentes fue la de que el
congreso de la unión legislase - entre otros aspectos - en la materia de instituciones
de crédito, adoptando el sistema bancario que 'fuese conveniente para los más caros
anhelos nacionales, atendiendo a las condiciones del país".
asimismo, desde que se planteó y discutió en el congreso constituyente de 1916 -
1917, la necesidad de la creación de un banco único de emisión, esta necesidad
quedó sancionada en una parte del citado artículo 28 de la constitución expedida por
aquel h. congreso, que nos legara la carta magna que actualmente nos rige.
posteriormente, los gobiernos de la república, en diversas ocasiones, abordaron la
necesidad de crear este banco, ya que su creación entrañaba una necesidad de
reorganización en el sistema crediticio del país.
como parte de esta reorganización crediticia, el 20 de enero de 1923, se fijaron las
bases para la organización del banco único de emisión y, dos años después, el 25
de agosto de 1925, se creó el instituto denominado único de emisión que fue el
antecedente del banco de méxico.
posteriormente, en 1926, se legisló sobre instituciones de crédito, y en 1932 se creó
la ley general de instituciones de crédito, la cual fue abrogada por la vigente ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, publicada en el
diario oficial del día 31 de mayo de 1941.
ahora bien, el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de
los estados
unidos mexicanos, por los conductos debidos, ha enviado a esta h. cámara de
diputados la iniciativa que modifica los artículos 2o.; 8o., fracción xii; 10, fracción
v; 11, fracciones iv, vi inciso b); ix y xvi incisos 4 y 7; 13; 17 fracción viii - bis;
27 bis; 28, fracción vii; 28 - bis; 45, fracción ii, inciso a); 95; 100, fracción v; 153
bis y 153 bis - 1, de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares.
se adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares,
con los artículos 3 bis, 91 bis, 99 bis, 138 bis, 138 bis - 1, 138 bis - 2, 138 bis - 3 y
160 bis. y,
se adicionan las fracciones i bis y xviii al artículo 28; y la fracción xvi al artículo
45 de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
después de minucioso estudio la comisión dictaminadora juzga que las
modificaciones que se introducen a la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares tienen el claro propósito de ajustar la legislación a las
exigencias del momento presente.
las reformas propuestas en la iniciativa presidencial imprimen mayor firmeza y
estabilidad al sistema financiero nacional creando un ambiente de estímulo para el
ahorro público.
1721
por otra parte, promueven ajustes estructurales de manera de dotar al sistema de
mecanismos y formas de financiamiento acordes con los objetivos de la política
general de desarrollo socioeconómico del país.
en este contexto se explica la eliminación de instituciones cuyo desenvolvimiento
no sólo es insatisfactorio sino su existencia misma resulta incompatible con las
condiciones actuales de la economía mexicana.
con evidente sentido social, y con fundada legitimidad, en el proyecto se faculta a la
secretaría de hacienda y crédito público para que establezca normas generales que
permitirán, por un lado, que el crédito alcance al mayor número de empresas y
personas y, por el otro, que se eviten concentraciones inconvenientes. igualmente
esta misma secretaría queda legalmente capacitada para establecer la proporción
máxima de los créditos que se puedan conceder a cierto tipo de sociedades, así como
la inversión en valores de la misma manera que los recursos captados por las vías
institucionales de crédito se destinen preferentemente hacia los sectores más urgidos
de recursos financieros.
en este marco de referencia cabe subrayar la ampliación hasta quince años en el
plazo que la ley establece actualmente para los créditos refaccionarios que pueden
otorgar los bancos de depósito y ahorro y las sociedades financieras a empresas
industriales y agropecuarias. la ampliación del período de amortización de los
préstamos bancarios auspiciados por esos contratos típicos, coadyuvará en forma
decisiva a incrementar la capitalización de dichos sectores y, por ende, su
productividad.
la iniciativa presidencial faculta legalmente al banco de méxico, s.a., para ayudar
a las instituciones que resulten afectadas por condiciones especiales del mercado de
capitales, permitiéndole abonar intereses por las sumas del encaje que excedan a los
mínimos legales.
en síntesis: a juicio de la comisión que suscribe la iniciativa tiende a sanear y
tecnificar el sistema financiero nacional mediante una legislación moderna y
progresista, que le da mayor solidez a nuestras prácticas bancarias.
aunque la exposición de motivos de la iniciativa es clara y definida, podríamos
decir que las modificaciones, supresiones y adiciones propuestas, son diecinueve
fundamentales, que a continuación también sintetizamos:
1. supresión de los textos que autorizan al ejecutivo federal para otorgar
concesiones a sociedades que puedan realizar operaciones de ahorro y préstamo,
implicando esta medida, la liquidación o fusión de dichas sociedades en forma
gradual, protegiendo los intereses del público;
2. supresión de las cámaras de compensación en su calidad de organizaciones
auxiliares de crédito, para que, en forma exclusiva realice este servicio el banco de
méxico, s. a., bien directamente o a través de arreglos especiales que éste realice
con las instituciones de crédito;
3. para propiciar mayor seguridad al funcionamiento de las instituciones de crédito,
la secretaría de hacienda y crédito público: dictará las reglas generales para que
las sociedades financieras puedan otorgar créditos sin garantías reales, así como
1722
realizar los descuentos respectivos;
se reforma a la ley bancaria, con objeto de que el banco de méxico s. a., abone
intereses por depósitos que se constituyan por encima de los mínimos que fije la ley
para las instituciones obligadas a mantener un depósito proporcional, derogando
igualmente, de la ley orgánica del banco de méxico, la prohibición de pagar
intereses sobre estos depósitos excedentes;
4. la secretaría de hacienda y crédito público, mediante reglas generales,
determinará el monto máximo de los créditos de cualquier clase que las instituciones
de crédito puedan otorgar a personas físicas o morales que por sus nexos
patrimoniales puedan constituir riesgos comunes;
5. se faculta, en forma general, al banco de méxico, s. a., para fijar tasas que las
instituciones de crédito puedan cobrar por los servicios prestados, regulando
igualmente, en forma general, el costo de operaciones pasivas a las propias
instituciones;
6. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para establecer la
proporción máxima de los créditos que se puedan conceder a las empresas
controladas, directa o indirectamente por extranjeros, así como la inversión en
valores de las mismas, logrando así que los recursos captados por la banca se
destinen, preferentemente, al financiamiento y apoyo de las empresas mexicanas;
7. se complementan facultades en materia de tasas de interés de la comisión
nacional bancaria y de seguros, oyendo la opinión del banco de méxico, s. a.,
para autorizar a las
instituciones de crédito a colocar valores emitidos por ellas o con su intervención,
por abajo o encima de su valor para que, sin variar las tasas nominales de los títulos
bancarios, se adapten a cambiantes situaciones de los mercados de dinero y
capitales;
8. se proponen, además, diversas reformas que tienen por objeto hacer aplicables a
otras instituciones de crédito disposiciones sobre sanas prácticas bancarias vigentes,
haciendo extensivas para las sociedades financieras las disposiciones que ya rigen
para la banca comercial por cuanto al capítulo relacionado con la inversión en
valores según lo determina la comisión nacional de valores.
9. a) ampliación del plazo de vencimiento de diez años a quince años a los créditos
refaccionarios, que otorguen los bancos de depósito y ahorro y las sociedades
financieras para actividades agropecuarias e industriales;
b) se iguala el sistema de avales que efectúan las sociedades financieras como los
bancos de depósito.
10. se elimina el requisito legal de mantener la proporción de existencia en caja a las
instituciones de crédito, en virtud de que la regulación de la liquidez del sistema
bancario, está a cargo del banco de méxico, s.a.;
11. a) se procurará que las personas que administran las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares tengan la calidad moral adecuada y suficiente
conocimiento de la técnica bancaria; y
b) se recoge del reglamento de la ley respectiva, la disposición de que la secretaría
1723
de hacienda y crédito público autorice el control de un 25% o más del capital social
de una institución de crédito u organización auxiliar en manos de persona o grupo,
con el objeto de garantizar, en la mejor forma posible, los intereses de los acreedores
y depositantes;
12. se otorgue una facultad de veto a la autoridad bancaria, para la designación de
personas que obliguen a las instituciones de crédito tales como:
a) delegados fiduciarios;
b) miembros de los consejos de administración;
c) comisarios;
d) directores;
e) gerentes, etc.
13. se determina una mayor y más clara responsabilidad a consejeros y comisarios
de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares en la información
que se proporcione al publico;
14. se aumentan las sanciones en contra de los que resultaren responsables de actos
atentatorios de la solidez y patrimonio de las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares;
15. se reforma el procedimiento en caso de pérdida de capital social, estableciendo
reglas para reponer dicho capital, antes de cancelar la concesión operativa como
último extremo.
16. se revocarán concesiones por incumplimiento de funciones típicamente
bancarias, para quienes conservan aquellas con fines especulativos;
17. se faculta a la autoridad correspondiente para regularle a las instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares, los costos de los servicios bancarios;
18. se reglamenta a los grupos denominados financieros, reconociéndolos
jurídicamente como tales, imponiéndoles la obligación de seguir una política
financiera coordinada, estableciendo un sistema de garantía recíproca en casos de
pérdida de sus capitales pagados;
19. se crea un solo organismo denominado comisión nacional bancaria y de
seguros encargada de la inspección y vigilancia del sistema financiero del país, que
fusione las actuales comisión nacional bancaria y comisión nacional de seguros;
ahora bien, en relación con las provisiones estatuidas respecto de la obligación de
los grupos financieros de constituir una reserva de apoyo recíproco proveniente de
sus utilidades, la comisión juzga que, en algunos casos concretos en los cuales se
comprobase la existencia de tales reservas, debiera eximirse de la obligación
apuntada, proponiendo que se agregue al párrafo segundo de la fracción io. del
artículo 99 - bis, párrafo adicional en los siguientes términos:
'las instituciones que tengan la obligación ilimitada de responsabilidad recíproca
respecto a la reposición de sus pérdidas de capital, podrán dejar de constituir, total o
parcialmente, según sus nexos patrimoniales, el fondo de que se trata, de acuerdo
con la autorización que, con base en normas de carácter general, otorgue la
secretaría de hacienda.'
en virtud de ajustarse a derecho la inciativa en cuestión, y que su contenido
1724
responde a las exigencias del desarrollo económico con una clara proyección de
justicia social, es de aprobarse y se aprueba la iniciativa que reforma y adiciona las
leyes general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y orgánica
del banco de méxico, conforme al siguiente:
proyecto de decreto que reforma y adiciona las leyes
general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y orgánica del banco de méxico.
artículo primero. se reforman los artículos 2º.; 8º.; fracción xii; 10, fracción v; 11,
fracciones iv, vi inciso b), ix, y xvi incisos 4 y 7; 13; 17, fracción viii - bis; 27 -
bis; 28, fracción vii; 28 - bis; 45, fracción ii, inciso a); 95; 100, fracción v; 153 -
bis; y 153 - bis - 1, de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, para quedar en los términos siguientes:
'artículo 2º. para dedicarse al ejercicio de la banca y del crédito se requerirá
concesión del gobierno federal, que compete otorgar discrecionalmente a la
secretaría de hacienda y crédito público, oyendo la opinión de la comisión
nacional bancaria y del banco de méxico.
las concesiones que otorgue el gobierno federal se referirán a alguno de los
siguientes grupos de operaciones de banca y crédito:
i. el ejercicio de la banca de depósito;
ii. las operaciones de depósito de ahorro, con o sin emisión de estampillas y bonos
de ahorro;
iii. las operaciones financieras que incluyan emisión de bonos financieros y otras
operaciones pasívas;
iv. las operaciones de crédito hipotecario con emisión de bonos y garantía de
cédulas hipotecarias;
v. las operaciones de capitalización; y
vi. las operaciones fiduciarias.
las sociedades para las que haya sido otorgada concesión en los términos de las
fracciones anteriores, serán instituciones de crédito.
las concesiones para realizar las operaciones de depósito de ahorro y para llevar a
cabo las operaciones fiduciarias a que se refieren las fracciones ii y vi podrán ser
otorgadas, o bien a sociedades con el solo objeto de practicar las operaciones
referidas, o bien a sociedades que practiquen o se propongan practicar las
operaciones especificadas en las fracciones i, iii, iv y v.
en ningún caso podrán otorgarse concesiones a una misma sociedad, para llevar a
cabo más de uno de los grupos de operaciones a que se refieren, respectivamente, las
fracciones i, iii, iv y v.
las concesiones son por su propia naturaleza intransmisibles.'
'artículo 8º. solamente podrán disfrutar de concesión las sociedades constituidas en
forma de sociedad anónima de capital fijo o variable, organizadas con arreglo a la
ley de sociedades mercantiles y a las siguientes reglas que son de aplicación
especial cuando se trate de sociedades que tengan por objeto las operaciones a que
se refieren los artículos 2º. y 3º. de esta ley:
1725
xii. cuando la comisión nacional bancaria advierta que la situación financiera de
una institución de crédito u organización auxiliar determina pérdidas que afecten a
su capital pagado, la propia comisión lo hará del conocimiento de la secretaría de
hacienda y crédito público, la cual concederá a la sociedad un plazo de 15 días a
partir de la fecha de notificación, para que ésta exponga lo que a su derecho
convenga. si la secretaría de hacienda juzga que han quedado comprobadas las
pérdidas que afectan al capital pagado, fijará un plazo que no será menor de 60 días
para que se integre el capital en la cantidad necesaria para mantener la operación de
la sociedad dentro de las proporciones legales, notificándola para este efecto.
si transcurrido el lapso a que se refiere el párrafo anterior no se hubiere integrado el
capital necesario, la secretaría de hacienda, en protección del interés público, podrá
revocar la concesión respectiva o declarar que las acciones representativas del
capital social pasan de pleno derecho a propiedad de la nación; en este último caso,
la propia secretaría procederá a la integración de dicho capital mediante la emisión
y el pago de nuevas acciones, las cuales podrá discrecionalmente colocar en el
mercado. la resolución que adopte la secretaría de hacienda deberá notificarse a la
sociedad interesada, publicarse en el diario oficial de la federación y en dos
periódicos diarios de amplia circulación en el país.
los tenedores de las acciones que hayan pasado al dominio de la nación solamente
tendrán derecho a recibir de la secretaría de hacienda, contra la entrega de los
títulos, el valor que se determine contablemente en el momento en que pasaron al
dominio de la nación. si la pérdida del capital pagado hubiere sido total, dichos
títulos carecerán de valor y derecho algunos y sus tenedores estarán obligados a
entregarlos a la secretaría de hacienda.'
'artículo 10. las sociedades que disfruten de concesión para el ejercicio de la banca
de depósito, estarán autorizadas en los términos de esta ley para efectuar las
siguientes operaciones:
v. otorgar préstamos y créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año,
pero que no exceda de dos, así como refaccionarios a plazo no mayor de quince
años, dentro de los límites que establece la ley;
'artículo 11. la actividad de los bancos de depósito estará sujeta a las siguientes
reglas:
iv. los bancos de depósito deberán conservar en el banco de méxico, en moneda
nacional, un depósito proporcional al monto de sus obligaciones por depósitos a la
vista, a plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, y del resto de
su pasivo, con excepción de las operaciones que el propio banco de méxico, a través
de disposiciones de carácter general, no considere computables. el banco de méxico
sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de los porcentajes
mínimos que establece la ley.
dicho depósito quedará sujeto a las reglas que dicte el banco de méxico, de acuerdo
con las siguientes bases:
1ª. no será menor del 15% ni mayor del 50% respecto a los depósitos a la vista en
moneda nacional o extranjera;
1726
1ª. bis. no será menor del 10% ni mayor del 50% respecto de los depósitos a plazo
en moneda nacional o extranjera;
2ª. no será menor del 5% ni mayor de 50% respecto de los depósitos en cuenta de
ahorro en moneda nacional o extranjera;
3ª. el 50% fijado como máximo en las bases 1a. 1a. bis y 2a., podrá ser elevado por
necesidades monetarias y de crédito, a juicio del banco de méxico, pero sólo
respecto a los depósitos que excedan el monto de los que existan en los bancos en la
fecha en que se adopte esta medida;
4ª. el banco de méxico podrá cargar un interés penal que no será inferior del 12%
sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de las instituciones que omitan
constituir o dejen de completar los depósitos a que se refieren
estas bases, o cuando dispongan de parte de ellos;
5ª el banco de méxico podrá permitir que el depósito proporcional relacionado con
los depósitos a la vista o al plazo en moneda extranjera se constituya en divisas.
las resoluciones que el banco de méxico dicte conforme a la presente fracción
tendrán carácter general; pero podrán aplicarse sólo a una determinada categoría de
depósitos o zona bancaria o localidad, según las propias resoluciones lo determinen.
a los depósitos en el banco de méxico de que trata esta fracción, se abonarán y
cargarán los saldos que a su favor o en contra de la institución de crédito depositante
arrojen las operaciones de la cámara de compensación.
las demás instituciones a que se refiere esta ley, que reciban depósitos a la vista, a
plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, deberán también
conservar en el banco de méxico un depósito proporcional al monto de sus
obligaciones de esa clase y del resto de su pasivo exigible, que se regirá por las
bases anteriores; y sin perjuicio de la sanción a que se refiere la base 4ª de esta
fracción; la falta de cumplimiento a las disposiciones de la misma podrá dar lugar a
la declaración de caducidad de la concesión otorgada a la institución de que se trate.
las sociedades financieras sólo constituirán el depósito a que se refiere el párrafo
anterior, sobre los depósitos a la vista y a plazo, en moneda nacional o extranjera,
que conforme a esta ley estén autorizadas a recibir, quedando exceptuado de esta
obligación el resto de su pasivo exigible.
...............................................................................................................................
vi. no excederá del 20% del pasivo exigible a la vista la suma:
..................................................................................................................................
b) de los préstamos y créditos refaccionarios a plazo no mayor de quince años;
.....................................................................................................................................
ix. con cargo a su capital pagado y reservas de capital, podrán otorgar préstamos y
créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año, sin que exceda de dos, y
refaccionarios a plazo no mayor de quince años;
.......................................................................................................................................
.
xvi. los créditos refaccionarios a que se refiere el inciso b) de la fracción vi,
quedarán sujetos a las siguientes condiciones:
1727
.......................................................................................................................................
....
4. no se otorgarán a plazo mayor de quince años debiendo pactarse el reembolso por
amortización proporcional en plazos no mayores de un año cada uno. sin embargo,
cuando la naturaleza de la inversión lo justifique podrá pactarse el aplazamiento de
las amortizaciones, de acuerdo con reglas generales que fije la secretaría de
hacienda y crédito público oyendo la opinión del banco de méxico;
.......................................................................................................................................
.......
7. su importe no excederá del 75% del valor comprobado mediante avalúo de los
bienes dados en garantía, excepto los frutos o productos pendientes de obtenerse;
.......................................................................................................................................
..........
'artículo 13. cuando no se trate de operaciones de descuento de papel comercial
librado como consecuencia de una operación de compra - venta de mercancías
efectivamente realizada, o de créditos o préstamos con prenda de valores, de
mercancías depositadas en almacenes generales de depósito, o de documentos que
amparen su transporte, y siempre que el importe de dichos créditos o préstamos no
exceda del 80% del valor de la prenda respectiva, o de préstamos refaccionarios o de
habilitación o avío, los bancos de depósito estarán obligados, para otorgar créditos o
préstamos de cuantía superior a $100,000.00, a exigir la presentación del último
balance y cuenta de perdidas y ganancias del deudor, autorizados con la firma del
mismo. cuando se trate de responsabilidades de esta clase, de más de ... 200,000.00
exigirán los balances y cuentas de pérdidas y ganancias correspondientes a los tres
años inmediatos anteriores, o a los que haya practicado el solicitante cuando hubiere
operado menos de los tres años, y cuando las responsabilidades por cliente excedan
de ... $1.000,000.00, deberán exigir, además de los balances y cuentas de pérdidas y
ganancias correspondientes a los tres años inmediatos anteriores, estados de
situación trimestrales y el último balance anual certificado por contador público
titulado.
los bancos de depósito estarán obligados, asimismo, a recabar información sobre la
solvencia económica y moral de sus deudores, cualquiera que sea el importe de sus
responsabilidades.
al realizar sus operaciones, deben diversificar sus riesgos de acuerdo con las sanas
prácticas bancarias.
la secretaría de hacienda y crédito público, oyendo las opiniones de la comisión
nacional bancaria y del banco de méxico, determinará mediante reglas generales,
los límites máximos del importe de las responsabilidades directas y contingentes de
una misma persona, entidad o grupo de personas que por sus nexos patrimoniales o
de responsabilidades, constituyan riesgos comunes.
se entiende por responsabilidades directas aquellas que no estén sujetas a condición
suspensiva, y contingentes las que estén sujetas a dicha condición. en todo caso se
estará a las disposiciones que dicte la comisión nacional bancaria.'
1728
'artículo 17. a los bancos de depósitos les estará prohibido:
.......................................................................................................................................
.............
viii bis. contraer responsabilidades u obligaciones por cuenta de terceros, distintas
de las aceptaciones y cartas de crédito a que se refiere la fracción vii del artículo 10
y de los avales y endosos que efectúen en los términos de las prácticas bancarias
normales, y, además, con la salvedad a que se contrae la fracción ix de este
precepto. la facultad de avalar podrá ser ejercida en forma general, aceptando la
institución avalista dar su garantía en documentos que se extiendan hasta por el
monto del crédito concedido, y deberá sujetarse a las
reglas generales que dicte la secretaría de hacienda y crédito público;
.......................................................................................................................................
..............
'artículo 27 bis. las sociedades financieras deberán conservar en el banco de
méxico, s. a., en moneda nacional, un depósito proporcional al monto de su pasivo
exigible en moneda nacional y extranjera, con deducción de los depósitos a la vista,
o a plazo y de la emisión de bonos financieros, en razón de su régimen legal especial
y de las demás cuentas que, mediante disposiciones de carácter general, autorice el
banco de méxico, s. a., que no será menor del 5% ni mayor del 30% de dicho
pasivo, y que el banco de méxico, s. a., determinará mediante disposiciones de
carácter general. el máximo indicado podrá ser elevado por necesidades monetarias
y de crédito, a juicio del propio banco de méxico, s. a., pero sólo respecto al pasivo
que exceda del monto del existente en las financieras en la fecha que se adopte la
medida.
el banco de méxico sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de
los porcentajes mínimos que establece esta ley.
se considerarán como parte de dicho depósito legal, las cantidades que las
sociedades financieras mantengan en depósito a la vista en el banco de méxico, s.
a., y dentro de los límites que señale la propia institución, en moneda nacional que
tengan en su poder, en depósitos a la vista y a plazo en bancos de depósito, en
certificados de depósito bancario de las propias instituciones, y en las demás
inversiones que al efecto decida autorizar el propio banco de méxico, s. a.,
mediante las disposiciones de carácter general que expida.
el banco de méxico, s. a., podrá cargar un interés penal que no será inferior del
12% sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de las instituciones que
omitan constituir o dejen de completar el depósito y las inversiones a que se refiere
este precepto, o cuando dispongan de parte de ellas; y para el efecto del cómputo y
de la aplicación de esta pena, el banco de méxico, s. a., expedirá las reglas a que
deberán sujetarse.
el banco de méxico, s. a., podrá permitir que el depósito proporcional relacionado
con los pasivos en moneda extranjera se constituya en divisas.
la secretaría de hacienda y crédito público, por disposiciones de carácter general,
podrá establecer la obligación del depósito legal para las operaciones de pasivo
1729
contingente que por su utilización puedan considerarse análogas a las del pasivo
exigible, ajustándose a los porcentajes y normas de este precepto.
las sociedades financieras deberán mantener constantemente activos liquidables a
los plazos de vencimiento y proporcionarles a la cuantía de sus operaciones pasivas.'
'artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las
siguientes reglas:
.......................................................................................................................................
...............
vii. los préstamos de habilitación o avío tendrán un plazo de vencimiento no mayor
de tres años y los refaccionarios no mayor de quince; serán otorgados para fomento
de la industria, de la agricultura o de la ganadería, en los términos del artículo 125
de esta ley y de la sección 5ª, capítulo iv del título ii de la ley general de títulos y
operaciones de crédito, y su importe no excederá del 75% del valor comprobado
mediante avalúo de los bienes dados en garantía, excepto los frutos o productos
pendientes de obtenerse;
.......................................................................................................................................
..................
artículo 28 bis. las operaciones que celebren las sociedades financieras, quedarán
sujetas a las reglas que se señalen en el artículo 13 de esta ley.'
'artículo 45. la actividad de las instituciones fiduciarias se someterá a las siguientes
reglas:
.......................................................................................................................................
.....................
ii. la proporción de sus responsabilidades con su capital se someterá a las siguientes
reglas:
a) cuando se trate de las operaciones a que se refiere la fracción xvi de este
artículo, o de actos que consistan en atestiguar o verificar situaciones jurídicas o de
hecho, o de vigilancia de empresas o sociedades, o de su contabilidad, o en llevar
libros de contabilidad y, en general, de practicar operaciones que no impliquen
transferencia a favor de la institución de bienes o derechos de ninguna clase, ni
administración de fondos, ni percepción de rentas o de productos de realización de
bienes, ni garantía pecuniaria de ninguna clase, no se computarán estas operaciones
a los efectos de esta fracción;
.......................................................................................................................................
.....................
'artículo 95. todas las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, deberán
publicar el estado mensual de sus operaciones y su balance general anual, de
acuerdo con las reglas de agrupación de cuentas establecidas por la comisión
nacional bancaria, precisamente dentro del mes y los 60 días siguientes a su fecha,
respectivamente. tales publicaciones serán bajo la estricta responsabilidad de los
administradores y comisarios de la sociedad que hayan aprobado y dictaminado la
autenticidad y la exactitud de los datos contenidos en dichos estados contables. ellos
deberán cuidar de que éstos revelen efectivamente la verdadera situación financiera
1730
de la sociedad y quedarán sujetos a las sanciones correspondientes en el caso de que
las publicaciones no se ajusten a esa situación.
sin perjuicio de lo anterior, si la comisión nacional bancaria, al revisar los estados
o balances ordenara correcciones que, a su juicio, fueran fundamentales para
ameritar su publicación, podrá acordar que se publiquen con las modificaciones
pertinentes y, en su caso, esta publicación se hará dentro de los 15 días siguientes al
acuerdo. en ningún otro caso podrán hacerse segundas publicaciones.
los balances anuales deberán ser presentados a la comisión nacional bancaria
dentro de los 30 días siguientes al cierre del ejercicio
correspondiente, acompañados de una copia certificada del acta de la junta del
consejo de administración en que hayan sido aprobados, junto con los documentos
justificativos y un informe general sobre la marcha de los negocios de la sociedad,
así como del dictamen del comisario con las observaciones y propuestas que
considere pertinentes, el cual deberá incluir los principios de auditoría aplicables y
una conclusión debidamente razonada de la situación financiera de la sociedad.
asimismo, dentro del mes siguiente a la presentación de los balances, las
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, estarán obligadas a enviar
informes y dictámenes sobre los mismos de sus auditores externos, quienes reunirán
los requisitos que fije la comisión nacional bancaria. la comisión nacional
bancaria deberá hacer las observaciones que fueren procedentes dentro de los 60
días siguientes al recibo de la documentación a que se refieren los párrafos
anteriores.'
'artículo 100. la secretaría de hacienda y crédito público, oyendo a la comisión
nacional bancaria y a la institución u organización afectada, podrá declarar la
revocación de la concesión en los siguientes casos:
.......................................................................................................................................
........................
v. si reiteradamente, a pesar de las observaciones de la comisión nacional
bancaria, la institución no cumple las funciones de banca y crédito para las que fue
concesionada, excede los límites de su pasivo determinados por esta ley, ejecuta
operaciones distintas de las permitidas por la concesión y por esta ley, o no mantiene
las proporciones del activo establecidas en la misma;
.......................................................................................................................................
..........................
artículo 153 bis. serán sancionados con prisión de dos a diez años quienes incurran
en la violación de cualquiera de las prohibiciones, o en el incumplimiento de una o
más de las obligaciones que establece esta ley en los artículos 17, fracción xv y 46,
fracción iv; y en los artículos 22; 33, fracción xiii; 39, fracción vii; 43, fracción
iv; y 49, en cuanto a la referencia contenida en ellos de la fracción xv del artículo
17 citado.
las penas previstas en este artículo se aplicarán también a quienes a sabiendas
hayan celebrado el negocio con la institución de crédito, si se trata de personas
físicas, o a quienes hayan representado a las sociedades deudoras.'
1731
'artículo 153 bis. los funcionarios y los empleados de las instituciones de crédito u
organizaciones auxiliares que omitan registrar en los términos del primer párrafo del
artículo 94 de esta ley, las operaciones realizadas por la institución u organización
de que se trate, o que a sabiendas realicen, falsifiquen, alteren o simulen operaciones
que resulten en quebrantos al capital pagado de la institución, serán sancionados con
las penas que señala el artículo que antecede.
en los casos previstos en este artículo y en el anterior, se procederá a petición de la
secretaría de hacienda y crédito público, quien escuchará la opinión de la
comisión nacional bancaria.'
artículo segundo. se adiciona la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, con los artículos 3 bis, 91 bis, 99 bis, 138 bis, 138 bis 1,
138 bis 2, 138 bis 3, y 160 bis, del tenor siguiente
'artículo 3 bis. las personas o grupos de personas físicas o morales que tengan
interés en adquirir el control del 25% o más de acciones representativas del capital
social de una institución u organización auxiliar de crédito, deberán obtener
previamente la secretaría de hacienda y crédito público la autorización
correspondiente.
para tal efecto, las personas mencionadas deberán presentar a la secretaría de
hacienda y crédito público, la solicitud correspondiente, acompañando la
información suficiente para demostrar su solvencia moral y económica y la
capacidad técnica y administrativa de la persona o grupo de personas solicitantes.
la secretaría de hacienda y crédito público otorgará o negará discrecionalmente la
autorización solicitada, oyendo la opinión de la comisión nacional bancaria y del
banco de méxico.
la adquisición del control del 25% o más de las acciones representativas del capital
social de instituciones y organizaciones auxiliares de crédito por personas o grupos
de personas sin la autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público
a que se refiere este artículo, se considerará, independientemente de la sanción de
nulidad que corresponde, una irregularidad en la organización y funcionamiento de
estas sociedades para los efectos del artículo 171.'
'artículo 91 bis. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
desempeñaran su cometido y ejercitarán sus facultades por medio de uno o más
funcionarios que se designen especialmente al efecto, y de cuyos actos responderá
directa e ilimitadamente la institución, sin perjuicio de las responsabilidades civiles
o penales en que ellos incurran personalmente. la comisión nacional bancaria
podrá, en todo tiempo, vetar la designación, o acordar que se proceda a la remoción
o suspensión de los miembros del consejo de administración, comisarios, directores
y gerentes, y de los funcionarios que puedan obligar con su firma a la institución,
cuando considere que tales designaciones no corresponden a personas con la
suficiente calidad moral y técnica para la adecuada administración y vigilancia de
las instituciones.'
`artículo 99 bis. las agrupaciones de instituciones de crédito que se obliguen a
seguir una política financiera coordinada y entre las cuales existan nexos
1732
patrimoniales de importancia, podrán ostentarse ante el público con el carácter de
grupos financieros, siempre que cumplan con los siguientes requisitos:
las instituciones deberán garantizarse la reposición de las pérdidas de sus capitales
pagados, conforme a las bases siguientes:
i. las instituciones se obligarán a separar anualmente por lo menos, un 10% de las
utilidades que resulten después de pagar el impuesto sobre la renta y la participación
a los trabajadores. con las cantidades que separen constituirán un fondo común
hasta que éste alcance un importe igual a la suma del 50% de los capitales pagados y
reservas de capital de las instituciones agrupadas. las cantidades que las
instituciones separen para el fin señalado no formarán parte del capital y reservas de
capital de las instituciones agrupadas para el efecto de computar su capacidad de
recepción de pasivos ni para cubrir sus inversiones obligatorias;
las instituciones que tengan la obligación ilimitada de responsabilidad recíproca
respecto a la reposición de sus pérdidas de capital, podrán dejar de constituir, total o
parcialmente, según sus nexos patrimoniales, el fondo de que se trata, de acuerdo
con la autorización que, con base en normas de carácter general, otorgue la
secretaría de hacienda.
ii. el fondo común deberá ser administrado en fideicomiso por el banco de méxico.
los recursos que formen el fondo común deberán invertirse en valores emitidos por
el gobierno federal o por instituciones nacionales de crédito u otras inversiones que
determine el banco de méxico;
iii. para la celebración del contrato de garantía requerirán la aprobación previa de
asambleas extraordinarias de accionistas;
los términos del contrato de garantía y del contrato de fideicomiso requerirán de la
aprobación de la secretaría de hacienda;
iv. solamente deberán reponer pérdidas con cargo al fondo, cuando éstas hayan sido
previamente determinadas por la comisión nacional bancaria y con la autorización
previa de la secretaría de hacienda y crédito público;
v. para que las instituciones puedan rescindir el contrato de garantía, se requerirá
que lo soliciten con tres años de anticipación a las demás instituciones agrupadas y
la rescisión surtirá efectos a partir de transcurrido dicho plazo, salvo el caso de
oposición. si la solicitud de rescisión es objetada por alguna de las demás
instituciones, la controversia será resuelta en juicio arbitral por la secretaría de
hacienda y crédito público, por conducto de la comisión nacional bancaria;
vi. los contratos de garantía y de fideicomiso deberán prever la aplicación de los
rendimientos del fondo, así como los rescates a que tengan derecho las instituciones
agrupadas en caso de liquidación total o parcial del mismo.
los grupos de instituciones de crédito podrán publicar estados numéricos en que se
consoliden las cifras de los balances individuales de las instituciones que lo integren.
dichos estados deberán formularse conforme al agrupamiento de cuentas que
establezca la comisión nacional bancaria.
artículo 138 bis. la secretaría de hacienda y crédito público, fijará los cargos que
las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares puedan hacer al público por
1733
los servicios que proporcionen.'
'artículo 138 bis. las instituciones de crédito no podrán hacer pagos por intereses,
comisiones u otros conceptos en las operaciones pasivas que realicen, en exceso de
los límites que fije el banco de méxico.'
'artículo 138 bis. 1. las instituciones de crédito en las operaciones de compra y
venta de valores emitidos por ellas o con su intervención, deberán sujetarse a los
márgenes que fije la comisión nacional bancaria oyendo la opinión del banco de
méxico, cuando se realicen a precios bajos o sobre la par de su valor nominal.'
'artículo 138 bis 3. la secretaría de hacienda y crédito público, por medio de
reglas generales, podrá fijar la proporción máxima de los créditos que se concedan a
empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros, y de los valores que
puedan adquirir conforme a esta ley las instituciones de crédito, emitidos por
empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros.'
'artículo 160 bis. las funciones de inspección y vigilancia de las instituciones de
seguros que corresponden a la secretaría de hacienda y crédito público en los
términos de la ley general de instituciones de seguros y demás disposiciones
aplicables, se ejercerán por conducto de la comisión nacional bancaria.'
artículo tercero. se adicionan las fracciones i bis y xviii al artículo 28; y la
fracción xvi al artículo 45, de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, con el siguiente texto:
'artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las
siguientes reglas:
...
i bis. las inversiones en valores a que se refieren las fracciones ii, iii y vi del
artículo 26, sólo podrán realizarse en aquellos que sean aprobados por la comisión
nacional de valores para este efecto.
.......................................................................................................................................
.............................
xviii. los préstamos o créditos de cualquier clase que no tengan garantía real y los
descuentos, quedarán sujetos a las reglas generales que la secretaría de hacienda y
crédito público dicte, oyendo la opinión de la comisión nacional bancaria y del
banco de méxico.'
'artículo 45. la actividad de las instituciones fiduciarias se someterá a las siguientes
reglas:
.......................................................................................................................................
................................
xvi. cuando se trate de operaciones de fideicomiso que constituya el gobierno
federal en instituciones nacionales de crédito, o que el mismo, para los efectos de
esta fracción, declare de interés público a través de la secretaría de hacienda, no
será aplicable el
plazo que establece la fracción iii del artículo 359 de la ley general de títulos y
operaciones de crédito.'
artículo cuarto. se reforman las fracciones v y xxvi del artículo 24 de la ley
1734
orgánica del banco de méxico, para quedar en los términos siguientes: artículo 24.
el banco podrá, en las condiciones que fije su consejo y de acuerdo con esta ley:
.......................................................................................................................................
...................................
v. recibir depósitos a la vista o a plazo en moneda nacional o extranjera del
gobierno federal, distrito y territorios federales y de los gobiernos de los estados,
de los municipios y de las empresas que dependan del gobierno federal o en las que
éste tenga participación, así como los demás depósitos expresamente previstos por
esta ley. el banco podrá abonar intereses sobre los depósitos que reciba conforme a
esta ley, con las limitaciones que se establezcan para los bancos de depósito en la
ley general de instituciones de crédito. dichas limitaciones no regirán cuando se
trate de depósitos constituidos por instituciones de crédito en cuanto excedan de los
límites mínimos a que estén obligadas de acuerdo con las leyes.
.......................................................................................................................................
......................................
xxvi. operar como cámara de compensaciones para las instituciones asociadas,
organizar y administrar el servicio respectivo en la república y celebrar con sus
asociados arreglos tendientes a reducir al mínimo los pagos en numerario;
.......................................................................................................................................
.........................................
transitorios:
artículo primero. los bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, podrán
seguir operando en los términos de su concesión y del texto de los artículos
correspondientes que se derogan, por el término de un año, plazo en el cual deberán
convenir con la secretaría de hacienda y crédito público respecto a los términos y
condiciones en que operarán. en caso contrario la misma secretaría podrá revocar la
concesión.
artículo segundo. los límites del 5% para las responsabilidades directas de una
misma persona o entidad y del 20% para las responsabilidades por todos conceptos,
en relación con el pasivo exigible de los bancos de depósito, así como el límite del
5% para las responsabilidades directas de una misma persona o sociedad en relación
con el pasivo exigible y el capital y las reservas de capital de las sociedades
financieras, mencionados en los artículo 13 y 33, fracción v que se reforman,
seguirán en vigor en tanto la secretaría de hacienda expide la reglamentación a que
se refiere la reforma al artículo 13. artículo tercero. en virtud de las nuevas
funciones de inspección y
vigilancia de las instituciones de seguros contenidas en el presente decreto, en el
futuro la denominación de la comisión nacional bancaria será comisión nacional
bancaria y de seguros.
artículo cuarto. se derogan las fracciones ii del artículo 3o.; v del artículo 33; vi
del artículo 39; y los artículos del 46-a) al 46-u) y del 62 al 67, inclusive, de la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
artículo quinto. se abrogan el reglamento de la comisión nacional de seguros
1735
expedido el 14 de febrero de 1956, publicado en el diario oficial de la federación el
día 28 del mismo mes y año; y el reglamento de los artículos segundo y octavo
fracción ii bis de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, de fecha 2 de junio de 1970, publicado en el diario oficial de la
federación el día 8 del mismo mes y año.
artículo sexto. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1970.- moneda e instituciones de crédito:
diputado humberto hiriart urdanivia.- diputada guillermina sánchez meza de
solís.- diputado moisés ochoa campos.- diputado salvador reséndiz arreola.-
diputado alberto hernández curiel.- diputado ramón uribe urzúa.- diputado
alejandro gascón mercado.- estudios legislativos: santiago roel garcía, d. s.- j.
carlos osorio aguilar, d. s.- sección, comercio y crédito: diputado alberto
canseco ruiz.- diputado manuel orijel salazar.- diputado francisco zárate vidal."
-trámite: primera lectura.
el c. secretario bátiz vázquez, bernardo: (desde su curul): pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. bátiz vázquez, bernardo: con objeto de presentar un voto particular
respecto de la misma iniciativa, como miembro de la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado bátiz.
- el c. bátiz vázquez, bernardo:
"voto particular que con fundamento en los artículos 88, 94 y 95 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos,
presenta el diputado bernardo bátiz vázquez, miembro de la comisión de moneda e
instituciones de crédito en relación con el proyecto de decreto enviado por el
ejecutivo, que reforma y adiciona las leyes general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y orgánicas del banco de méxico.
este voto particular se refiere exclusivamente al segundo punto del artículo ii del
proyecto de decreto, mediante el cual se adiciona el artículo 91 bis de la ley
general de instituciones de crédito y al punto primero del artículo iii del mismo
proyecto de decreto que se refiere a las
modificaciones que se proponen para la fracción i bis del artículo 28 de la misma
ley.
mediante las adiciones al artículo 91 bis propuestas, se pretende facultar a la
comisión nacional bancaria para que en todo tiempo pueda vetar la designación o
acordar se proceda a la remoción o suspensión de los miembros del consejo de
administración, comisarios, directores, gerentes y funcionarios que puedan
obligar con su firma a la institución, cuando considere que tales designaciones no
corresponden a personas con la suficiente calidad moral y técnica para la adecuada
administración y vigilancia de las instituciones.
esta adición, adolece de dos tipos de defectos, por una parte en cuanto que sin una
técnica legislativa adecuada, establece una sanción drástica como lo es la pérdida de
1736
un empleo o trabajo o bien la imposibilidad de un ascenso por una falta imprecisa,
ya que la causa del veto, remoción o suspensión, será el que a juicio de la comisión
nacional bancaria, el funcionario no tenga 'la suficiente calidad moral y técnica para
la adecuada administración y vigilancia de la institución'.
se deja en manos de la comisión un poder discrecional muy amplio que si bien
puede ser usado con mesura y justicia, también puede ser un instrumento de
arbitrariedad e injusticia, dada la vaguedad de los conceptos 'calidad moral y técnica
para la adecuada administración'.
no puede quedar a un simple criterio subjetivo la apreciación de la calidad moral y
técnica del funcionario; se requerirá para la norma que se propone responda a las
exigencias de seguridad jurídica y equidad, que el criterio para sancionar con la
remoción o con el veto sea objetivo y basado en datos reales, que serán en todo caso
causas graves y probadas que motiven la remoción.
por otra parte, tanto las facultades de vetar como las de remover o suspender, tal
como están establecidas en el proyecto, son violatorias de garantías constitucionales
y podrían dar lugar a procedimientos de amparos que impedirían en la práctica que
la comisión bancaria cumpliera con su obligación de asegurar que las instituciones
que operan bajo una concesión del estado lo hagan a través de personas con
suficiente calidad moral y técnica.
el artículo 4º de la constitución establece que 'a ninguna persona podrá impedírsele
que se dedique a la profesión, industria, comercio o trabajo que le acomode, siendo
lícitos. el ejercicio de esta libertad sólo podrá vedarse por determinación judicial,
cuando se ataquen los derechos de terceros, o por resolución gubernativa, dictada en
los términos que marque la ley, cuando se ofendan los derechos de la sociedad.
de acuerdo con el artículo citado, para que se pueda vetar o remover a un
funcionario de instituciones de crédito u organizaciones auxiliares, se requerirá una
determinación de la comisión nacional bancaria, basada no solamente en
apreciaciones subjetivas acerca de la moralidad y calidad técnica del removido o
vetado, si no basada en el hecho de que alguna manera se ofendan los derechos de la
sociedad.
por otra parte, los artículos 14 y 16 constitucionales, reconocen las garantías de
audiencia y legalidad de toda persona, por lo que para que el artículo 91 bis que se
adiciona no vaya en contra de estos preceptos constitucionales, será necesario que se
establezca un sistema de previa audiencia y que se exija la debida fundamentación y
motivación de la resolución que se dicte.
respecto del punto primero del artículo iii del proyecto de decreto, que propone la
reforma del artículo 28 fracción i bis de la misma ley de instituciones de crédito,
estableciendo la exigencia de que las inversiones en valores que hagan las
financieras sean siempre en valores previamente aprobados para ese efecto por la
comisión nacional de valores, sugiero que se haga una excepción, para el caso de
inversiones de todo tipo promocional para empresas nuevas o muy importantes en el
desarrollo de méxico.
es bien sabido que las financieras son entre las instituciones de crédito, las que por
1737
el tipo de capitales que captan, por los intereses a que están sujetas sus operaciones y
por el tipo de financiamiento que desarrollan son las que tienen mayores
posibilidades de fomentar el establecimiento de nuevas industrias que además de ser
fuentes de trabajo, necesarias siempre pero ahora con más razón por el crecimiento
demográfico acelerado de nuestro país, son también productoras de satisfactores y
servicios indispensables para nuestro desenvolvimiento económico.
en mi opinión se limitaría esta capacidad de las financieras y con este motivo se
limitaría el desenvolvimiento armónico de méxico, si no se exceptuaran de la
exigencia de la aprobación de las inversiones, aquellas que representan una
inversión promocional.
por lo anteriormente expuesto, sugiero que:
1. el artículo 91 bis de la ley de instituciones de crédito y organismos auxiliares,
quede redactado de la siguiente manera:
artículo 91 bis. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
desempeñaran su cometido y ejercitarán facultades por medio de uno o más
funcionarios que se designen especialmente al efecto, y de cuyos actos
corresponderán directa e ilimitadamente la institución, sin perjuicio de las
responsabilidades civiles o penales en que ellos incurran personalmente. la
comisión nacional bancaria, tendrá la facultad de vetar la designación o acordar
que se proceda a la remoción o suspensión de los miembros del consejo de
administración, comisarios, directores, gerentes o funcionarios que puedan
obligar con su firma a las instituciones, cuando haya causa grave y justificada para
ello, causa que se hará constar expresamente en la resolución que se dicte. los
interesados, tanto el vetado, removido o suspendido como la institución a la que
pertenezca, podrán recurrir esta resolución ante la secretaría de hacienda y crédito
público, mediante un procedimiento en el cual tendrán derecho de alegar y ofrecer
pruebas.
2. la fracción i bis del artículo 28 de la ley de instituciones de crédito y
organismos auxiliares, deberá quedar redactada tal como
se encuentra en el proyecto, y únicamente se le agregará el siguiente párrafo final:
'se exceptúan aquellas inversiones que se hagan en la promoción de empresas
nuevas, benéficas para el desarrollo del país o tendientes a abrir nuevas fuentes de
trabajo.'
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1970.- diputado licenciado bernardo bátiz
vázquez."
el c. presidente: trámite: agréguese al dictamen para los subsecuentes efectos.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente, agotados los
asuntos en cartera, se va dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"cámara de diputados:
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
1738
lectura del acta de la sesión anterior.
circulares de las legislaturas de los estados de aguascalientes y morelos. minuta
de la h. cámara de senadores con proyecto de decreto que concede pensión a la c.
carmen mesejo, por los servicios prestados a la patria por su extinto abuelo y tío,
generales ignacio maría escudero e ignacio escudero revueltas.
iniciativa del ejecutivo federal
de reformas a diversos artículo de la ley forestal."
- el c. presidente (a las 16:15 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana, 16 de los corrientes, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701216 - número de
diario 44
(l48a1p1on044f19701216.xml)núm. diario:44
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., miércoles 16 de diciembre de 1970 tomo i.- núm. 44
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día.
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de aguascalientes y morelos, participando la
designación de sus mesas directivas para el presente mes. de enterado
minuta
pensión
el h. senado de la república envía minuta proyecto de decreto que concede
pensión a la c. carmen mesejo escudero, por los servicios prestados a la patria por
su tío abuelo. se turna a comisión
iniciativa del ejecutivo
reformas a la ley forestal
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa de
reformas a la ley forestal. a las comisiones correspondientes e imprímase
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso
1739
constitucional necesario para que el c. arturo lópez de ortigosa pueda aceptar y
usar la condecoración que le fue otorgada por el gobierno de italia. se turna a
comisión
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 197 ciudadanos diputados.)
el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín. ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
16 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
circulares de las legislaturas de los estados de aguascalientes y morelos.
minuta
de la h. cámara de senadores con proyecto de decreto que concede pensión a la c.
carmen mesejo, por los servicios prestados a la patria por su extinto abuelo y tío
general, ignacio maría escudero e ignacio escudero revueltas.
iniciativa de ejecutivo federal
de reformas a diversos artículos de la ley forestal.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. arturo
lópez de ortigosa pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la
república italiana, que en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de
italia."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la
unión, el día quince de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del martes quince de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
noventa y cuatro ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día diez
del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera.
1740
informe que rinde la comisión de diputados designada para entregar el c.
licenciado mario moya palencia, secretario de gobernación, el oficio por el que,
conforme al artículo 93 constitucional, se solicita la comparecencia en esta cámara,
de los cc. secretarios de hacienda y crédito público y de industria y comercio. de
enterado.
oficio del c. secretario de gobernación, participando que el c. presidente de la
república, da su autorización a los cc. secretarios de hacienda y crédito público y
de industria y comercio para que comparezcan a las sesiones de este cuerpo
legislativo los días 22 y 23 del presente. de enterado.
oficio del c. secretario de gobernación por el que comunica que el c. presidente de
la república ha girado instrucciones al c. secretario de hacienda y crédito público
para que reciba a los cc. diputados integrantes de las comisiones de moneda e
instituciones de crédito y de estudios legislativos, con objeto de ilustrar a las
mismas sobre los motivos, objetivos y alcances de la iniciativa de ley que tiende a
reformar y adicionar la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y la ley orgánica del banco de méxico. de enterado.
informe que rinden las comisiones de moneda e instituciones de crédito y la de
estudios legislativos, sobre la conferencia que tuvieron con el c. secretario de
hacienda y crédito público, en relación a la iniciativa que reforma y adiciona la ley
general de instituciones de crédito y organismos auxiliares, y la orgánica del
banco de méxico. de enterado.
encontrándose a las puertas del recinto el c. ingeniero víctor bravo ahuja,
secretario de educación pública, y en cumplimiento de los acuerdos aprobados por
esta cámara de diputados en las sesiones de los días 8 y 10 de los corrientes, la
presidencia designa en comisión para que lo introduzcan al salón a los cc.
diputados octavio sentíes, consuelo escamilla de garcía, rodolfo alavez flores,
alejandro gazcón mercado, juan landerreche obregón y fortino a. garza
cárdenas.
hace uso de la palabra el c. ingeniero víctor bravo ahuja, secretario de educación
pública, para expresar sus puntos de vista en relación a la iniciativa de ley
presentada por el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los estados
unidos mexicanos, para crear el consejo nacional de ciencia y tecnología. a
continuación los cc. diputados alejandro peraza uribe, josé carlos osorio aguilar,
juan landerreche obregón, inocencio sandoval zavala, ramiro robledo treviño,
emilia dorado baltazar, jesús luján gutiérrez, doctor roberto flores granados,
ignacio herrerías montoya, laura peraldi ferriño, jorge garabito martínez manuel
stephens garcía, guillermina sánchez meza de solís, oscar de la torre padilla,
ignacio gonzález rebolledo, francisco hernández juárez, arnulfo villaseñor
saavedra y luciano arenas ochoa, previa solicitud que hacen a la presidencia por
conducto de los cc. secretarios, formulan al c. secretario de educación diversas
preguntas relativas a la misma iniciativa, a las que da debida respuesta.
en votación económica se considera suficientemente consultada la iniciativa de ley.
la presidencia en nombre de la cámara de diputados expresa al señor presidente de
1741
la república su reconocimiento, por su autorización para que el c. secretario de
educación pública compareciera ante esta representación nacional. de igual
manera expresa su complacencia al c. ingeniero víctor bravo ahuja, por las
atingentes informaciones y explicaciones acerca de la iniciativa de ley para la
creación del consejo nacional de ciencia y tecnología.
a su vez el c. ingeniero víctor bravo ahuja, secretario de educación pública,
agradece a la asamblea la posibilidad y el valor que tiene para que se traduzca en un
mejor ordenamiento.
la misma comisión que introdujo al alto funcionario lo acompaña al retirarse del
salón.
iniciativas de ley enviadas por el ejecutivo, relativas a los ingresos para el ejercicio
fiscal de 1971, de la federación; del departamento del distrito federal; del
territorio de baja california sur y del territorio de quintana roo. recibo y a la
comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
presupuestos de egresos para el ejercicio fiscal de 1971, de la federación; del
departamento del distrito federal; del territorio de baja california sur y del
territorio de quintana roo. recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e
imprímase.
el ejecutivo federal envía el informe sobre el uso de las facultades en materia
arancelaria concedidas para el ejercicio fiscal de 1970. recibo, y a la comisión de
presupuestos y cuenta e imprímase.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por las comisiones unidas de moneda e
instituciones de crédito y de estudios legislativos, por el que se reforma y adiciona
la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley
orgánica del banco de méxico. primera lectura.
el c. diputado bernardo bátiz vázquez, miembro de las comisiones dictaminadoras
presenta y da lectura a su voto particular en relación
al dictamen al que se acaba de dar lectura. trámite: agréguese al dictamen para los
subsecuentes efectos.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las dieciséis horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para mañana
miércoles dieciséis, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
comunicaciones
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: "escudo nacional.- estados unidos
mexicanos. poder legislativo. aguascalientes, ags. aguascalientes, ags., 30 de
noviembre de 1970.
c. presidente de la cámara de diputados, h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted, que la h. xlvii legislatura del estado, en
sesión celebrada hoy, llevó a cabo la elección de presidente y vicepresidente que
integrarán su mesa directiva durante el próximo mes de diciembre, habiendo
1742
resultado electos los cc. diputados j. encarnación gonzález esparza y j. guadalupe
delgado de lira, respectivamente.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado presidente, pedro de lara martínez.- diputado suplente., profesor
antonio landín rodríguez."
- trámite: de enterado.
- el c. secretario altamirano marín. ignacio:
"h. xxxviii legislatura constitucional del estado libre y soberano de morelos.
c. presidente de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
en acatamiento a lo dispuesto por el artículo 22 del reglamento interior de este
honorable congreso, en sesión ordinaria efectuada el día de hoy, se llevó a cabo la
elección de presidente y vicepresidente de la mesa directiva que funcionará durante
el próximo mes de diciembre en esta cámara legislativa, habiendo sido integrada de
la siguiente manera:
presidente, c. diputado abel sánchez aguilar; vicepresidente, c. diputado miguel
arozamena rodríguez, c. p.
al hacer del conocimiento de usted(es) lo anterior, para los efectos a que haya lugar,
les reiteramos las seguridades de nuestra consideración muy atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
cuernavaca, morelos, noviembre 27 de 1970.
fortíno ocampo chávez, d. p.- licenciada claudia ochoa barrientos, d. s.-
claudio castillo barraud, d. s."
- trámite: de enterado.
minuta
pensión
- el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presente.
para sus efectos correspondientes, tenemos el honor de remitir a ustedes, el
expediente que contiene la minuta proyecto de decreto que concede pensión de
$450.00 (cuatrocientos cincuenta pesos 00/100) mensuales a la c. carmen mesejo
escudero, por los servicios prestados a la patria por su extinto abuelo y tío los cc.
general ignacio maría escudero e ignacio escudero revueltas. reiteramos a ustedes
las seguridades de nuestras atenta y distinguida consideración.
méxico. d. f., a 10 de diciembre de 1970.- josé castillo hernández z., s.s. -
agustín ruiz soto, s. s."
"minuta proyecto de decreto:
artículo único. en virtud de los servicios prestados a la patria por el extinto general
de brigada ignacio maría escudero y el c. ignacio escudero revueltas, veterano de
la revolución, se concede pensión vitalicia de $450.00 (cuatrocientos cincuenta
pesos 00/100) mensuales a la señora carmen mensejo escudero, quien es nieta del
primero y sobrina del segundo. esta pensión le será pagada íntegramente por la
1743
tesorería de la federación.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico, d. f., a 10 de diciembre
de 1970.- josé rivera pérez campos, s. p.- josé castillo hernández, s. s.- agustín
ruiz soto, s. s."
- trámite: recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
iniciativa del ejecutivo
reformas a la ley forestal
- el c. secretario altamirano marín. ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
presentes.
anexa al presente les envío, para los efectos constitucionales, iniciativa de reformas
a la ley forestal, documento que el c. presidente de la república somete a la
consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de esa h. cámara.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
la administración forestal, a tenor de lo que dispone el artículo 9º. de la ley de la
materia, compete, en todos sus aspectos a la secretaría de agricultura y ganadería al
través de la subsecretaría forestal y de la fauna.
una buena administración de la cosa pública, más aún si se trata de recursos
renovables, y, en particular, de la vegetación forestal, que cubre una considerable
extensión de la república, debe comprender todos los aspectos y englobar los
trabajos que tiendan a cumplir con las finalidades que conforman el objeto de la
mencionada ley, a saber: regular la conservación, la restauración, el fomento y el
aprovechamiento de la vegetación forestal; el transporte y el comercio de los
productos que deriven de dicha vegetación, así como el desarrollo e integración
adecuados de la industria forestal, para hacer una distribución equitativa de la
riqueza pública y cuidar de su conservación, evitando cualquier acto que pueda
comprometer, mermar o destruir el recurso en perjuicio de la sociedad.
para lograr lo anterior se requieren, a juicio del ejecutivo federal,
fundamentalmente, dotar a la administración forestal con medios económicos
suficientes para que, en cualquier momento y lugar, pueda cumplir con eficacia y
presteza su alto cometido de interés público; y asumir la responsabilidad directa,
mediante la integración de un auténtico servicio técnico capacitado, de todas las
actividades forestales y, con especialidad, las relacionadas con la investigación y la
educación forestales y el aprovechamiento del recurso, a efecto de que esta última
labor se lleve a cabo en forma tal que asegure su persistencia sin que por ello deje de
explotarse con sentido económico para beneficio de quienes, mediante su trabajo y
1744
sus inversiones, tienen como mira elevar el nivel de vida nacional y enriquecer al
país.
la administración forestal recibe los medios económicos que necesita para su
funcionamiento, en primer término, del presupuesto de egresos de la federación, y
en segundo lugar, de los conceptos que integran el fondo forestal. los primeros son
insuficientes para satisfacer los requerimientos de esta administración y para
resolver, en forma cabal, los graves y complejos problemas con los que tiene que
enfrentarse constante y reiteradamente. los medios económicos provenientes del
fondo forestal de acuerdo con lo que dispone el artículo 20 de la ley, sólo pueden
aplicarse, estrictamente, a tres de la funciones que competen a la administración
forestal, y que están constituidas por las actividades de protección, fomento y
mejoramiento de los recursos forestales.
dicho artículo 20, así concebido, ostensiblemente deja a un lado importantes labores
que corresponden a la administración forestal, de las cuales depende su eficaz y
positivo funcionamiento, y que exigen una inmediata atención que consiste en la
organización de un servicio técnico forestal que garantice el correcto
aprovechamiento del recurso, dependiente, en forma directa, de la secretaría de
agricultura y ganadería, a la que corresponde la aplicación de la política forestal y
de la que es responsable, así como la organización también, de un servicio de
vigilancia apto que asegure y exija el cumplimiento, en los aprovechamientos
forestales autorizados, de las normas tecnicodasonómicas y de las legales.
en otras palabras, si el fondo forestal que se establece en el artículo 20 de la ley,
se mantiene con las limitaciones apuntadas y no se destina, como debiera
corresponder, para atender otras labores que son propias de la administración
forestal, de importante magnitud y que en la actualidad se encuentran marginadas,
esta disposición impide llevar a cabo una auténtica política forestal que conserve,
incremente y aproveche el recurso para beneficio común.
en estas condiciones, es conveniente proponer la reforma al artículo 20 de la ley
forestal, para que dentro de sus términos se introduzca el concepto de la
administración forestal, en cuyo favor y para su eficaz funcionamiento, también
deben destinarse las disponibilidades económicas que integran el fondo forestal.
de esta manera, la secretaría de agricultura y ganadería, en la forma que determina
la ley forestal contará con medios económicos complementarios a los que le
corresponden conforme al presupuesto de egresos, para ejecutar los trabajos
inherentes a sus funciones en el ramo forestal.
dentro del concepto de administración forestal está incluido el que corresponde a la
investigación y a la educación, así como al extensionismo forestal: el primero de
ellos atendido por el instituto nacional de investigaciones forestales con el carácter
de organismo autónomo, de conformidad con lo que previene el artículo 27 de la
ley, y respecto al segundo, segregar de la secretaría de agricultura y ganadería y
de la administración forestal a que alude al artículo 9o. de la ley de la materia, la
importante actividad de la investigación científica de los recursos y de la vegetación,
para que la efectúe una dependencia que guarde el resultado de sus trabajos y actúe
1745
en forma independiente, es privar a dicha secretaría y a la misma administración
forestal de uno de sus más importantes elementos, consecuentes con las funciones
que desempeña y la responsabilidad que por ello le atañe.
para que la administración forestal sea congruente con su cometido, en todos sus
aspectos, como reza el artículo 9o. ya citado de la ley; y para que la política
correspondiente sea aplicada con éxito de acuerdo con los planes y programas que se
formulen y se aprueben por
la autoridad, así como para que exista un solo organismo responsable de su
ejecución, es del todo necesario e indispensable que la secretaría de agricultura y
ganadería asuma, en forma directa, las labores inherentes a la investigación forestal,
complementadas con las de educación y extensionismo, de incontrastable relevancia
por cuanto importan un mensaje para promover y crear una veraz conciencia
forestal, a efecto de conservar y aprovechar, con sentido real, humano y económico,
los recursos cuyo potencial de riqueza son de la mayor importancia.
la anterior consideración, en consecuencia, nos lleva a plantear ante ese h.
congreso de la unión, la conveniencia de reformar, asimismo, el artículo 27 de la
ley forestal.
por otra parte, si la secretaría de agricultura y ganadería, en los términos de la ley
de secretarías y departamentos de estado, es la responsable de la aplicación de la
política y de la administración forestal resulta indudable que a su titular le
corresponde dirigir y encauzar directamente las actividades concernientes a la
investigación, sin que lo anterior sea óbice para que el consejo a que alude al
artículo 28 de la ley forestal se mantenga; pero no con el carácter de directivo, sino
consultivo, pues ésta es la función propia que a su naturaleza corresponde, en virtud
de los organismos que participan actualmente en su integración, y que representan a
la industria forestal, la escuela nacional de agricultura, la universidad nacional
autónoma de méxico, el instituto mexicano de recursos naturales renovables, el
instituto politécnico nacional y los profesionistas forestales organizados.
una parte importante de la administración forestal está constituida por las
actividades que dichos profesionales, agrónomos especialistas en bosques o
ingenieros forestales, llevan a cabo para cumplir con las finalidades fundamentales
que forman el objeto de la ley, mediante la aplicación de la técnica que le es propia
a la dasonomía y a las ramas auxiliares que la integran: dasocracia, dasótica y
silvicultura.
la política forestal, que ilustra y forma parte de la administración, está regida por
principios normativos en concordancia con una realidad dada a la que debe aplicarse
para lograr el fin que satisfaga o signifique el bien social; y tiene, necesariamente,
que revestir la forma de una planeación científica, sujeta a normas técnicas y
jurídicas que, en lo administrativo, requieren auténticas bases científicas y
materiales para el tratamiento y solución de los problemas que hay que resolver.
corresponde al técnico forestal, en el ejercicio de sus funciones y en concordancia
con la ética propia de la vocación que lo llevó a elegir una profesión para servicio de
la comunidad en que vive, poner toda su dedicación y adecuar su conducta para
1746
cumplir con la responsabilidad de su cargo. pero, en la misma forma, corresponde
también al estado, y en particular a la administración forestal, utilizar los servicios
de los técnicos en planeación forestal, y hacerse responsable a su vez, en forma
directa, de las actividades que deban desarrollarse por estos técnicos para que se
haga efectiva la política que al efecto se defina de acuerdo con lo que preceptúa el
artículo 30 de la ley.
de conformidad con las disposiciones legales en vigor, la planeación técnica y la
correcta ejecución de los aprovechamientos forestales en el país, se fundan en los
estudios dasonómicos que elaboran los profesionistas forestales, mismos que por la
contratación correspondiente prestan sus servicios a los titulares de los permisos, y
que sólo están vinculados a la administración forestal a virtud de la responsiva
técnica que otorgan ante la autoridad protestando cumplir, en el desempeño de su
encargo, con los preceptos legales, con las normas técnicas de su profesión y con las
disposiciones contenidas en los estudios dasonómicos.
la vinculación económica que el profesional tiene con el permisionario forestal,
hasta cierto punto, lo hace copartícipe de los intereses del particular a quien sirve y
al que en ocasiones pueda defender aun en contra de los intereses públicos
protegidos por el estado.
los deberes profesionales que, con el otorgamiento de la responsiva para hacerse
cargo de un aprovechamiento autorizado, se establece entre el técnico y la
administración pública forestal, a pesar de ser una relación de derecho público, no
constituye, en la mayoría de las veces, un lazo suficientemente sólido como para
salvaguardar los intereses públicos del estado frente a los intereses privados.
ante esta dualidad de funciones que ha comprometido la racional explotación
forestal, y frente a la imperativa necesidad de asegurar los intereses públicos,
estímese indispensable organizar el servicio técnico forestal en tal forma que quede
bajo la dependencia directa e inmediata de la secretaría de agricultura y ganadería
y se integre y forme parte de la administración forestal, pues sólo de esta manera el
estado será el auténtico responsable de la conservación, protección, incremento y
correcto y legítimo aprovechamiento de los recursos forestales, actividades en las
que los profesionistas participan y con la independencia y dignidad que resulten de
la percepción de honorarios suficientes que sean cubiertos con cargo al erario
nacional.
para que los servicios técnicos forestales se integren en la administración, es
conveniente que sean reformados los artículos 30, 31, 34 y 36 de la ley forestal, en
los términos en que se propone en esta iniciativa.
la evolución en el manejo de la vegetación forestal ha venido adquiriendo
posiciones que, a su vez, han impreso un significativo cambio respecto del objetivo
fundamental de la política forestal, pues de la especulación dasonómica dirigida en
provecho de particulares intereses, como ha sucedido a menudo, en la actualidad se
tiene la convicción de que es necesario dirigir la acción en mejor sentido, sobre todo
por lo que corresponde al aprovechamiento
de los recursos forestales, actividad ésta que debe estar sometida a normas de trabajo
1747
y producción, cuya finalidad sea la de alcanzar una mejor distribución de los
productos de la explotación forestal entre propietarios y poseedores de bosques,
trabajadores e industriales.
el aprovechamiento de la vegetación forestal reviste particular e importante interés,
ya que constituye una fuente de trabajo y producción permanente, que puede ser
inagotable para satisfacer las necesidades de la industria de transformación en el
país, de acuerdo con el tratamiento tecnológico idóneo a que se sujete la materia
prima que del bosque se obtiene para elaborar bienes de producción de alta densidad
económica, que puede incrementar las exportaciones, para obtener divisas. de aquí
la necesidad de asegurar el abastecimiento de esta materia prima a las industrias ya
establecidas y de planear una política industrial y comercial, a nivel internacional.
la inversión bruta fija actual de la industria forestal y de sus derivadas se calcula en
15978 millones de pesos, misma que para satisfacer la demanda prevista para 1976,
de acuerdo con los estudios hechos por la cámara nacional de las industrias
derivadas de la silvicultura, deberá ascender a 30 252 millones.
pero el incremento anterior y el ascenso en productividad y en multiplicación de
fuentes de trabajo y elevación de salarios y prestaciones, está condicionado al seguro
y constante suministro de materia prima a la auténtica industria forestal, o sea
aquella que por sus altas inversiones, su seriedad y su estabilidad, constituye una
estructura que garantiza el eficaz aprovechamiento del recurso natural.
la experiencia ha demostrado que la riqueza forestal puede ser conservada y
aprovechada en forma racional y en beneficio de los intereses de la comunidad, al
través de unidades de ordenación e industriales de explotación forestal.
las unidades industriales de explotación forestal y las unidades de ordenación
forestal, que se integran fundamentalmente para aprovechar mejor el recurso,
canalizan su producción hacia las industrias que transforman la materia prima para
elaborar productos que satisfacen necesidades en los mercados internos y de
exportación. estas unidades requieren, para su funcionamiento, de fuertes
inversiones que se recuperan a largo plazo, muchas veces superior al de 25 años que
como término les fija el artículo 111 de la ley.
la industria forestal, para operar con garantías y a fin de que su desenvolvimiento
sea positivo en beneficio del interés general, requiere seguridad en sus inversiones y
la protección del estado en tanto que cumple con las condiciones y requisitos que se
le fija en los decretos constitutivos de unidades que en su favor se expiden.
de aquí la conveniencia de reformar el artículo 111 de la ley forestal, con la
finalidad de establecer, como garantía de un buen funcionamiento industrial para la
transformación de la materia prima en bienes de producción, la prórroga en favor de
las empresas titulares de unidades de ordenación o industriales de explotación
forestal del lapso que se le otorgó para su vigencia, cuando hayan cumplido con las
obligaciones impuestas por la ley y por el decreto que las constituyó.
se tiene, por otra parte, que las industrias serias establecidas que transforman la
materia prima forestal, y cuyo fomento es de utilidad pública de acuerdo con lo que
previene al artículo 3º de la ley, cuando se presentan causas de suspensión del
1748
permiso con relación a superficies que se encuentran dentro del área de
abastecimiento, y cuya propiedad o posesión es disputada por terceros, sufren
colapsos en el abastecimiento de materia prima que comprometen el correcto
funcionamiento de la fuente de trabajo y causan indudable perjuicio a la economía
regional y a la nacional, así como a los obreros que laboran en las instalaciones
fabriles, y cuyos intereses están vinculados al suministro efectivo e interrumpido de
la materia prima.
para paliar, hasta cierto punto, los efectos que una suspensión del aprovechamiento
forestal puede causar a una instalación fabril, la ley facultó a la autoridad, a fin de
proteger derechos legítimos de terceros, para permitir la continuación de dichos
aprovechamientos sobre los terrenos en disputa, mediante el depósito, en dinero, del
valor de los productos, mismo que, tratándose de ejidos o comunidades sujetas al
régimen agrario, debe hacerse en el banco nacional de crédito ejidal, s. a. de c.
v.
examinando el problema más a fondo, se estima que la facultad discrecional que se
otorga por el artículo 115 a la autoridad forestal, debe transformarse cuando se
cumplan los presupuestos de la fracción ii del artículo 114, con objeto de que el
aprovechamiento forestal sobre los predios cuyos derechos reales de dominio se
encuentren controvertidos ante autoridad judicial o administrativa competente, se
continúen realizando normalmente; en la inteligencia de que los depósitos que en las
instituciones de crédito se hagan del valor de los productos, serán entregados por la
autoridad a quien, en su oportunidad, tenga derecho con base en la resolución que se
dicte.
se ha comprobado, además, que cuando un terreno forestal en explotación es
afectado por dotación, ampliación, restitución o confirmación de derechos en
materia agraria, pueden causarse perjuicios a las industrias que se abastecen de
materia prima de este terreno, en caso de que se llegue a suspender el permiso de
aprovechamiento.
también para proteger derechos legítimos de terceros, pero cuidando los intereses
de las personas afectadas por el procedimiento agrario y aun los que corresponden a
los campesinos que integran el núcleo de población ejidal o comunal, se ha pensado
en la conveniencia de adicionar el artículo 115 de manera que haga extensiva a esta
situación descrita, la medida a que se alude en el primer párrafo de la norma legal
citada a saber; permitir la continuación de los aprovechamientos autorizados sobre
los
terrenos objeto del procedimiento agrario, en concordancia con lo que disponen los
artículos 71 y 73 del código agrario, mediante el depósito, en efectivo, del valor de
los productos en el banco nacional de crédito ejidal, s. a. de c. v., durante el
tiempo que medie entre la posesión provisional y la derivada de la resolución
presidencial, de acuerdo con el aviso que dé a la autoridad forestal la autoridad
agraria que provee el procedimiento agrario.
los contratos de compraventa de productos forestales o de asociación en
participación que celebran los ejidos o comunidades, tienen una vigencia de un año,
1749
prorrogable, a tenor de lo que dispone el artículo 209 del código agrario.
numerosas ocasiones, cuando está cercano el vencimiento del plazo de vigencia,
personas distintas al primer contratista disputan a éste el contrato aludido,
ofreciendo, para obtenerlo, derechos de monte superiores a los que rigen la
contratación.
esta maniobra compromete a los industriales que han venido operando con el
contrato que va a expirar, porque de no prorrogarse en su favor y de otorgarse a un
tercero, se segrega una fuente de materia prima que es indispensable para la correcta
operabilidad económica de la instalación fabril, toda vez que el predio ejidal en
cuestión ya cuenta con un permiso de aprovechamiento, con caminos de acceso y
brechas, campamentos, etc., que han sido costeados con las erogaciones que ha
hecho el contratista industrial, de modo que si el contrato cuyo vencimiento se
espera, se otorga a otra persona bajo el señuelo de aumento de derechos de monte,
este nuevo contratante tiene en su favor no hacer las erogaciones por los conceptos
antes mencionados y, en consecuencia, no recarga los costos de producción con la
tasa de amortización correspondiente a las inversiones ya hechas, ni tiene porqué
consumir períodos indeterminados de tiempo en la formulación de estudios
dasonómicos, práctica de inspecciones, obtención de anuencias de las comisiones
forestales de los estados, apertura de caminos y construcción de campamentos.
la anterior consideración nos lleva a considerar la conveniencia de adicionar el
mismo artículo 115 de la ley, para proteger tanto a los intereses del núcleo de
población ejidal o comunal sujeto al régimen agrario como a los industriales con
quienes los campesinos tienen contratada la venta o la aportación de sus recursos
forestales, a fin de que, sin perjuicio de ambas partes, durante el tiempo en que se
estudie si procede o no la renovación del contrato en los términos del artículo 209
del código agrario, se hagan los correspondientes depósitos de los derechos de
monte, en efectivo, en el banco nacional de crédito ejidal, s. a. de c. v.
por las consideraciones y razones antes apuntadas, y en uso de la facultad que al
ejecutivo federal confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, someto a la consideración de la h. representación
nacional la siguiente iniciativa que reforma a la ley forestal:
artículo único. se reforman los artículos 20, 27, 28, 30, 31, 34, 36, 111 y 115 de la
ley forestal, como sigue:
artículo 20. se sustituye un fondo forestal que se destinará a la administración
forestal y a los trabajos de protección, fomento y mejoramiento de los recursos
forestales.
artículo 27. se crea el instituto nacional de investigaciones forestales, que
dependerá de la secretaría de agricultura y ganadería y estará a cargo de un
director. este instituto se ocupará de la investigación de los productos forestales en
su aspecto científico y técnico, relacionados con la conservación, restauración,
fomento y aprovechamiento de la vegetación forestal, y divulgará el resultado de sus
actividades. asimismo, se encargará de promover la educación en los aspectos antes
mencionados.
1750
artículo 28. el instituto nacional de investigaciones forestales estará asesorado por
un consejo consultivo integrado por el secretario de agricultura y ganadería como
presidente; el subsecretario forestal y de la fauna, como vicepresidente; el director
del instituto, como secretario; un representante de la industria forestal, que
desempeñará las funciones de tesorero, y cinco vocales designados, respectivamente,
por la escuela nacional de agricultura, la universidad nacional autónoma de
méxico, el instituto político nacional, el instituto nacional de recursos naturales
renovables y los profesionistas forestales organizados.
artículo 30. la planeación técnica y la correcta ejecución de los aprovechamiento
forestales en el país, deberán fundarse en estudios de profesionistas forestales. en los
casos que esta ley señale, quedando a cargo de los interesados el pago de los
derechos que correspondan por la elaboración de estudios dasonómicos o por el
sostenimiento de los servicios técnicos que requieran los aprovechamientos
autorizados.
artículo 31. para que los profesionistas forestales puedan realizar estudios
dasonómicos o fungir como responsables técnicos de aprovechamientos forestales,
deberán contar previamente con el permiso de la autoridad forestal artículo 34. en
todo aprovechamiento comercial o industrial debe haber un profesionista
responsable, que será designado por la autoridad forestal previo el otorgamiento y la
aprobación de la correspondiente responsiva técnica que a dicha autoridad otorgue el
profesionista forestal.
el responsable técnico deberá realizar los trabajos inherentes a la administración
forestal a su cargo, conforme a los programas, calendarios y disposiciones que la
autoridad forestal determine.
artículo 36. la autoridad forestal no permitirá a los profesionistas del servicio
oficial la ejecución de trabajos retribuidos. dichos profesionistas no podrán
dedicarse a una industria o comercio que tengan relación con la producción forestal,
ni ser miembros de alguna
sociedad o negociación dedicada a dichas actividades.
artículo 111. las autorizaciones relativas a unidades de ordenación e industriales
de explotación forestal, se otorgarán por 25 años, prorrogables cuando sus titulares
hayan cumplido con las obligaciones impuestas por la ley y el decreto constitutivo
correspondiente.
artículo 115. en el caso de suspensión de aprovechamientos forestales previsto por
la fracción ii del artículo 114 de esta ley, ya sea que se suscite a petición de parte
interesada o por autoridad judicial o administrativa, la autoridad forestal podrá
disponer que los aprovechamientos autorizados continúen, mediante el depósito, en
dinero, del valor de los productos, en una institución, de crédito, que tratándose de
ejidos y comunidades lo será el banco nacional de crédito ejidal, s. a. de c. v.
cuando se trate de solicitudes que señalen como afectables por dotación, ampliación
o restitución, terrenos sujetos a explotación forestal, la autoridad agraria, para los
efectos señalados en los artículos 71 y 73 del código agrario, hará del conocimiento
de la autoridad forestal la fecha en que el ejecutivo local dé al núcleo de población
1751
beneficiado la posesión provisional, para que dicha autoridad forestal, durante el
tiempo que medie entre esta posesión y la derivada de la resolución presidencial,
provea de acuerdo con lo que dispone el primer párrafo de este artículo y se haga el
depósito del valor de los productos, conforme a los contratos que los núcleos de
población celebren en los términos del código agrario.
por lo que toca a la revisión anual de los contratos que corresponden a ejidos o
comunidades, durante el lapso en que se estudie si procede o no su renovación,
operará idéntico procedimiento.
el precio de los productos objeto de los contratos a que se alude en el párrafo
anterior, se revisará y ajustará por las partes contratantes en los términos que fija el
código agrario, y para mejor proveer se tendrá en cuenta la opinión del banco de
méxico, s. a.
transitorios:
artículo primero. estas reformas entrarán en vigor quince días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto
en este decreto.
artículo tercero. entretanto el ejecutivo federal expide las disposiciones
reglamentarias, seguirá aplicándose el reglamento de la ley forestal en cuanto que
no pugne con este decreto.
reitero a ustedes, señores secretarios, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 10 de diciembre de 1970.
- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, luis echeverría.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de asuntos forestales y de estudios
legislativos e imprímase.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 30 de noviembre próximo, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. arturo lópez de ortigosa pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden al mérito de la república italiana que, en el grado de
gran oficial, le confirió el gobierno de italia por término de su comisión en aquel
país como ministro consejero del servicio exterior mexicano, adjunto remito dos
copias fotostáticas del documento por el cual se confiere esta condecoración y
mucho agradeceré a usted enviar una de dichas copias al h. congreso de la unión al
1752
solicitarle el permiso a que se contrae esta comunicación."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente copia del anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1970.- licenciado mario moya palencia.
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
el c. secretario altamirano marín. ignacio: señor presidente: agotados los
asuntos del orden del día, se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura de acta de la sesión anterior.
circular de la legislatura del estado de guerrero.
dictamen de primera lectura
de la primera comisión de puntos constitucionales relativo a la solicitud del c.
arturo lópez de ortigosa para que se le conceda el permiso constitucional necesario
para aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de italia.
dictamen a discusión
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, con proyecto de decreto, por el que se reforman y adicionan las leyes
general de instituciones de crédito y organismos auxiliares y la orgánica del
banco de méxico.
a las 12.30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúan en forma posterior, se recibirá al c. secretario de comunicaciones
y transportes, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes."
el c. presidente ( a las 13.35 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana, jueves 17 de diciembre, a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701217 - número de
diario 45
(l48a1p1on045f19701217.xml)núm. diario:45
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
1753
año i méxico, d. f., jueves 17 de diciembre de 1970 tomo i.- número 45
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
iniciativas del ejecutivo
reformas y adiciones a disposiciones relativas a diversos impuestos para los efectos
constitucionales, el c. presidente de la república, envía iniciativa de ley que
establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos. a las
comisiones correspondientes e imprímase.
comparecencia del c. secretario de comunicaciones y transportes
el c. ingeniero eugenio méndez docurro, secretario de comunicaciones y
transportes, en cumplimiento de los acuerdos aprobados por esta cámara de
diputados, en las sesiones de los días 8 y 10 del actual, se presenta en el recinto. la
presidencia designa una comisión para que lo introduzca al salón y, acto seguido, el
c. ingeniero méndez docurro da a conocer sus consideraciones sobre la iniciativa
para crear el consejo nacional de ciencia y tecnología. en seguida, los cc.
diputados marco antonio ros martínez, juan moisés calleja garcía, consuelo
garcía escamilla de santana, josé blas briceño rodríguez, jesús rojo pérez, simón
jiménez cárdenas, cirilo rodríguez guerrero, josé arturo lozano madrazo,
francisco ortiz mendoza, alfonso orozco rosales, maximiliano león murillo,
fortino alejandro garza cárdenas, jesús arroyo alanís y ernesto velasco lafarga,
en su orden, formulan al c. secretario de comunicaciones y transportes varias
preguntas respecto de la iniciativa, motivo de su presencia, a las cuales da debida
respuesta.
la presidencia, a nombre de la cámara de diputados, expresa el reconocimiento al
primer magistrado de la nación por haber autorizado la comparecencia del c.
secretario de comunicaciones y transportes. de igual manera expresa al c.
ingeniero eugenio méndez docurro su complacencia por las amplias
consideraciones expuestas acerca de la iniciativa de ley para crear el consejo
nacional de ciencia y tecnología; a su vez, el c. secretario de comunicaciones y
transportes agradece a la asamblea esta oportunidad de ilustrar el criterio de la
misma y el honor de haber sido distinguido por la cámara de diputados para
comparacer ante ella con la representación del señor presidente de la república. la
misma comisión que lo acompañó dentro del salón de sesiones, acompaña al alto
funcionario al retirarse del salón.
reformas a la ley orgánica del banco de méxico
el c. presidente de los estados unidos mexicanos envía, para los efectos
constitucionales, iniciativa de decreto que reforma y adiciona el artículo 48,
fracción ii, de la ley orgánica del banco de méxico. a las comisiones
correspondientes e imprímase.
1754
dictamen de primera lectura
condecoración
la primera comisión de puntos constitucionales emite un dictamen con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. arturo lópez de ortigosa para que pueda
aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de italia. primera
lectura.
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 193 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la sesión.
oren del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
diciembre 17 de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativas del ejecutivo
para reformar y adicionar las disposiciones relativas a diversos impuestos.
para reformar y adicionar el artículo 48, fracción ii, de la ley orgánica del banco
de méxico.
dictamen de primera lectura
de la primera comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. arturo lópez de
ortigosa pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de italia.
a las 12:30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá al c. secretario de comunicaciones
y transportes, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día dieciséis de diciembre de mil novecientos setenta. presidencia del
c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del miércoles
dieciséis de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
ciento noventa y siete ciudadanos diputados, según consta en la lista que
previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día quince de los
corrientes.
1755
se da cuenta de los documentos en cartera.
la legislatura del estado de aguascalientes comunica la elección de presidente y
vicepresidente de su mesa directiva que funcionará durante el presente mes. de
enterado.
circular del h. congreso del estado de morelos, por la que participa la elección de
la mesa directiva que fungirá durante el presente mes.
de enterado.
minuta proyecto de decreto enviada por la h. colegisladora que concede pensión
de $450.00 mensuales a la c. carmen mesejo escudero, por los servicios prestados
a la patria por su extinto abuelo y tío, los cc. general ignacio maría escudero e
ignacio escudero revueltas. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
iniciativa que reforma diversos artículos de la ley forestal, enviada por el ejecutivo
federal. recibo, y a las comisiones unidas de asuntos forestales y de estudios
legislativos e imprímase.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
arturo lópez ortigosa pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el
gobierno de la república italiana. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana a las diez horas, en la cual, independientemente de que
el desahogo de los asuntos del orden del día continúen en forma posterior, se
recibirá al c. secretario de comunicaciones y transportes."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo. aprobada.
iniciativas del ejecutivo
reformas y adiciones a disposiciones relativas a diversos impuestos.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío iniciativa de ley que establece, reforma y
adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico d. f., a 16 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados .- presente.
en uso de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, por el digno conducto de ustedes me
1756
permito someter a esa h. cámara, la siguiente iniciativa
de ley que tiene por objeto establecer, reformar y adicionar, disposiciones
relacionadas con diversas leyes fiscales.
la dinámica del proceso de desarrollo económico, político y social del país, señala
la necesidad de que la legislación fiscal se adapte a los nuevos requerimientos que se
plantean.
los motivos que dan lugar a diversas reformas que se presentan en esta iniciativa, se
exponen en forma resumida a continuación.
i. impuesto sobre la renta
las reformas en este impuesto tienden a adecuar el tratamiento legal a la realidad de
las operaciones de las empresas, procurar la ampliación de la base gravable, evitar el
exceso en algunas deducciones y suprimir algunos desgravamientos que se juzgan
injustificados.
a las ganancias de capital que obtienen las empresas como consecuencia de la
enajenación de inmuebles, así como a las derivadas de fusión o liquidación de
sociedades en las que el causante sea socio o accionista, se propone se les suprima la
liberación del impuesto en función al tiempo transcurrido entre la adquisición y la
enajenación, o fusión o liquidación, en virtud de que dichas ganancias deben quedar
sujetas al impuesto, como las otras que se derivan de la misma fuente.
en estos términos, se debería modificar el inciso e), de la fracción vi, del artículo
19, suprimiendo la tarifa de reducciones que se aplicaba a la ganancia, para los fines
de determinar el ingreso global de las empresas.
para concordar con lo anterior, se propone una reforma al artículo 22 en su fracción
iv, que se refiere al derecho para amortizar las pérdidas por estos mismos
conceptos.
ante la necesidad de establecer factores de depreciación adecuados para los
edificios y construcciones, se sugiere modificar al artículo 21 de la ley,
disminuyendo de 5% a 3% la depreciación de edificios y construcciones.
también, respecto a la maquinaria y equipo, en lugar del factor fijo de 10%, se
señalan diversos porcentajes de depreciación, de acuerdo con la rama industrial de
que se trate, los cuales, en términos generales, son más bajos que el vigente. sin
embargo, en algunos casos se reconoce la necesidad de depreciaciones más
aceleradas.
tomando en cuenta que existe una notable tendencia a realizar gastos crecientes por
concepto de publicidad y propaganda, que aumentan los costos de las empresas, así
como que estos gastos ejercen su influencia no sólo en el ejercicio en que se
efectúan sino también durante varios de los ejercicios siguientes, se considera
conveniente adicionar con una fracción el artículo 26, para señalar que sólo será
deducible en el ejercicio en que se efectúa la erogación, el 50% de los gastos de
publicidad y propaganda, siendo amortizable el otro 50% en los cinco años
siguientes.
con el propósito de dar una base jurídica firme al cobro del impuesto por
arrendamiento de bienes muebles que realicen personas residentes en el extranjero,
1757
así como por considerar que no hay razón para tener gravámenes diferentes en los
pagos de asistencia técnica y de regalías, toda vez que ambos implican transmisión
de tecnología, se propone modificar los incisos b) y d) de la fracción i, del artículo
31 de la ley.
para alentar la capitalización de las empresas con fines productivos, se limitan las
facilidades del sistema de reinversión automática de utilidades al fomento de la
industria nacional, para otorgarse siempre y cuando se compruebe que efectivamente
se han realizado inversiones en activos tangibles.
con este fin y además, para evitar algunas actuaciones tendientes a eludir el pago
del impuesto sobre productos de capital que se han venido observando, sería
adecuado reformar la fracción v, del artículo 60, y los preceptos 73 y 74, de la ley.
se recomienda igualar el tratamiento para la depreciación de bienes inmuebles
concedido a personas físicas con el de las empresas, reformando para ello el inciso
b) y el párrafo final de la fracción i, del artículo 51.
para establecer la obligación de cada patrón de practicar en todos los casos la
liquidación anual del impuesto sobre productos del trabajo, aun tratándose de
acumulación de sueldos, se modifica el texto de la fracción i, del artículo 58.
para evitar confusiones respecto a la tarifa, señalada en el artículo 74, será adecuado
presentarla con la misma estructura en el mecanismo del cálculo del impuesto que la
de las contenidas en los artículos 34, 56, 75 y 86 de la ley, sin que esta modificación
implique, en forma alguna, elevación de tasas.
las modificaciones que se proponen a los artículos 76, 77, 78, 79 y 81, persiguen
evitar toda referencia al concepto de acumulación de ingresos, para precisar que el
impuesto al ingreso global de las personas físicas se causa por toda persona que
tenga ingreso o ingresos sujetos al gravamen por más de $100,000.00 en el año, aun
cuando provengan de una sola fuente. con ello se procura aclarar las dudas surgidas
en algunos contribuyentes que consideran erróneamente, que si sólo tienen ingresos
por un solo sueldo o por la renta de un solo inmueble, al no tener que acumularlo
con otros ingresos, no son sujetos del gravamen global.
se propone la supresión del último párrafo del artículo 85, con lo cual quedan
obligadas las personas que sólo perciban ingresos como remuneración del trabajo
personal, a realizar el pago provisional establecido en el propio artículo para el
impuesto al ingreso global de las personas físicas, ya que no se considera justificado
que quienes reciben diversos ingresos productos del trabajo, fundamentalmente
honorarios de consejos de administración, difieran el pago del impuesto que les
corresponde hasta por dos años como sucede actualmente.
los cambios introducidos en otros artículos, tienen como propósito el
perfeccionamiento del texto de la ley.
ii. ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles
en la ley federal de impuestos sobre ingresos mercantiles, se introduce una tasa
especial de 10% para artículos y servicios cuyo consumo revela una capacidad
económica superior, a fin de eliminar uno de los principales defectos de este
impuesto, que consiste en su falta de progresividad, por no discriminar según el tipo
1758
de consumo, a pesar de las exenciones a ciertos bienes necesarios.
la reforma afectaría a un reducido número de personas, además de que las
mercancías y servicios seleccionados tienen actualmente una carga fiscal media
inferior a la del resto de los artículos gravados.
la tasa propuesta de 10% cubre tanto el nivel general como el local, otorgándose
una participación del 40% a las entidades que celebren convenios de coordinación
con la federación, con lo que obtendrían una importante ayuda financiera para sus
erarios.
la modalidad de conceder participación en el rendimiento de la tasa especial de
10%, en lugar de que se aplique una cuota federal y una cuota adicional, tiene el
objeto de no distorsionar los procesos de producción y distribución por la ventaja
comparativa que obtendrían los causantes en entidades no coordinadas que no
tendrían que pagar la cuota adicional, lo que se evita introduciendo el sistema de
participación en la tasa especial que sería uniforme en toda la república.
con la tasa propuesta se gravarán automóviles de precio elevado, excluyendo
aquéllos que se consideran de uso popular, el equipo opcional de aquéllos: armas de
fuego, radios de frecuencia modulada y televisión de color, artículos de joyería y
relojes de más de 1,000 pesos; cosméticos, lociones y perfumes, artículos de cristal
cortado, coral, marfil, etcétera; alfombras, tapetes y tapices, aparatos fotográficos y
cinematográficos, artículos para golf, polo, equitación, etcétera; yates, veleros y
lanchas deportivas.
adicionalmente, se proponen diversas aclaraciones en los textos a fin de evitar que,
por interpretaciones indebidas de algunos sectores de contribuyentes, se eluda el
pago del impuesto sobre ingresos mercantiles. así, es preciso aclarar que los
ingresos por ventas con reserva de dominio, están gravadas desde el momento en
que se celebra la operación; que las ventas de automóviles hechas directamente por
las plantas ensambladoras a personas que no sean concesionarias, agentes y
distribuidores y por lo tanto aun cuando los compradores sean organismos del sector
público, causen el impuesto, que los gastos complementarios que cargan los
vendedores a sus clientes, estén específicamente señalados en las facturas y que los
envases formen parte del producto cuando sean necesarios para su venta al detalle.
iii. ley del impuesto sobre compraventa de primera mano de
aguas envasadas y refrescos
con el objeto de percibir recursos adicionales para que el gobierno federal haga
frente a sus obligaciones reales y contingentes en la operación de la industria
azucarera, se modifica la tasa del impuesto sobre aguas envasadas señalada en el
artículo 3o. de la ley, considerando que la industria refresquera es el principal
consumidor industrial del azúcar.
el régimen de participación a las entidades coordinadas con la federación para el
cobro de ese impuesto, contenido en el artículo 11, se deberá adaptar a la tasa que se
establece, de tal forma que no se afecte su percepción actual.
asimismo, habrá de modificarse la ley para que el impuesto alcance a quienes
utilicen aparatos eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados
1759
directamente al público. de esta manera, se cambiará el nombre de la ley del
impuesto sobre compraventa de primera mano de aguas envasadas, a que en lo
sucesivo se denominará ley del impuesto sobre compraventa de primera mano de
aguas envasadas y refrescos y se reformarían diversos artículos de la misma, para
fines de congruencia.
iv. tabacos labrados
con el propósito de adecuar la tarifa para el cobro del impuesto sobre tabacos
labrados, a los problemas del mercado nacional y al interés social tanto de los
productores de tabaco como de consumidores, se reducen las tarifas del impuesto
aplicado a los cigarros populares de precio bajo y se aumentan los correspondientes
a los cigarros con precio al público superior a $1.40 por cajetilla. adicionalmente, se
modifica la tarifa de los cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz y la de los
importados, con el mismo objeto.
por la razones expuestas, ruego a ustedes cc. secretarios de esa h. cámara de
diputados, se sirvan dar cuenta para los efectos constitucionales consiguientes, con
la presente
iniciativa de ley que establece, reforma y adiciona las
disposiciones relativas a diversos impuestos
renta
artículo primero. se reforma el párrafo final de la fracción v y los incisos
e) y g) de la fracción vi del artículo 19; las fracciones i, ii y iii del artículo 21; la
fracción iv del artículo 22; el artículo 23; la fracción ii del artículo 26 , al que se
adiciona la fracción xiv; la fracción viii del artículo 27 y se deroga la fracción ix
del mismo artículo; la fracción i del artículo 28; los incisos b) y d) de la fracción i
del artículo 31; la fracción i del artículo
51; la fracción i del artículo 58; la fracción v del artículo 60; la fracción i del
artículo 73; el artículo 74; el artículo 76; el primer párrafo del artículo 77; los
artículos 78 y 79, la fracción iii del artículo 80; el primer párrafo del artículo 81; el
primer párrafo y la fracción v del artículo 82; y el artículo 85 de la ley del
impuesto sobre la renta, para quedar como sigue:
artículo 19. son ingresos acumulables los señalados en los artículos 1o. y 3o. de
esta ley, de acuerdo con lo siguiente:
.......................................................................................................................................
...
v.
.......................................................................................................................................
.......
las instituciones de crédito, las de seguros y las sociedades de inversión, con
autorización o concesión para operar en el país, no causarán el impuesto sobre los
ingresos mencionados en esta fracción;
vi. entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguientes:
.......................................................................................................................................
............
1760
e) las ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa así como
las ganancias realizadas que deriven de fisión, liquidación o reducción de capital, de
sociedades en las que el causante sea socio accionista.
f)
.......................................................................................................................................
.................
g) cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose el pago de la mitad del
precio, cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como
ingreso del ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le
hubieren sido pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el
ejercicio en que se hubiere celebrado la venta. este costo será la cantidad que resulte
de aplicar a los bonos por operaciones realizadas durante determinado ejercicio, el
por ciento que en el precio total pactado en las ventas en abonos celebradas durante
el mismo, represente el costo de los bienes vendidos.
cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en
abonos, lo incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo,
deduciendo únicamente el demérito real que haya sufrido, o aumentado el valor de
las mejoras, en su caso. el vendedor acumulará como ingreso las cantidades
recibidas del comprador deducidas las que le hubiere devuelto conforme al contrato
respectivo, así como las que ya hubiere acumulado con anterioridad.
cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le concede esta fracción, no
podrá cambiar el procedimiento adoptado, sin autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público.
artículo 21. la depreciación de los activos fijos tangibles y la amortización de los
intangibles y de los cargos diferidos se sujetarán a las siguientes reglas:
i. no excederán de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto original de la
inversión respectiva:
a) activos fijos intangible y cargos diferidos 5%
b) bienes de activo fijo empleados normalmente por los diversos tipos de empresa
en el curso de sus actividades:
edificios y construcciones, salvo las viviendas
que a continuación se citan 3%
viviendas que las empresas proporcionen a
sus trabajadores en cumplimiento de la ley federal del trabajo 5%
ferrocarriles y embarcaciones (excepto compañías de transporte) 6%
mobiliario y equipo de oficina 10%
autobuses 11%
aviones (excepto compañías de aviación) 17%
camiones de carga pesada y remolques.
automóviles y camiones de carga ligera 20%
tractores 25%
c) maquinaria y equipo destinados a
actividades industriales de: producción
1761
de energía eléctrica; transportes eléctricos 3%
cemento; granos y derivados; azúcar y
derivados; aceite vegetal y derivados;
plantas de energía nuclear; compañías
de transporte marítimo, fluvial y lacustre 5%
fabricación de productos derivados de
petróleo y carbón natural; productos
metálicos primarios; productos derivados de tabaco 6%
fabricación de telas (excepto tejidos de punto);
petróleo y gas natural; papel y productos similares;
productos de caucho 7%
fabricación de vehículos de motor y
sus partes; construcción de ferrocarriles
y navíos; fabricación de productos
de metal, de maquinaria y de
instrumentos profesionales y
científicos; producción de alimentos
y bebidas (excepto granos, azúcar,
aceite vegetal y derivados) 8%
curtido de piel y fabricación de
artículos de piel; productos
químicos; fabricación de productos
básicos para otras industrias de
productos plásticos publicación e imprenta 9%
prestación de servicios de construcción;
fabricación de ropa y productos textiles;
tejidos y prendas tejidas 11%
construcción de aeronaves; compañías de
transporte terrestre, de carga y de pasajeros 12%
compañías de transporte aéreo; transmisión
por radio y televisión 16%
d) actividades agropecuarias:
agricultura 14%
cría de ganado mayor 11%
cría de ganado menor 25%
e) otras actividades no especificadas
en la enumeración anterior 10%;
ii. los por cientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios,
pero cuando el causante hubiere utilizado factores de depreciación menores que los
señalados en este precepto, la secretaría de hacienda y crédito público podrá
autorizar su modificación siempre y cuando no excedan de los por cientos señalados
por la ley;
iii. las deducciones respectivas podrán hacerse sólo para fines fiscales aun cuando
1762
no se
efectúen contablemente. también podrán ser diferentes los por cientos utilizados
para uno y otro fin.
iv.
.......................................................................................................................................
......
artículo 22.
.......................................................................................................................................
..........
iv. el derecho para amortizar pérdidas de operación ocurridas en ejercicios
anteriores es personal del causante que las sufre. no podrá ser transmitido por acto
entre vivos ni como consecuencia de fusión; pero si el causante es persona física
podrá transmitirse el derecho a los herederos o legatarios que continúen la
explotación de la empresa en la que ocurrieron las pérdidas. las pérdidas que fueren
consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las que el causante fuere
socio o accionista, no son amortizables:
v.
.......................................................................................................................................
..............
artículo 23. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor,
que no se reflejen en el inventario, serán deducibles en la parte no recuperada por
seguros, fianzas o responsabilidades a cargo de terceros.
el importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieren
perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la secretaría de hacienda y
crédito público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona
que la misma indique.
artículo 26.
.......................................................................................................................................
...................
ii. que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones
realmente pagadas o acreditadas hayan afectado, en los términos de esta ley, las
cuentas de resultados del ejercicio a que correspondan, excepto lo indicado en la
fracción xiv de este artículo. tratándose de erogaciones que den lugar a ingresos
gravados de acuerdo con el título iii de esta ley, sólo serán deducibles cuando
hayan sido efectivamente pagadas. sin embargo, se aceptará la deducción de gastos
correspondientes a ejercicios anteriores cuando, debido a causas justificadas, su
importe no hubiere afectado el ingreso global gravable de dicho ejercicio sino del
período de la declaración:
iii.
.......................................................................................................................................
.......................
xiv. que tratándose de publicidad y propaganda sólo se deduzca en el ejercicio en
que se efectúe la erogación el 50% de la misma y se amortice el saldo en los
1763
ejercicios siguientes a razón del 10% anual de la erogación original.
artículo 27. .....
viii. las pérdidas que deriven de fusión, reducción de capital o liquidación de
sociedades en las que el causante hubiere adquirido acciones o partes sociales;
ix. (derogada).
x.
.......................................................................................................................................
............................
artículo
28...................................................................................................................................
....................
i. las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto
excedan del monto de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha
estimación afectare conceptos de los señalados en el artículo 27, la pérdida no será
deducible.
ii.
.......................................................................................................................................
....................
artículo 31.
.......................................................................................................................................
.....................
i.
.......................................................................................................................................
.........................
a)
.......................................................................................................................................
.........................
b) arrendamiento de bienes muebles;
c)
.......................................................................................................................................
..............................
d) premios, primas, regalías y retribuciones de todas clases provenientes de la
explotación de patentes de invención, marcas de fábrica y nombres comerciales, así
como de asistencia técnica pagada por personas residentes en el país;
e)
.......................................................................................................................................
...................................
artículo
51...................................................................................................................................
.............................
i. el importe de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto de la inversión
original;
a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos diferidos;
1764
b) 3% para depreciación de edificios y construcciones;
c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no
comprendidos en el inciso siguiente;
d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte. los por
cientos anteriores serán fijos y constantes pero se podrán modificar cuando se
hubieren aplicado coeficientes menores de los señalados en este precepto, previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, siempre y cuando no
excedan de los por cientos que establece la ley;
ii.
.......................................................................................................................................
..............................
artículo
58...................................................................................................................................
........................
i. por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su
domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el
impuesto que les corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales
retenidos por las diversas personas a las que prestaron sus servicios. al presentar su
declaración enterarán la diferencia que resultare a su cargo o fijarán el monto de la
cantidad que tuvieren a su favor;
ii.
.......................................................................................................................................
..................................
artículo 60.
.......................................................................................................................................
.......................................
v. ingresos procedentes de ganancias susceptibles de distribuirse o distribuidas por
las empresas, en los siguientes casos:
a) de las ganancias que distribuyan toda clase de empresas establecidas en el país;
b) de las ganancias susceptibles de distribuirse cuando no se hayan invertido en
activos fijos tangibles destinados directamente a actividades industriales, durante el
ejercicio en que se hubiere generado la ganancia o durante el siguiente;
c) de las ganancias que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras
establecidas en la república, así como de sus agencias.
artículo 73. el impuesto a que se refiere la fracción v del artículo 60 se causará:
i. tratándose de toda clase de sociedades mexicanas:
a) sobre las utilidades distribuidas;
b) sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios
con motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto
de sus aportaciones. cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en
cuenta su valor comercial,
determinado por avalúo que practique una institución de crédito.
para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumentos de partes sociales
1765
a favor de los socios, por concepto de capitalización de reservas o pago de
utilidades, no se considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme
a esta ley, sino en los casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b)
que antecede, o si tratándose de utilidades no se reinvierten en los términos del
inciso c) de esta fracción.
c) sobre las utilidades susceptibles de ser distribuidas por la empresa que no se
repartan entre los socios o trabajadores ni se reinviertan en activos fijos tangibles
destinados directamente a actividades industriales, o al pago de pasivo que se
contraiga para adquirir dichos activos.
ii.
.......................................................................................................................................
.......................................
artículo 74. el impuesto a que se refieren las fracciones i y iii del artículo anterior
será el que resulte de aplicar al ingreso gravable obtenido por cada sujeto del
impuesto en un año de calendario, la siguiente
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
el impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en
las fracciones i y iii del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta
acumulativa de las entregas que realicen en el año de calendario a los socios o
accionistas. si el pago debiera hacerse en especie no se hará entrega de la misma si
el socio o accionista no provee a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el
pago del impuesto.
no se hará la retención del impuesto, ni se exigirá la provisión de fondos a que se
refiere el párrafo anterior en los siguientes casos:
i. cuando la misma persona que reciba la ganancia o dividendo, dentro de los treinta
días siguientes la reinvierta en la suscripción y pago de aumento de capital en la
misma sociedad; pero si el aumento de capital no se reinvierte como se indica en el
inciso c) de la fracción i del artículo 73, o si la sociedad se disolviera o redujera su
capital por reembolso a sus socios se deberá pagar el impuesto que no se hubiere
cubierto en los términos de esta fracción;
ii. cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos por cuenta propia en su carácter
de socios o accionistas, por instituciones de crédito de seguros o sociedades de
inversión, con autorización o concesión para operar en el país;
iii. cuando la utilidad o el dividendo que se distribuyan ya hubieren pagado el
impuesto sobre ganancias susceptibles de ser distribuidas. para los fines de esta ley
se considerará que se distribuyen en primer lugar las utilidades o ganancias por las
que no se hubiese pagado dicho impuesto.
en el caso del inciso c) de la fracción i del artículo anterior el impuesto que resulte
deberá pagarse junto con la declaración que presente la sociedad para los efectos del
impuesto al ingreso global de la empresa correspondiente al ejercicio siguiente a
aquél en que se hubiere generado la ganancia.
las sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la república,
1766
determinarán el impuesto aplicado sobre la base señalada en la fracción ii del
artículo anterior la tarifa contenida en este artículo y lo cubrirán dentro de los tres
meses siguientes a la fecha del balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun
cuando no haya pago de utilidades o dividendos a los socios o accionistas.
artículo 76. son de objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente
los ingresos en activo o en especie provenientes de productos o rendimientos del
trabajo o del capital, comprendidos en los capítulos i o ii de este título.
artículo 77. son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes
perciban uno o varios de los ingresos indicados en los capítulos i o ii de este título,
aun cuando procedan de una sola fuente, cuando en un año de calendario exceda de
$100,000.00 el importe total de los ingresos de referencia, tomados en la proporción
y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los impuestos que los
preceptos de los propios capítulos indican.
los causantes con ingresos...
artículo 78. la base del impuesto será el ingreso global de las personas físicas, que
es la diferencia que resulte entre los ingresos a que se refiere el artículo anterior
efectivamente percibidos durante un año de calendario y las exclusiones y
deducciones autorizadas por este capítulo.
artículo 79. para los efectos del impuesto al ingreso global de las personas físicas,
se deberán incluir en su caso, los ingresos gravables comprendidos en los capítulos i
o ii de este título, en la proporción y con las deducciones que establecen las
disposiciones relativas, que el causante hubiere percibido efectivamente durante el
año de calendario.
artículo 80.
.......................................................................................................................................
........
i.
.......................................................................................................................................
.............
iii. del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta
mensual no exceda de $700.00 por local arrendado. cuando excedan se acumulará el
total del ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta
ley.
artículo 81 de los ingresos correspondientes a un año de calendario, se excluirá: i.
.......................................................................................................................................
..................
artículo 82. al remanente de ingresos, después de excluir las cantidades a que se
contrae el artículo anterior, se podrán hacer las siguientes deducciones i.
.......................................................................................................................................
.......................
v. el importe de las cuotas a sociedades mutualistas que cumplan con los requisitos
de la fracción iv inciso i) del artículo 5o. por seguro de vida de sus miembros y las
demás primas pagadas por el causante o de enfermedades o seguros de estas dos
1767
últimas clases que amparen personas por las que pueda hacer exclusiones conforme
el artículo anterior o por seguros de daños de bienes del causante no comprendidos
en la fracción que antecede.
vi.
.......................................................................................................................................
.......................
artículo 85. a la base del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, se
aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el impuesto causado, del cual se
deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los capítulos i, ii y iii,
correspondientes a ingresos acumulados.
esta deducción se efectuará del pago provisional y del pago con declaración anual a
que se refiere este artículo.
a cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago
provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente
percibidos, en los meses de enero a junio anterior, siempre que excedan de
$50,000.00. el monto de dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86,
al total de dichos ingresos acumulables.
la diferencia que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que
tuviere a su favor, será pagada o reclamada, respectivamente, cuando en el mes de
abril siguiente se presente la declaración anual respectiva.
ingresos mercantiles
artículo segundo. se adiciona la fracción v al artículo 1o. y se reforman el artículo
3o.; la fracción ii del artículo 9o.; los artículos 14 y 15; el primer párrafo del artículo
16; la fracción viii del artículo 18; el primer párrafo y la fracción i del artículo 21;
el primer párrafo del artículo 22; el artículo 25; el primer párrafo y la fracción iii del
artículo 48; el artículo 49; el primer párrafo y la fracción v del artículo 77; el primer
párrafo y la fracción xii del artículo 81 de la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, para quedar como sigue:
artículo 1o.
.......................................................................................................................................
............................
i.
.......................................................................................................................................
.................................
v. por ventas con reserva de dominio.
artículo 3o. el impuesto se causa por el ingreso total de las operaciones gravadas
por esta ley, en el momento en que se realicen, aun cuando sean a plazo o a crédito o
con reserva de dominio, incluyendo el sobreprecio, los intereses o cualquiera otra
prestación que lo aumente.
artículo
9o...................................................................................................................................
..................................
i.
1768
.......................................................................................................................................
...................................
ii. la enajenación de gasolina de cualquier octanaje, cubriéndose en este caso
únicamente la tasa general del 1.8%;
iii.
.......................................................................................................................................
........................................
artículo 14. la tasa general del impuesto será de 1.8% sobre el monto total de los
ingresos gravables.
en los casos que continuación se indican, en vez de la tasa general se aplicará sobre
los ingresos gravables una tasa especial de 10%:
i. automóviles para el transporte hasta de 10 pasajeros, con precio oficial de venta al
público o precio de venta, superior a $52,000.00;
ii. equipo opcional y accesorios incluidos en la factura de venta de los automóviles
para el transporte hasta de 10 pasajeros, cualquiera que sea el precio oficial de éstos;
iii. armas de fuego y sus accesorios;
iv. aparatos receptores de televisión a color; aparatos de radio de frecuencia
modulada y de onda corta; aparatos de radio combinados con otros aparatos,
aparatos receptores o reproductores de sonido de cualquiera clase, inclusive
grabadoras y sintonizadores, cintas magnetofónicas, excepto las ya impresas o
grabadas que se utilicen para fines didácticos o científicos;
v. piedras preciosas o semipreciosas, perlas naturales cultivadas o reconstruidas;
manufacturas de joyería, excepto las manufacturas exclusivamente con plata;
relojes, excepto los de uso en el comercio y la industria, con precio de venta al
público superior a $1,000.00;
vi. prendas de vestir de piel con pelo y prendas de vestir de seda natural;
vii. cosméticos, lociones, perfumes y extractos para perfumes. quedan excluidos
los jabones, desodorantes y dentífricos;
viii. artículos de cristal cortado o de plomo o roca, jade, coral, marfil, ámbar y los
de porcelana que no sean de uso industrial;
ix. artículos deportivos para polo, golf, pesca, equitación, automovilismo, boliche y
buceo;
x. yates, veleros y lanchas deportivas;
xi. alfombras, tapetes y tapices, excepto los de algodón, fibras duras, lana hechos a
mano en el país y los linoleums;
xii. aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de películas y de
transparencias, así como sus accesorios;
xiii. secadoras de cabello y rasuradoras eléctricas; encendedores de toda clase,
excepto los de uso industrial;
xiv. equipos y accesorios para albercas; cortadoras de pasto eléctricas o de motor
de combustión interna; lavadoras y secadoras de vajilla; planchadoras, aspiradoras y
pulidoras eléctricas, de uso doméstico.
artículo 15. la secretaría de hacienda y crédito público podrá celebrar con los
1769
estados
de la república, convenios de coordinación en lo que respecta al impuesto sobre
ingresos mercantiles, a condición de que no mantengan en vigor impuestos locales
ni municipales sobre el comercio y la industria, diversos de los autorizados en el
artículo 81 de esta ley y en el convenio respectivo.
los estados que se coordinen percibirán la cuota adicional que fije la legislatura
local correspondiente, en los términos del convenio concertado, la que no excederá
de 1.2% sobre el importe de los ingresos gravables con la tasa general de 1.8%
percibidos dentro de su territorio; en el distrito y territorios federales se aplicará la
cuota adicional que fije el congreso de la unión al expedir las leyes de ingresos
relativas, la que no excederá de 1.2%.
los estados que celebren con la federación convenio al efecto, el distrito y
territorios federales percibirán el 40% de lo que se recaude en sus respectivos
territorios por la aplicación de la tasa especial del 10%.
los estados coordinados, el distrito y territorios federales, percibirán una
participación de 40% sobre los recargos y multas que se recauden por la aplicación
de esta ley.
artículo 16. causan el impuesto, solamente con la tasa general de 1.8% los ingresos
obtenidos por:
i.
.......................................................................................................................................
............................................
artículo 18.
.......................................................................................................................................
....................
i.
.......................................................................................................................................
........................
viii. los ingresos obtenidos por la primera enajenación de mercancías siempre que
estén gravados con impuestos federales sobre la producción, la explotación o venta
de primera mano, que sean enajenados, sin someterlos a nuevos procedimientos de
elaboración, transformación o adaptación y que conserven el mismo estado y
condiciones en que fueron grabadas por los impuestos citados. no es aplicable esta
exención cuando los impuestos especiales recaigan sobre los faltantes de mieles
incristalizables, explotación forestal, consumos, importación, exportación o
cualquier otro hecho generador distinto de la producción, explotación o venta de
primera mano, ni cuando las mercancías estén afectadas sólo al pago de algún
derecho.
no obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las enajenaciones de primera mano
de automóviles y camiones ensamblados en el país realizadas por las plantas
ensambladoras, causan el impuesto federal sobre ingresos mercantiles a pesar de
estar gravadas con el impuesto de automóviles y camiones ensamblados, salvo las
hechas a sus concesionarios, agencias y distribuidores.
1770
los laboratorios que produzcan medicina, materiales de curación, productos
medicinales, químico medicinales y farmacéuticos, así como productos de tocador y
de belleza, causarán el impuesto sobre el total de sus ingresos aun cuando unos y
otros estén gravados con algún derecho o impuesto especial.
asimismo, no gozarán de esta exención los ingresos obtenidos en los cabarets,
pulquerías, cantinas, piqueras y demás expendios de bebidas embriagantes;
ix.
.......................................................................................................................................
......
artículo 21. para los efectos de esta ley no se consideran ingresos gravables, en los
términos de las fracciones i y v del artículo 1o.
i. los gastos por seguros, acarreos, fletes, empaques, envolturas, envases exteriores,
el vendedor con motivo del envío de las mercancías, siempre que éstos se carguen al
comprador, sin que se altere el importe de dichos gastos complementarios y siempre
que los importes se expresen específicamente en las facturas o notas de venta que se
expidan. no se aplicará lo dispuesto en esta fracción cuando el precio se pacte libre
de gastos para el comprador. los ingresos derivados de la enajenación de empaques,
envolturas y envases que no sean necesarios para el envío de mercancías sino para
su enajenación o venta, al detalle, se considerarán ingresos gravables;
ii.
.......................................................................................................................................
...........
artículo 22. no se considerarán ingresos gravables los que provengan del reintegro
o del anticipo que haga la persona que reciba el servicio a quien lo presta, de los
gastos que sean ocasionados por servicios complementarios del principal, siempre
que se hagan por cuenta del cliente, se señalen específicamente en la factura o nota
de venta que se expida y reúnan los requisitos siguientes:
i.
.......................................................................................................................................
................
artículo 25. cuando los contribuyentes no hayan hecho uso de las prerrogativas que
les concede el artículo anterior, si al finalizar su ejercicio fiscal determinan
diferencias de impuestos pagadas tanto de más como de menos, podrán hacer las
compensaciones correspondientes y si de ellas resulta diferencia a su cargo la
cubrirán mediante declaración complementaria, con los recargos de ley, dentro de
los tres meses siguientes al cierre del ejercicio; si por el contrario la diferencia fuere
a su favor podrán solicitar su devolución.
fuera del plazo señalado en el párrafo anterior, no podrán hacerse las
compensaciones de que se trata y en este caso los contribuyentes deberán pagar las
omisiones y recargos y pedir por separado la devolución del impuesto cubierto en
exceso.
artículo 48. los contribuyentes que obtengan ingresos exentos y gravados, ya sea
con la tasa general o la especial, deberán llevar en sus libros autorizados, cuenta por
1771
separado de cada tipo de ingreso y en sus declaraciones mensuales;
i.
.......................................................................................................................................
................
iii. aplicarán las tasas de los artículos 14 y 15 de los ingresos gravables con la tasa
general o la tasa especial, según proceda. artículo 49. en caso de que los
contribuyentes no lleven la separación de ingresos a que se refiere el artículo
anterior, el impuesto se causará:
i. con la tasa general sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos,
cuando se trate de contribuyentes que sólo obtengan
ingresos exentos y gravables con la tasa general;
ii. con la tasa especial sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos
y de los gravables con la tasa general, cuando se trate de los contribuyentes que
obtengan ingresos gravables con la tasa especial y no los separen del resto de los
ingresos.
artículo 77. la secretaría de hacienda podrá celebrar convenios con las entidades
federativas para la recaudación de la tasa general, la tasa especial y de la cuota
adicional que a éstas pueda corresponderles en los términos del artículo 15, de
acuerdo con las siguientes bases:
i.
.......................................................................................................................................
.....................
v. los municipios de los estados coordinados tendrán derecho a recibir como
mínimo el quince por ciento del rendimiento de la cuota adicional y de la
participación sobre la tasa especial, que se distribuirá exclusivamente entre los
mismos municipios, en los términos que disponga la legislatura local respectiva.
artículo 81. los estados, distrito o territorios federales, que en los términos del
artículo 15 de esta ley, tengan derecho a la cuota adicional, a la participación por la
aplicación de la tasa especial de 10% sobre el importe de los ingresos gravables
dentro de su territorio y al 40% sobre recargos y multas, podrán establecer de
acuerdo con las bases que se consignen en el convenio celebrado con la secretaría
de hacienda y crédito público, impuestos especiales, locales o municipales sobre:
i.
.......................................................................................................................................
.........................
xii. los ingresos derivados de artículos producidos de su territorio, siempre que por
éstos no hayan percibido la cuota adicional de 1.2% ni la participación por la
aplicación de la tasa especial de 10%;
xiii.
.......................................................................................................................................
....................
aguas envasadas y refrescos
artículo tercero. se modifica el nombre de la "ley del impuesto sobre compraventa
1772
de primera mano de aguas envasadas" que en lo sucesivo será "ley del impuesto
sobre compraventa de primera mano de aguas envasadas y refrescos".
se adiciona un párrafo final al artículo 2o., se reforman los artículos 3o. y 4o.; se
adiciona una fracción al artículo 6o.; se reforma el artículo 7o.; se reforma el primer
párrafo del artículo 8o.; se adicionan con un párrafo final los artículos 8o. y 9o. y se
reforman los artículos 10, 11 y 23 de la ley a que se refiere este precepto, para
quedar como sigue:
artículo 2o.
.......................................................................................................................................
.......................
también son causantes de este impuesto las personas que exploten aparatos
eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados directamente al
público.
artículo 3o el impuesto se causará con la tasa de 25% sobre el precio de venta de
los productos gravados.
el precio de venta será el de fabrica para los productos envasados y el de venta al
público para los refrescos que se expendan utilizando los aparatos mencionados en
el párrafo final del artículo 2o.
artículo 4o. servirán de base para la liquidación y pago del impuesto, los precios de
venta en fábrica o al público, según sea el caso, que los causantes deben declarar a la
secretaría de hacienda y crédito público antes de iniciar sus operaciones, aun
cuando vendan a precios inferiores.
si los causantes facturan o venden a precios superiores a los declarados, el precio de
factura o de venta servirán de base para cubrir el gravamen.
artículo 6o.
.......................................................................................................................................
............................
iv. para los productos no embotellados que se expendan directamente al público
utilizando aparatos, en el momento en que se entregue al comprador el producto
gravado.
artículo 7o. el impuesto se causará sobre los productos contenidos en botellas o
envases cerrados o abiertos de cualquiera clase.
artículo 8o. son obligaciones de los causantes señalados en los dos primeros
párrafos del artículo 2o.:
i.
.......................................................................................................................................
.................................
xiii.
.......................................................................................................................................
......................................
son obligaciones de los causantes que exploten los aparatos para expender refrescos
no embotellados; registrarse dentro de los 15 días siguientes a la fecha de iniciación
de sus operaciones ante la secretaría de hacienda y crédito público por conducto de
1773
la oficina federal de hacienda correspondiente al lugar en que esté ubicado el
aparato para expender refrescos; manifestar los aparatos que tenga en servicio con
indicación precisa de la capacidad de productos que pueda expender; y, presentar
dentro de los primeros 15 días hábiles de cada mes en la oficina federal de
hacienda su adscripción, bajo protesta de decir verdad, una manifestación de las
operaciones de venta realizadas en el mes inmediato anterior, con la cual se hará el
pago del impuesto.
artículo 9o.
.......................................................................................................................................
...................
la misma obligación tendrán los proveedores de extractos o concentrados de las
ventas que hagan a quienes exploten máquinas para expender refrescos no
embotellados.
artículo 10. los propietarios y los poseedores de fábricas o plantas de envase, y de
aparatos eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados, tendrán la
obligación de registrarlos aunque no los exploten.
artículo 11. los estados, distrito y territorios federales, que no mantengan en
vigor impuestos locales ni municipales sobre la producción, explotación,
introducción o venta de primera mano de los productos que se refiere esta ley,
percibirán una participación de 1.5% sobre el precio de fábrica o de venta al público,
según corresponda, y que se distribuirá de la siguiente manera: 0.6% a las entidades
donde existan fábricas y 0.9% a las entidades en proporción al consumo habido en
cada una de ellas.
las legislaturas de los estados fijarán el tanto por ciento que de las participaciones
que perciban, deban corresponder a los municipios, para
que la secretaría de hacienda y crédito público lo cubra directamente.
mientras se fija dicho tanto por ciento, la citada secretaría retendrá, para el
propósito que se indica, el 10% de las participaciones a cada estado.
para los efectos de este artículo los causantes deberán expresar por separado en la
manifestación a que se refiere la fracción x y el párrafo final del artículo 8o., un
informe pormenorizado de la distribución y venta de sus productos en las entidades
federativas, durante el mes inmediato anterior, el cual servirá a la secretaría de
hacienda y crédito público para liquidar las participaciones por consumo.
cuando los fabricantes envíen a sus distribuidores, concesionarios, agentes,
subagentes o comisionistas, productos gravados por la ley, que con posterioridad
deben distribuirse de acuerdo con las necesidades de consumo en entidades
federativas diferentes a las que originalmente se hizo la remesa, no los incluirán en
los informes mencionados, sino a medida que aparezcan vendidos.
los causantes extenderán una copia de los documentos correspondientes a las ventas
que realicen, a fin que sean utilizados en la formación de un legajo, para cada
entidad federativa a la que remitan sus productos, el cual deberán conservar en su
poder, a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 23. las fábricas o plantas de envase y los aparatos para expender refrescos
1774
no embotellados que operen en forma clandestina serán clausurados, y a sus
propietarios o explotadores se les impondrá una multa de $500.00 a $10,000.00 sin
perjuicio de que se exija el importe del impuesto omitido.
tabacos labrados
artículo cuarto. se reforman las fracciones i y ii, inciso a) de la tarifa a y la
fracción i de la tarifa b, contenida en el artículo 3o. de la ley del impuesto sobre
tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 3o. la cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes
tarifas
a
fija ad valorem
sobre el precio de fábrica de cada envase o cajetilla de cigarros, de cada puro o de
cada envase que contenga algún otro producto gravado, los fabricantes pagarán:
i. en cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz.
a) con precio hasta de $0.20 2.5%
b) con precio de $0.21 a $0.33 3.0%
c) con precio de más de $0.33 5.0%
en ningún caso el impuesto que debe pagarse conforme a la cuota establecida en el
inciso a), será inferior a medio centavo.
fija ad valorem
ii. en cigarros cortados.
a) con precio de $0.33 3.00%
con precio de $0.34 a $0.50 25.00%
con precio de $0.51 a $0.55 55.00%
con precio de $0.56 a $0.64 80.00%
con precio de $0.65 a $0.74 100.00%
con precio de $0.75 a $0.84 120.00%
con precio de $0.85 o mayor 140.00%
en caso de disminuirse el .....
b
los importadores pagarán:
i. por cada cajetilla o envase con cigarros $2.35
ii.
transitorios
artículo primero. las disposiciones contenidas en esta ley, entrarán en vigor en toda
la república el día 1o. de enero de 1971.
artículo segundo. los activos fijos que al 31 de diciembre no hubieren sido
totalmente depreciados o amortizados, se continuarán depreciando a partir del 1o. de
enero de 1971 con los nuevos factores establecidos en los artículos 21 y 51
reformados de la ley, aplicados sobre los valores originales de los bienes, quedando
sin efecto, a partir de la fecha mencionada, las autorizaciones otorgadas por la
secretaría de hacienda y crédito público para utilizar factores especiales de
depreciación o amortización. las empresas que practiquen balance en fecha distinta
1775
al 31 de diciembre aplicarán proporcionalmente los factores establecidos en la ley
hasta el 31 de diciembre de 1970 y los nuevos factores a partir de la fecha en que
entren en vigor las presentes reformas.
artículo tercero. se autoriza a la secretaría de hacienda y crédito público, a efecto
de que en el ejercicio de 1971, mediante reglas generales, establezca bases para
determinar el ingreso gravable en relación con el impuesto sobre la renta en los
siguientes casos:
i. agricultura, ganadería y pesca.
ii. permisionarios de autotransportes de carga y de pasajeros.
artículo cuarto. las empresas de construcción de obras públicas o privadas deberán
pagar impuesto sobre la renta al ingreso global de las empresas, por el ejercicio de
1971, de acuerdo con lo siguiente:
por el año de calendario de 1971 el impuesto será el 2% del valor de la obra
ejecutada en dicho período, incluyendo el correspondiente a materiales y mano de
obra.
las empresas presentarán declaración dentro de los primeros 20 días de cada mes,
en la oficina federal de hacienda de su domicilio, en la que expresarán el valor de
las diversas obras ejecutadas durante el mes anterior, liquidarán el impuesto que les
corresponda, deducirán el que hubiere sido retenido y pagarán el saldo al presentar
dicha declaración.
el gobierno federal, el del distrito federal, los de los territorios y los gobiernos
de los estados, así como los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal deberán retener 2% del importe de anticipos, estimaciones,
recibos u otros conceptos que paguen a constructores, a partir del 1o. de enero de
1971. las cantidades retenidas se enterarán en los términos del código fiscal de la
federación.
las empresas de construcción no estarán obligadas a hacer los pagos provisionales a
que se refiere el artículo 35 de la ley del impuesto sobre la renta.
ruego a ustedes que, en su oportunidad, se sirvan dar cuenta a esa h. cámara de la
iniciativa que antecede y me es muy grato reiterarles las seguridades de mi
distinguida consideración.
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1970.- el presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas en turno, de hacienda y de impuestos
e imprímase.
comparecencia del c. secretario de comunicaciones y
transportes
el c. presidente: esta presidencia se permite interrumpir el orden del día, en
cumplimiento de los acuerdos que esta h. cámara de diputados aprobó en las
sesiones de los días 8 y 10 del presente mes, para recibir en esta fecha al c.
secretario de comunicaciones y transportes, ingeniero eugenio méndez docurro.
por tanto, conforme a lo dispuesto por el artículo 196 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, se designa en comisión para introducir al
1776
c. secretario de comunicaciones y transportes a este salón, a los siguientes cc.
diputados: octavio sentíes gómez, jorge cruickshank, juan landerreche, antonio
hernández ornelas, diamantina reyes esparza y roberto herrera giovanini.
(la comisión cumple su encargo.)
- el mismo c. presidente: como es del conocimiento público, esta cámara de
diputados, en sesión efectuada el día 8 del presente mes, acordó solicitar la
presencia de los cc. secretarios de educación pública y de comunicaciones y
transportes, a fin de que ilustraran a esta h. asamblea sobre los aspectos generales
y las motivaciones de la iniciativa de ley del ejecutivo federal, que propone la
creación del consejo nacional de ciencia y tecnología. informando que fue el
propio ejecutivo de este acuerdo, por conducto del c. secretario de gobernación se
sirvió comunicar que los cc. secretarios de estado mencionados se presentaran
respectivamente, a esta cámara, los días 15 y 17 de diciembre en curso. por lo tanto,
este cuerpo legislativo recibe hoy al c. secretario de comunicaciones y
transportes, ingeniero eugenio méndez docurro, a quien se concede el uso de la
palabra.
- el c. secretario méndez docurro, eugenio:
"ciudadanos diputados: el presidente de la república, en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 93 constitucional, me autorizó a acudir ante este honorable
cuerpo legislativo para atender el citatorio de la cuadragésima octava legislatura,
girado por conducto del secretario de gobernación.
la oportunidad constituye para mí una señalada distinción que implica, por una
parte, el ocupar, aun cuando transitoriamente, esta alta tribuna de la nación; y por la
otra, el informar a ustedes, como representantes del pueblo mexicano, acerca de los
aspectos generales, los motivos, objetivos y alcances de la iniciativa de ley enviada
por el presidente de la república a esta h. cámara, con el objeto de crear el consejo
nacional de ciencia y tecnología.
la iniciativa cumple uno de los compromisos que el primer mandatario adquirió con
el pueblo al afirmar, en su mensaje del 1o. de diciembre, que un objetivo primordial
del gobierno de la república será el fomento de la ciencia.
la fundamentación de la iniciativa reside en el pensamiento y la convicción del
presidente echeverría, expresados en la siguiente forma:
"la era que vivimos está condicionada por el avance científico y tecnológico.
muchas regiones son pobres, aunque poseen cuantiosas materias primas, porque
carecen de conocimientos y capital para transformarlas. la adquisición de patentes y
el pago de regalías resultan demasiado onerosas para las estructuras económicas
poco evolucionadas.
el colonialismo científico agudiza las diferencias entre los países y prolonga
sistemas de sujeción internacional.
ningún pueblo puede desenvolverse en plenitud atendiendo exclusivamente a los
conocimientos ajenos, ni decidir su futuro por sí mismo mientras factores externos
sean capaces de frenar o distorsionar en cualquier momento, sus procesos de
desarrollo."
1777
se trata, como se habrá advertido, del imperativo nacional de llevar adelante, con
firmeza y determinación, una política científica y tecnológica acorde con las
prioridades que se adopten en la satisfacción de las necesidades del país.
esa es la filosofía esencial del presidente en la decisión de crear un organismo
público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, asesor y
auxiliar del ejecutivo federal en la fijación, instrumentación, ejecución y evaluación
de dicha política.
en el pasado, los gobiernos de la república subrayaron su preocupación por
promover, estimular, desarrollar y coordinar la investigación científica en el país,
como lo demuestra la fundación del consejo nacional de la educación superior y de
la investigación científica, en 1935; de la comisión impulsora y coordinadora de la
investigación científica, en 1942; del instituto nacional de la investigación
científica, en 1950 y sus reformas de 1961.
desafortunadamente, sus escasos recursos financieros, la falta de autoridad
suficiente y unificada en el cumplimiento cabal de sus funciones; la ausencia de
facultades para intervenir
ampliamente a la organización y estímulo de la investigación aplicada; la ahora
superada carencia de una 'masa crítica' de científicos y tecnológicos como base de
una eficiente política en la materia; y, por último, cierto desajuste entre esta
situación y la concepción del desarrollo económico y social, fueron las causas de
que esos órganos, si bien imbuidos de los mejores propósitos, se hayan visto muy
limitados en sus actividades.
por esas razones y con el fin de vencer los graves obstáculos señalados, la iniciativa
asigna al consejo nacional de ciencia y tecnología las funciones indispensables
para alcanzar con éxito, sus metas.
la promoción de la ciencia y la tecnología en el país exige el conocimiento y la
evaluación del grado de desarrollo en que nos encontramos e, implícitamente, la
necesidad de elaborar un inventario, lo más completo posible, de los insumos de la
investigación científica y tecnológica. dentro de un programa nacional de la
investigación científica hay que precisar, con especial atención, los niveles en que el
sector privado participarían en tal actividad, sus medios y conductos, sus programas
en marcha y las previsiones para el futuro inmediato, para considerarlos en una
visión global y nacional del problema que conjugue la suma de todos los factores en
juego y elimine la duplicación y dispersión de los recursos.
es necesario también precisar la importancia y la magnitud de la contribución de la
tecnología extranjera en el desarrollo del país, su costo de transferencia, sus
repercusiones en la balanza de pagos y sus posibles efectos descapitalizadores. en
esta forma estaremos en condiciones de conducir y manejar los instrumentos que
faciliten la importación y adaptación de las tecnologías ajenas que efectivamente nos
beneficien, así como la adquisición de conocimientos en la forma más ventajosa
para el país.
conviene iniciar sobre las bases sólidas un proceso de sustitución de tecnología
extranjera por tecnología nacional, cuidando de orientarlo al ahorro de divisas y al
1778
apoyo de la producción de satisfactores.
en cuanto a la cooperación de organismos internacionales se procurará encauzarla
en el marco de los planes del estado mexicano, armonizándola con una política
firme en la selección de los expertos extranjeros que concurran en nuestro trabajo y
en las aportaciones que otorguemos a esos organismos.
uno de los hechos sociales más fascinantes de nuestro tiempo es el desarrollo
extraordinario de la ciencia y su influencia en el progreso de la humanidad. en las
naciones avanzadas aproximadamente las dos terceras partes de su producto bruto,
son resultado de la contribución científica y tecnológica.
la investigación científica no puede concebirse aislada de la estructura social,
económica, política y cultural de una nación. la ciencia y la tecnología son factores
básicos del desarrollo general y herramientas esenciales en su aceleramiento.
en el panorama de la expansión científica resalta un hecho negativo y dramático: el
desigual desenvolvimiento de la investigación en diferentes regiones del mundo,
causa fundamental de que la distancia que separa a los países en vías de desarrollo
de los avanzados, sea creciente en la mayor parte de los casos. tal situación tiende a
retener a los pueblos subdesarrollados en una condición de permanente inferioridad
y amenaza su independencia tecnológica al sujetar al dominio científico del exterior
sus sistemas de producción, distribución y aun de consumo.
la capacidad de innovación es hoy fundamental no sólo en las relaciones de
competencia que se generan en el área internacional, sino también en las
asociaciones de naciones con mercados compartidos. esa capacidad, cuya influencia
en el progreso es indudable, debe contemplarse entonces como un factor que
preservaría la independencia y la autodeterminación de los pueblos en el juego de
las complejas interrelaciones mundiales.
el problema científico se nos plantea ineludiblemente, y cada vez con mayor
insistencia, como un elemento vital en la formulación y realización de un
humanismo que conjugue la necesidad de la libertad con una organización y un
planteamiento que conduzcan a estadios superiores de convivencia. la investigación
aparece entonces como fuente de superación científica, tecnología y humanística en
la política de méxico, apoyada en los principios de libertad personal y bienestar
colectivo, lo cual implica un cambio radical en el desarrollo de la ciencia y la
tecnología.
méxico es una nación que se esfuerza por acceder a niveles más altos de bienestar.
una parte apreciable de su población, cuya vida es afectada por un atraso secular,
podría transformarse con el valioso auxilio de la ciencia y la tecnología si se las
emplea con realismo e ingenio. la investigación no es ahora la investidura personal
de un hombre eminente, sino una rica beta de abundancia material y cultural del
pueblo, perspectiva ésta que para realizarse requiere la solución de algunos
problemas básicos; entre ellos cabría citar la falta de vinculación de la investigación
científica y tecnológica con los problemas nacionales; la escasa oportunidad que se
ofrece al investigador para contribuir de manera sistemática y coordinada en la
solución de esos problemas; y la dispersión de esfuerzos en los programas de
1779
investigación, aunada a la pobreza de su financiamiento con respecto a la magnitud
de la demanda de requerimientos tecnológicos para el desenvolvimiento del país.
si bien es cierto que los recursos económicos son esenciales en la realización de
cualquier programa, más lo son ahora los recursos humanos. el hombre, con su
talento e imaginación creadora, es la fuente de toda forma de riqueza material y
espiritual y debe ser, además, su beneficiario. este es uno de los principios que
inspiran la iniciativa que ahora se discute.
el desarrollo científico necesita, por otra parte, de una conciencia generalizada del
papel real que juega la investigación en el contexto económico, político, social y
cultural del país.
tal conciencia, en diferentes formas y grados, debe ser común a los científicos y a
los estudiantes de ciencias, a quienes se benefician directa o indirectamente con los
frutos de la investigación, y muy particularmente a los que se encargan de
promoverla y coordinarla.
la tradición es un transfondo histórico muy positivo en la realización de la
investigación científica. en méxico no hay una honda tradición en la materia y urge
forjarla redoblando esfuerzos, haciendo investigación original y formando, un mayor
número de científicos que se multipliquen en un ambiente cada vez más propicio.
la aceleración del desarrollo científico induce la captación del saber donde quiera
que se genere; pero los resultados de la investigación no pueden tratarse en la misma
forma que una mercancía. el óptimo aprovechamiento de los frutos de la ciencia y
de la técnica, incluidos los que importemos, debe apoyarse en un hecho interno: el
nivel logrado por nuestra propia investigación, cualitativamente comparable con el
de las naciones más avanzadas, aunque en una escala cuantitativa más modesta.
las condiciones de los mercados, el gasto de concentración del capital y otros
factores determinan, en las naciones subdesarrolladas, requerimientos en materia de
investigación científica y tecnológica de carácter aplicado, y hay obstáculos que
limitan la vinculación entre la investigación y los centros de producción de bienes y
servicios.
cabría mencionar ahora que entre los países más avanzados existe un fluido
intercambio de las tecnologías más modernas y que es infrecuente el derrame de
tecnologías de los países industrializados a los de menor desarrollo, a menos de que
se trate de tecnologías en obsolescencia. este hecho otorga mayor relieve a la
disponibilidad, en un pueblo como el nuestro, de personal científico y técnico de
muy alto nivel, ya sea para seleccionar las tecnologías que conviene importar o para
producir las propias. el grado en que se acuda a la importación de tecnología o a su
generación interna formará parte de la estrategia del desarrollo.
el retraso científico y técnico es superable, ya que la esencia de su corrección se
halle en el talento y la capacidad del pueblo. no podría aducirse que el riguroso
adiestramiento del personal y su mantenimiento constituyan una aguda carga en una
nación de medianos recursos; el número de científicos y técnicos de alta calidad es
siempre pequeño, considerando relativamente, aun en las naciones más avanzadas.
además, en costo de la ciencia, al convertirse en producción, resulta una inversión
1780
deseable desde el punto de vista de su rentabilidad. la masa final del producto
logrado representaría un valor superior al de los gastos hechos en el establecimiento
de centros de investigación o en subsidios a universidades y otras instituciones de
enseñanza superior.
sin embargo, no debe partirse de la ilusión de que la ciencia y la tecnología se crean
y se aplican mágicamente al desarrollo. generar conocimientos científicos y
tecnológicos precisa de tiempo y de recursos; el país debe ser capaz de formar
personal científico y técnico, de financiar la investigación básica, la aplicada y el
desarrollo de prototipos; de financiar la manufactura y de comercializar los
productos que se obtengan. es decir, la investigación deberá incorporarse al sistema
económico para que sea productiva en un plazo razonable.
es claro también que el proceso de desarrollo científico y tecnológico representa,
por su propio carácter, un complejo problema indisolublemente ligado a su
circunstancia social. lo decisivo será, en todo caso, encauzar con acierto el genio
del pueblo, recoger sus actitudes más dinámicas, acatar su noble ambición de
progreso pacífico, de autosuficiencia, de un conocimiento más preciso de la realidad
y de un mejor aprovechamiento de sus recursos en beneficio común.
la ciencia moderna es uno de los más poderosos medios de que disponemos en la
comprensión de nuestra circunstancia física y social y el más penetrante instrumento
de transformación de nuestra realidad. la lucha por la producción de bienes y
servicios es básicamente un enfrentamiento con la naturaleza y nuestras victorias
dependerán de nuestro conocimiento de las leyes que la regulan para después
dominarla.
la ciencia y la tecnología aumenta la capacidad productiva del hombre, optimizan la
eficiencia del trabajo y multiplican sus aplicaciones en nuevas e imprevistas
ocupaciones. el desarrollo y sus problemas no podrían concebirse como cuestiones
marginales a la ciencia. en méxico es urgente crear más de medio millón de
empleos al año, pero no lo haremos -como lo ha expresado enfáticamente el
presidente de la república a costa de la dignidad humana. este hecho dramático es
un reto al ingenio de los mexicanos para diseñar las técnicas y los métodos
adecuados que permitan absorber mayor volumen de empleos y garanticen la
eficiencia en la producción y generen un alto ingreso que eleve el nivel de vida de
los trabajadores. tal meta deberá ser una de las más importantes en la política
científica y tecnológica del futuro inmediato.
otro de los propósitos en esta materia es contribuir a la reducción y eliminación
definitiva de las disparidades regionales y sectoriales en la distribución de recursos
humanos y financieros. sin embargo, hay que entender que cualquier acción aislada,
sea sectorial o regional, no podría evaluarse si no está contenida dentro del marco de
una política general de desarrollo.
la política que se adopte en materia científica tendrá que responder a las
características propias de una etapa de desenvolvimiento y de un sistema social. en
las naciones avanzadas la ciencia y la tecnología mostraron un crecimiento
aparentemente espontáneo, y sólo en los lustros más recientes emergió la necesidad
1781
de programar su desarrollo; en cambio, en países menos avanzados se agudiza la
urgencia de configurar una política científica y tecnológica, en atención a la escasez
y dispersión de los recursos disponibles. emprender esa política implica la creación
simultánea de una infraestructura institucional de la investigación y de los medios
para integrarla armónicamente en el cuadro de la política global.
en suma, debemos reconocer que el problema de una política en ciencia y tecnología
requiere un gran esfuerzo inicial de reestructuración y coordinación de los recursos
existentes y de un apoyo sistemático que los impulse y acreciente.
méxico se encuentra en el umbral de una nueva revolución -la tecnología- cuyo
objetivo es el de lograr una plena madurez económica y social y un progreso que
permita afirmar nuestras perspectivas históricas al acceder plenamente a la sociedad
industrial. en esta tarea, que justifica la entrega de una generación, alcanza un valor
de primera magnitud la aportación que pueda hacer la ciencia y la tecnología.
la iniciativa de ley, objeto del estudio de esta honorable cámara, es producto de
cuidadosas reflexiones y de la seguridad del presidente de la república en la
trascendencia que tendría en el desarrollo nacional el empleo adecuado de la ciencia
y la tecnología.
al proponer la ley, el presidente echeverría cumple aspiraciones de los mexicanos
y compromete la voluntad de servicio de la comunidad científica mexicana; muestra,
además, un cabal conocimiento de los problemas que aquejan al país y confirma la
decisión de resolverlos con elevada visión y profunda responsabilidad histórica.
los conceptos del primer mandatario -expresados en la exposición de motivos de la
ley- son un testimonio del compromiso que contrajo la revolución mexicana de
propiciar estadios superiores de bienestar y creatividad colectivos.
la ciencia y la tecnología -dice el presidente- son factores fundamentales del orden
social, y la aplicación de sus resultados debe convertirse en desarrollo general e
integrado del país; sus contribuciones son básicas en el empleo de estrategias
idóneas y en el planteamiento de los problemas del desarrollo. en méxico no
buscaremos la simple adopción mecánica de las numerosas técnicas modernas;
nuestra tarea será la de encontrar una forma sistemática de seleccionar y fomentar el
aprovechamiento de esas técnicas en las condiciones más ventajosas para la nación.
impulsadas con realismo y sereno equilibrio e incorporadas en la vida social,
económica y cultural de la república, la ciencia y la tecnología contribuirán a
formar las bases de nuestra independencia económica, de la justicia social y de un
aceleramiento del desarrollo de méxico que armonice la libertad individual y el
bienestar colectivo." (aplausos.)
el c. presidente: esta presidencia informa que por conducto de la secretaría,
varios ciudadanos diputados han manifestado su deseo de formular algunas
preguntas al ciudadano secretario de comunicaciones y transportes y a cuyos
nombres se va a dar lectura.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: marco antonio ros, moisés calleja,
consuelo garcía escamilla de santana, josé blas briseño, jesús rojo pérez, simón
jiménez cárdenas, cirilo rodríguez, arturo lozano madrazo, francisco ortiz
1782
mendoza, alfonso orozco rosales, maximiliano león murillo, fortino a. garza
cárdenas, león michel, j. jesús arroyo alanís, ernesto velasco lafarga, felipe
cerecedo lópez y raúl rodríguez santoyo.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado antonio ros
martínez.
el c. ros martínez, marco antonio: marco antonio ros, del x distrito electoral
del estado de veracruz, y miembro del partido revolucionario institucional.
señor secretario, la exposición que usted se ha servido hacernos, acerca de la
iniciativa de ley enviada por el ejecutivo federal a esta cámara, referente a la
creación del instituto nacional de ciencia y tecnología, ha sido de gran importancia
para los miembros de este cuerpo legislativo.
hay algunos puntos sumamente interesantes relacionados con la exposición que
usted esta mañana nos ha dado y que guardan estrecha relación con la iniciativa
enviada por el ejecutivo federal. por lo tanto, señor secretario, le ruego de la
manera más atenta sea tan gentil de aclararnos algunos puntos y que son los
siguientes:
¿por qué la fracción ii del artículo 2o. convierte al consejo nacional de ciencia y
tecnología en órgano de consulta obligatoria para los organismos del ejecutivo
federal y empresas del sector paraestatal y por qué en materia de inversiones,
autorización de recursos a proyectos de investigación científica y tecnológica,
educación superior, importación de tecnología y, en general, en todo lo relacionado
para el adecuado cumplimiento de sus fines? respuesta. c. diputado ros: es una
pregunta muy pertinente, y a juicio mío esta disposición incluida en la fracción ii del
artículo 2o. del proyecto de ley, es capital para la realización de los fines del
consejo que se propone.
en méxico, es el sector público particularmente, hay ya mecanismos que regulan la
actividad y distribución de la administración pública. hay también mecanismos que
califican las importaciones que hace o que solicita el sector público a través de sus
diferentes dependencias. esto se ha hecho, en primer término, para que la inversión
del estado mexicano corresponda, cada vez más, a los requerimientos más urgentes
y que también tome en cuenta una distribución sectorial y regional de esa inversión
y sus beneficios y, por la otra, para impedir la libre importación de material o
equipos que posiblemente se fabriquen ya o puedan ser manufacturados en el país.
se ha hablado de la necesidad de sistematizar la cooperación de la comunidad
científica mexicana para que aporte sus conocimientos y su trabajo en las tareas del
desarrollo del país. para sistematizar esta colaboración se requiere indefectiblemente
no solamente la competencia personal o colectiva de los grupos de investigación,
sino también que conozcan ellos los
problemas, los programas y los proyectos que se plantean para ese desarrollo.
en la iniciativa de ley al consejo se le otorga la calidad de asesor obligado. no será
el consejo -según lo plantea la iniciativa de ley- el órgano que resuelva sobre
inversiones, autorizadas, etc., en materia de ciencia y tecnología pero será una
asesoría de muy alto nivel, de gran competencia y patriotismo para el ejecutivo
1783
federal.
por otra parte, insisto, para que realmente esa asesoría sea coherente consistente y
sistemática, es imprescindible que los programas del sector público que se refieran a
ciencia y tecnología, deban ser conocidos y sujetos a la opinión, de ninguna manera
a la discusión del consejo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado moisés calleja.
el c. calleja garcía, juan moisés: diputado por las mayorías priístas del décimo
distrito electoral del distrito federal. habemos aquí numerosos diputados miembros
de la clase trabajadora del país, que participan en forma entusiasta en la construcción
del méxico moderno. en tal virtud, nos preocupa profundamente la implantación y
observancia de las normas de calidad, pues en tanto que se actúe sin ellas, será
imposible que nuestros productos entren dentro de la competencia del mercado
internacional. es por eso que me permito rogarle que nos hable sobre la
participación de los trabajadores conforme a la iniciativa que se discute, para la
adquisición de su capacitación tecnológica que permita que los productos que
fabrican, cumplan con las exigentes normas de calidad que los vuelva competitivos.
el c. ingeniero eugenio méndez docurro: es una preocupación muy legítima,
muy profunda, la del ciudadano diputado calleja.
la capacitación de los trabajadores es una actividad, una función, una acción que el
estado vigila conforme a lo expuesto en el artículo tercero de la constitución en
forma expresa.
los gobiernos de la revolución mexicana se han preocupado siempre por mejorar y
extender el servicio educativo, y particularmente el de la técnica a un número cada
vez mayor, de jóvenes mexicanos. esa acción seguramente persistirá, tal como en su
oportunidad lo anunció el ciudadano secretario de educación pública.
se trata ahora desde el punto de vista de la capacidad de innovación y desde el punto
de vista de productos mejores que reúnan especificaciones y normas mínimas de
calidad, tanto para beneficio del consumidor mexicano, como para la competencia
en los mercados internacionales de ver la forma en que los trabajadores de diferentes
grados de calificación profesional puedan tener acceso a un mejoramiento, a una
situación o a una de sus conveniencias.
la experiencia en otros países nos indica que la capacitación que pretende ser muy
especializada, resulta inoperante a la luz de la madurez de los cambios en los
medios. parece ser que lo más sensato es generalizar un conocimiento básico general
en el aspecto técnico, aun en la rama industrial que permita a los trabajadores, en sus
diferentes niveles de ocupación, acceder en el acceso a nuevas formas de producción
sin transiciones penosas y costosas para el país y sin detrimento para las industrias.
en consecuencia, junto con la acción del estado que ha sido y seguirá siendo la
generalización de la educación técnica en todos sus niveles, en el fortalecimiento de
la enseñanza básica en esa materia será conveniente y necesario que la industria y
los servicios faciliten los medios para la especialización concreta en algunos
procesos y en algunos acabados de algunas manufacturas, se realicen directamente
en los talleres y en las fábricas. este programa permitirá también que aquellos
1784
inventos e innovaciones, bien sea importadas y correctamente adaptadas con los
medios de la ayuda exterior, o bien sea que se hagan internamente con el
conocimiento de la actual estructura productiva del país, puedan también ser
rendidos por los trabajadores mexicanos. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la c. diputada consuelo garcía
escamilla de santana.
-la c. garcía escamilla de santana, consuelo: señor secretario, con todo respeto
me permito formular esta pregunta: ¿la coordinación de los esfuerzos que se
realizan en el país, para el desarrollo de la ciencia y la tecnología está a cargo, hasta
ahora, de diversos organismos que serán substituidos por el consejo nacional de
ciencia y tecnología. el espíritu de esta iniciativa que tiende a crear el consejo
mencionado es el descentralizar y controlar la investigación científica y tecnológica
que se realiza en el país?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: muy oportuna intervención de la
ciudadanía diputada escamilla santana, lo que me da oportunidad desde mi punto de
vista de opinar sobre el tema. tanto en la exposición de motivos como en alguna
parte del texto mismo de la iniciativa de ley, se hace hincapié en dos cosas:
primero, ¿que el consejo que se propone tendrá entre algunas de sus funciones,
coordinar lo que ya existe, con respecto a la autonomía o competencia, según el
caso, los organismos que ya realizan o participan en la tarea de investigación en
méxico y respetando también los fondos que a ello dedican?
el c. secretario de comunicaciones y transportes: la tarea del consejo, uno de
los más importantes será en consecuencia con base en programas indicativos de
investigación que correspondan a las más graves urgencias de la nación, formulando
programas indicativos generales de lo que debe hacerse en méxico en materia de
investigación para de ahí derivar proyectos específicos que sean en las entidades que
ya realicen o en lo futuro lo hagan tareas de investigación.
el consejo no va a hacer investigación por sí mismo, salvo aquella que se refiere al
estudio de la investigación como agente de un desarrollo. será, entre otras cosas -si
es que se crea-, un canalizador a los institutos, centros o universidades si están en
aptitud de llevar a
cabo programas de investigación que requiera el país. independientemente de
respetar los programas internos de cada entidad, de cada universidad, de cada centro
de investigación que pueda guardar en sus centros. en otras palabras, el consejo
aparte del conocimiento de todas las investigaciones y respetando la investigación
fomentará y financiará programas que le interesan al estado mexicano con fondos
suplementarios. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado josé blas briseño.
el c. briseño, josé blas: señor secretario: en la iniciativa para la creación de un
consejo nacional de ciencia y tecnología se debe determinar una política
específica de ciencia y tecnología dentro de una política general de desarrollo.
¡convendría saber si las autoridades tienen actualmente ese plan general de
desarrollo, sobre qué bases y si previamente a que sea puesto en ejecución va a
1785
ponerse a un consenso dentro del sector privado, en los diversos sectores no públicos
del país? además si fuera tan amable en resumir los propósitos, las bases de esa
política específica de ciencia y tecnología que ahora se trata de determinar.
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: señor diputado blas briseño: por lo
que se refiere a su primera pregunta, si un gobierno estable adecuadamente
constituido y cada vez con más elementos y enfrentándose a algunas
responsabilidades y complejidades de la nación, evidentemente formula planes de
costo de mediano y largo plazo.
no estoy en aptitud ni en la capacidad de informar los planes del ejecutivo federal
en la medida en que soy secretario de comunicaciones y transportes que no tiene a
su cargo esa tarea conforme a la ley de secretarías de estado; pero de ese plan que
evidentemente existe y evidentemente también está sujeto a las modificaciones y
rectificaciones que dicte en su ofrecimiento de nuevos requerimientos o de
introducción de innovaciones o de novedades que hayan alterado esos planes, de ese
plan nacional de desarrollo deberá formar parte el plan de la política en materia de
ciencia y tecnología.
por lo que toca a los elementos fundamentales de la política que debe configurar
para la ciencia y la tecnología, se ha dicho -lo dice la iniciativa de ley- que debe
integrarse un sistema, un sistema o un órgano central coordinador que sería
presumiblemente el consejo, pero en el que participen las entidades de la república
que formen personal científico y particulares que realicen investigaciones, que
formen parte de los usuarios de la investigación actuales y potenciales, para que
puedan manifestar sus requerimientos, sus proyectos y sus problemas.
el órgano entonces - el consejo que se propone- no es sino un elemento del sistema
funcional que debe existir, y es en función de eso que a un cierto nivel en la junta
directiva y después a través de los órganos permanentes, que deberá tener el
consejo de consulta, de asesoramiento y de trabajo, deberá participar en plan de
consulta obligada al sector público.
deberá atender el consejo las consultas que le hagan los gobiernos de los estados,
de los municipios o los particulares en cada caso, y podrán ocurrir el sector privado,
el particular y el industrial para opinar y para intercambiar puntos de vista con los
hombres de ciencia a través de este consejo que se propone.
la idea, entonces por una parte, que los usuarios de la investigación sean los de los
servicios o de la industria y que conozcan lo que en méxico se puede hacer o ya se
hace en materia de investigaciones y que los investigadores estén alertas y atentos,
advertidos de los requerimientos reales del país, para que de ahí puedan empeñarse
en formular programas concretos y específicos de investigación para coordinar las
necesidades que se presenten o las previsibles con la tarea científica en méxico.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado jesús rojo
pérez.
el c. rojo pérez, jesús: jesús rojo pérez, diputado de partido de acción
nacional: existe una tendencia a que cuando un organismo o una dependencia no
1786
funcionan con el ímpetu o la eficacia que fuera de desearse, en vez de procurar
corregir las deficiencias de que adolecen, se procede a crear otros nuevos, los que
tienen atribuciones iguales o similares a las de los primeros, sea que los sustituyan o
que funcionen lateral o simultáneamente, con lo que muchas veces se duplican los
órganos, sin que se resuelvan las deficiencias y se logren las mejorías que se
pretenden.
conforme a la ley de secretarías de estado y de departamento autónomos, todas
estas dependencias del ejecutivo tienen funciones técnicas que desempeñar y
equipos humanos y materiales para realizar esas funciones. para corregir las fallas
de esos equipos, o simplemente para mejorarlos, coordinarlos y lograr mayor
eficiencia, se propone el nuevo consejo de ciencia y tecnología integrado
básicamente por secretarios de estado.
¿podría usted señor secretario de comunicaciones, informarnos sobre los motivos
que decidieron tomar esa solución, en vez de tratar de resolver los problemas a base
de mejorar los equipos actuales ya existentes en las dependencias del ejecutivo y
establecer formas de comunicación a nivel secretarial, a base de comisiones de
secretarios de estado y de juntas de gabinete, que podrían asesorarse de elementos
técnicos y funcionar en forma equivalente a la junta directiva que se propone para
el consejo de ciencia y tecnología?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: muy interesante su intervención,
señor diputado rojo pérez, a la que voy a procurar dar respuesta coherente.
en realidad en méxico nunca ha existido un órgano con las atribuciones, facultades
y funciones que se le pretenden asignar al consejo que se propone. ha habido y hay
organismos y entidades que forman investigadores o técnicos que realizan
investigación, que la
financian dentro de ciertas limitaciones, que otorgan becas para preparar más
hombres de ciencia y técnicos; pero no hay un sólo órgano a la fecha que tenga,
repito, las facultades que ahora se atribuyen a este consejo de ciencia y tecnología.
no se trata, entonces, de crear simplemente un organismo más.
este organismo, tal como lo prevé el transitorio de la ley, substituye totalmente al
actual instituto nacional de la investigación científica. el inic, es el instituto,
ciertamente ha cumplido una función, una función importante, quizá muy importante
que se refiere a la formación de nuevos investigadores. a lo largo de muy pocos y a
través de un programa de becas que se inició en 1961, el consejo ha logrado que
más de 100 mexicanos se preparen en el país y en el extranjero para alcanzar grados
de maestros o doctor en ciencias.
por fortuna, esos investigadores jóvenes cada vez se incorporan, en condiciones
mejores y con mayor solidez, a los centros que realizan en méxico investigación.
por otra parte, el inic, que era el órgano del estado, que es el órgano del estado a la
fecha, más idóneo para tareas de promoción y la investigación en méxico, no tenía
facultades para atender la ciencia aplicada; se refería su ley, fundamentalmente, a las
ciencias básicas que son, evidentemente eso, básicas; pero que es imprescindible
complementar con las ciencias aplicadas, con su aplicación.
1787
por consiguiente, creo yo, que no se trata de poder reformar simplemente un
organismo, aparte de las limitaciones jurídicas que ya tenía para su acción.
la estructura misma de su composición no era ya adecuada para llevar a cabo otra
etapa del desarrollo que estamos viviendo. fue el inic y sigue siendo, un elemento
muy eficaz, pero que atiende -casi dijéramos- marginalmente el problema del
desarrollo.
por otra parte, la relación de este instituto con aquellos más especializados como los
del sector agropecuario y forestal, de la nutrición y algunos otros, era a nivel
prácticamente de personas y no institucional.
se trata entonces de que cada instituto de investigación conserve su personalidad, su
autonomía, pero que se establezca una eficaz coordinación de todos ellos a través de
un órgano con facultades para ello. ese es, en ese sentido, la tesis que sustenta la
creación del consejo.
por lo que toca al aspecto de la incorporación de un cierto número de secretarios de
estado en la junta directiva del consejo, sólo quisiera decir que en todo el mundo -
y méxico no es la excepción-, el estado es el que matiza, el que modula, y el que
fomenta la investigación científica, independientemente del régimen político o social
que impere en una determinada nación. la acción del estado, pues, es determinante,
y en méxico lo es evidentemente. en el esfuerzo financiero en materia de ciencia y
tecnología, el sector gobierno participa alrededor del 48% de su financiamiento, el
sector educación, que a su vez es financiado en 80% por el gobierno, quizá por algo
más del 50, y sólo una pequeña parte, una pequeña fracción que no llega a 5%, al
sector privado y a otras fuentes, al sector rural y otras fuentes.
como se ve lo que el estado haga o deje de hacer en la promoción fomento y
utilización de la investigación que se realiza en el país, es determinante. eso justifica
la presencia en la junta directiva, de los representantes directores de los ejecutores
de la política de las ligas sectoriales del presidente de la república.
por otra parte, por el interés que hay de vincular las tareas del estado, sus propósitos
de fomento a la investigación y de su aplicación, industrialización y
comercialización, es muy importante, y así se prevé, que la iniciativa, la
incorporación de instituciones del sector público, que tengan que ver con la
investigación, con su aplicación, o con su uso y del sector privado.
por otra parte, y tocando otro punto de la interesante pregunta del señor diputado
rojo pérez, si bien es cierto que las dependencias federales tienen cuerpos técnicos
especializados y que en reuniones de secretarios o asesores, se puede llegar, quizá, a
puntos de concordancia y concurrencia para ciertos problemas y programas, eso no
dejaría de ser que una actividad esporádica y frecuente, y se trata de sistematizar esa
asesoría, que no señale a un hombre de ciencia o a un técnico en cualquier rama, a
asesorar a un secretario de vez en cuando, sino que haya un cuerpo permanente, que
lo hay, de hombres de ciencia, que sin demérito de su trabajo personal y de
investigación, sin demérito de la docencia para formar nuevos investigadores, esté
en aptitud de asesorar en cualquier momento, según su especialidad, para no importa
qué problema, y para ello requiere conocer previamente esos problemas. repito
1788
entonces se trata de sistematizar, de organismos adecuadamente la vinculación de la
investigación en méxico, con la producción de bienes y servicios. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado simón jiménez
cárdenas.
el c. jiménez cárdenas, simón: del partido popular socialista. señor secretario:
dos inquietudes campean en mí, frente a la iniciativa de ley de creación del
consejo nacional de ciencia y tecnología. por ello, dos cuestiones me voy a
permitir formular a usted con todo respeto. señor secretario, usted sabe que aún
nuestro desarrollo nacional no obedece a un plan técnico, a un programa concebido
con ese propósito. ¿cómo considera usted que en estas condiciones el consejo
nacional de ciencia y tecnología pueda coordinar el esfuerzo, el trabajo de
investigación de los distintos organismos dedicados a esa actividad para que rindan
un fruto positivo tal como lo plantea el proyecto de ley? segunda, ¿a cuánto
considera usted que asciende lo que paga el país por la importación de tecnología y a
qué ramas de la economía se aplica preferentemente?
el c. secretario de comunicaciones y transportes: yo creo que sí hay varias
políticas originadas a veces de hace más de 40 años, que han propiciado y permitido
el desarrollo del país. para citar sólo unas cuantas, recordaré que en tercer decenio
de este siglo -los años 20-, se crearon por decisión del gobierno federal dos
comisiones: la comisión de irrigación y la comisión nacional de caminos. a
partir de esa fecha, ha sido una política deliberada de los gobiernos de la república
comunicar a méxico mediante caminos y regar nuestros campos. aparte de que se
han ido cumpliendo satisfactoriamente cada una de estas políticas, aparte de ello,
repito, de cumplir la función fundamental que originó su creación, que era dar agua
a nuestros campos sedientos por una parte, y comunicarnos más a través de un
medio moderno de transporte, ha habido un resultado colateral que quiero subrayar:
en la actualidad, después de más de 40 ó 45 años de que se iniciaron en méxico los
estudios, proyectos y ejecución de las obras de riego y de caminos, a nadie se le
ocurre contratar empresas extranjeras para que vengan a construir nuestros caminos,
nuestros sistemas de riego, nuestras presas y es impensable pedir asesoría extranjera
para esos proyectos y para esa ejecución de obras. quiere esto decir que cuando el
estado mexicano ha tomado una política sostenida y sistemática para desarrollar el
país en cierto sentido, se ha canalizado la capacidad creadora del pueblo mexicano,
se ha interesado a los jóvenes estudiantes, a los profesores, a las universidades e
institutos para atacar estos problemas y en la actualidad, incluso en algunos campos,
en algunas áreas méxico puede exportar tecnología en esas materias.
en otro orden de ideas, pero hablando también de ciertas políticas de desarrollo,
hace por lo menos 30 años el gobierno de la república adoptó una tesis que ha sido
invariable hasta la fecha, y que ha sido el motor de la industrialización del país. la
tesis y la correspondiente política fue: substituir manufacturas importadas. para ello
hubo que limitar importaciones, que elevar aranceles de otros productos importados
y que estimular a la industria radicada en méxico. productos que se importaban hace
30 años, ahora se producen -y de buena calidad- en el país.
1789
esa política de sustitución de manufacturas importadas ha sido toral para el
desarrollo industrial que hemos logrado hasta la fecha.
estimo que debemos ir un paso adelante en ese sentido. que una nueva tesis se
incorpore, la tesis de substituir la tecnología importada y, dentro de pocos años -
seguro estoy- veremos que muchas asesorías extranjeras, que ahora nos son
indispensables, ya dejarán de serlo cuando se propicie y se genere el florecimiento
del ingenio mexicano.
por lo que toca al gasto que para el país representa el pago de regalías, el uso de
patentes, según datos últimos que en lo personal pude recoger, se estima que
ascienden anualmente a 850 millones de pesos. y sobre este particular quiero hacer
un muy breve comentario. el gasto que se dedica en méxico a la investigación
científica y tecnológica es del orden de 520 millones de pesos. quiere esto decir que
si pagamos por el uso de patentes y por regalías 850 millones, estamos financiando y
subsidiando la investigación hecha fuera de méxico en proporción mucho mayor
que de lo que fomentamos en nuestra propia investigación. (aplausos.)
el c. jiménez cárdenas, simón: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado cirilo rodríguez.
el c. rodríguez guerrero, cirilo: cirilo rodríguez guerrero, del 5o. distrito
electoral del estado de tamaulipas, militante del partido revolucionario
institucional.
señor secretario: la importación de maquinaria para la industria nacional ha
significado entre otras cosas, una importante fuga de divisas y la imposibilidad de
competir con nuestros productos, en virtud de calidad y costo, frente al mercado
internacional; dado que aun cuando se pretende adquirir equipo moderno, éste es de
inferior calidad al que se usa en los países donde se produce.
¿sería tan gentil, señor secretario, de decirnos: de los trabajos del consejo nacional
de ciencia y tecnología, permitirán fabricar en el país la maquinaria suficiente para
que la producción, en costo y calidad, pueda competir en los mercados
internacionales, aprovechando desde luego la capacitación tecnológica proyectada
por el propio consejo?
el c. secretario de comunicaciones y transportes: la labor del consejo sería,
por una parte, propiciar el estudio de los problemas que aquejan, particularmente en
este caso, a la industria instalada en méxico. en la actualidad, la industria nacional
depende, en gran medida, de la tecnología extranjera; tecnología que viene
formando parte, viene importada con los bienes físicos de capital.
no es posible, en términos generales, decir qué se puede hacer en tal o cual campo
de actividad industrial. lo cierto es que en una primera etapa sería muy conveniente
discernir qué tipo de tecnología y, consecuentemente de maquinaria, es pertinente
para nuestro desarrollo.
en los países de economía opulenta, la producción de bienes tiende a la
diversificación de productos, a la novedad en el producto, porque su mercado
opulento permite sostener toda la cadena, desde la investigación básica a la aplicada,
a la tecnológica, a la elaboración de prototipos a la manufacturada y a la
1790
comercialización. en méxico, obviamente, quien pagará y quien paga todo esfuerzo
que se realice para el desarrollo, es el pueblo.
en consecuencia, como me permití decir en mi alocución, lo que hagamos, que será
sufragado por el pueblo, debe ser cauteloso y cuidadosamente seleccionado. méxico
debe ser capaz de fomentar y sostener la formación de investigadores, la
investigación misma en todas sus gamas, la industrialización, la manufactura de los
productos y su comercialización. en consecuencia, es de vital importancia discernir
qué bienes y servicios realmente convienen a méxico y a los mexicanos en su actual
estadio de desarrollo.
en función de esa selección que se haga, podrá permitirse, por una parte, una mayor
productividad en el sentido de que se puede limitar la diversificación de productos y
modelos que son propios de los mercados opulentos. concentrarse en un número
menor de productos, y tratar de introducir innovaciones sería ilusorio, pretender
substituir tecnología extranjera en méxico, eso no es posible no en los países
avanzados lo han logrado ni lo logran, pero lo que sí se puede empezar a hacer y
debe empezarse a hacer es que un cuerpo competente de hombres de ciencia y de
técnicos estudien cuál tecnología, y consecuentemente qué equipo y maquinaria
debe o es recomendable que se importe, y propiciar de inmediato el estudio y
fabricación en méxico de bienes de capital. es una tarea larga que, como antes dije,
requiere de tiempo y esfuerzo, pero es factible en muy breve tiempo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado arturo lozano madrazo
el c. lozano madrazo, josé arturo: diputado por el 3er. distrito electoral del
estado de guanajuato y miembro del partido revolucionario institucional. señor
secretario: en algunos casos, al crearse nuevos organismos se ha hablado de los
riesgos de que se conviertan en aparatos burocráticos ineficientes, para cumplir con
las obligaciones que originalmente se les asignan. por lo que respecta al consejo
nacional de ciencia y tecnología, ¿considera usted, señor secretario, que puede
evitarse la burocratización de sus funciones, a fin de que pueda cumplir con los
objetivos trazados?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: es muy plausible la preocupación de
usted, señor madrazo, ante la perspectiva de crear un elefante blanco. en realidad,
con la concepción misma del consejo, según se traduce de su articulado y la
exposición de motivos, se trata de que este órgano tenga una gran movilidad y
flexibilidad. deberá tener lógicamente un órgano rector, la junta directiva y una
estructura administrativa interna mínima, la indispensable, pero fundamentalmente
los proyectos que propicien derivados de los programas indicativos de investigación
científica y tecnológica, no serán elaborados por el consejo porque al consejo,
repito, se le está vedada la ejecución directa de la investigación, sino que se
ejecutará en los centros de investigación que ya existen o aquellos que el desarrollo
sectorial o regional o un requerimiento específico de orden nacional aconseje.
por otra parte, los proyectos específicos son cambiantes, incluso desde un programa
general indicativo, hay proyectos limitados en tiempo, que se terminan o que se
culminan y que de ahí pueden pasar o pueden no pasar a una etapa de realización.
1791
en la formulación de los proyectos, participará en forma sistemática y necesaria la
sociedad científica mexicana. participará el sector beneficiario de ese estudio y
deberá participar también muy particularmente el sector industrial, sea privado o
paraestatal.
se trata de que cualquier innovación, por modesta que pueda ser, desarrollada en
méxico a través de estos mecanismos, tenga aplicación, que llegue al nivel de su
industrialización y manufactura.
el proyecto de ley prevé que el consejo debe fomentar el uso de tecnologías
nacionales por parte de la industria regional o la promoción de industrias que usen
intensivamente tecnología producida en méxico.
yo creo, de que este órgano, no va a ser un órgano que detuviese ni el ritmo actual
de investigación científica, sino por el contrario lo aceleraría, ni tampoco de falta de
fluidez en la toma de decisiones o en papeleo. creo que por la estructuración y
configuración de las funciones que se le asignan y la intervención que en él se
atribuye a diferentes autoridades o entidades, tienen perspectivas de éxito y se le da
el apoyo suficiente y desde luego autoridad. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado francisco ortiz
mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: francisco ortiz mendoza, del partido popular
socialista. señor secretario, en la exposición de motivos de la iniciativa que nos
ocupa, se expresa la necesidad de que exista un mecanismo a nivel nacional, que
formule, ejecute la política de ciencia y tecnología que forme parte de la política
general de desarrollo de nuestro país, fijado correctamente por el ejecutivo federal.
este mecanismo, dice en la exposición de motivos, debe tener la facultad de planear,
programar fomentar y coordinar las actividades científicas y tecnológicas.
la pregunta es la siguiente: ¿no considera usted, señor secretario, que sería más
completo el artículo primero de esta ley, si además de darle las facultades de asesor
y auxiliar del ejecutivo federal en esta tarea, se le asignaran precisamente los
objetivos que fija la exposición de motivos, o sean las de planear, programar,
fomentar y coordinar las actividades científicas y tecnológicas en el país?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: el consejo, entre las diferentes
funciones que tiene, algunas de carácter ejecutivo, como por ejemplo la formulación
de un programa regular de becas, que es una herencia, recibiría de los organismos
que en el pasado han tratado de cumplir parcialmente, algunas de las funciones que
ahora tiene el consejo, es muy claro.
por lo que se refiere al aspecto de planeación, programación, coordinación, etc., y su
vinculación al desarrollo nacional, me parece que el proyecto de ley ha sido cauto,
justamente cauto, por una razón, si al consejo se le adjudicara la facultad ejecutivo
de planear, programar, coordinar, etc., las actividades relacionadas con la ciencia de
la tecnología, esa planeación y programación condicionaría todo el desarrollo
nacional y en particular los planes generales del gobierno federal, es decir, se
abordaría el desarrollo nacional desde un punto de
vista de la lamentable observación de la actividad científica y tecnológica.
1792
creo yo que tal como está redactada la fracción i de este artículo 2o., por una parte,
satisface una necesidad de que el ejecutivo federal tenga un asesoramiento
competente e ilustrado en materia de ciencia y tecnología; pero que no le otorga a un
sector de mexicanos, por eminentes que sean, la facultad de decidir cómo debe
planearse el desarrollo general e integral del país. (aplausos.)
el c. presiente: tiene el uso de la palabra el c. diputado alfonso orozco rosales.
el c. orozco rosales, alfonso: profesor alfonso orozco rosales, miembro del
partido acción nacional. señor secretario, dice la iniciativa que crea el consejo
nacional de ciencia y tecnología, que el estado fija la política del desarrollo y de la
ciencia y la tecnología y que consecuentemente es el propio estado el que debe
otorgar impulso y coherencia a los esfuerzos que se realizan en ese campo. sin
embargo de lo anterior, la ciencia y la tecnología no se agotan en la política que el
estado fije para ellas, sino que pueden y deben extenderse a otros campos de
sectores no oficiales cuyos estudios e investigaciones no están vinculados
directamente, cuando menos, con la política estatal de desarrollo. la investigación
científica y tecnológica particular, generalmente ha requerido de la ayuda del estado
y en la época actual necesita más de esa ayuda en vista de que los elementos y
equipos que requiere la investigación alcanzan costos casi siempre inaccesibles a los
particulares. de aquí se plantea el riesgo de que la concentración y canalización de
los recursos oficiales en un organismo único de investigación, signifique una
limitación práctica grave de los estudios o investigaciones no oficiales, riesgo que
puede ser mayor por la tendencia natural de absorción de un organismo que sería
poderoso por sus amplias facultades, por ser único y por su categoría.
ocurre preguntar si se ha considerado ese riesgo y las medidas prácticas que
pudieran tomarse para disminuirlo y evitarlo y si no sería conveniente para ello una
declaración categórica de que el proyecto no pretende ni desea absorber, ni impedir
la investigación científica y tecnológica no oficial, la que al fin y al cabo podrá
seguramente, ser aprovechada más de una vez por la oficial.
el c. secretario de comunicaciones y transportes: un interesante tópico ha
tratado el ciudadano diputado orozco rosales, que me esmeré en aclarar. ha
mencionado usted, ciudadano diputado, lo de la investigación oficial y la no oficial.
esta terminología no sólo no está indicada en la iniciativa de ley, sino que creo que
no es pertinente en el contexto de la promoción de la ciencia y la tecnología, por lo
que voy a decir. en la fracción iv del artículo segundo de la iniciativa, habla de que
el consejo elaborará programas indicativos de investigación científica y tecnológica
vinculados hacia esos objetivos: los nacionales de desarrollo, y procurando la
participación lógicamente de la comunidad científica, la cooperación de entidades
gubernamentales, instituciones de educación superior y usuarios que pueden o no ser
parte del sector público en particular.
por otra parte, y en la fracción v, también se le adjudica la función de promover
intercomunicación y coordinación entre centros de investigación y de enseñanza
entre ellas con el estado, con los usuarios, sin menoscabo de su caso, de su
respectiva autonomía o competencia, con una idea de que se fomenten áreas
1793
comunes de investigación, programas interdisciplinarios para eliminar
duplicaciones. la financiación que en un momento dado este consejo, si se creara,
pudiese otorgar a un programa específico, o a un proyecto en particular, de carácter
interdisciplinario e interinstitucional, podría incluir temas de interés para el sector
privado, por una parte, y podría incluir la participación de entidades de enseñanza o
investigación del sector privado. es decir, no está expresamente vedada aquí la
participación, en ningún nivel, ni en la junta directiva, del sector privado.
y quisiera insistir en algo que dije ya anteriormente, de que el fomento que el
consejo daría sería un fomento adicional al que ya viene otorgando y que podría
incrementar a los centros de investigación y de enseñanza superior.
el estado mexicano, en función de los requerimientos urgentes del país, puede tener
interés en impulsar, en una forma decisiva y acelerada, ciertos aspectos del
desarrollo para lograr un mejor equilibrio sectorial o regional.
los programas de investigación o los proyectos concretos de investigación,
interdisciplinarios, interinstitucionales o presentados por un centro concreto de
investigación, serán financiados para ese objeto, sin detrimento de que cada entidad
preserve su competencia y su autonomía, para que con los fondos que
tradicionalmente tenga o pueda conseguir, continúe llevando a cabo tareas de
investigación no necesariamente vinculadas a los programas indicativos que haga el
consejo.
en consecuencia, yo no veo que haya conflicto, sino que la idea es
independientemente del fomento que ya se da, tanto en los sectores públicos o
privados en la investigación y a la educación superior, el consejo ponga especial
interés en fomentar, en propiciar, en coordinar programas ligados más lentamente a
los más urgentes problemas de la nación. (aplausos.)
el c. diputado: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado maximiliano león
murillo.
el c. león murillo, maximiliano: profesor maximiliano león murillo, del partido
popular socialista, representante de la ciudadanía nacional:
señor secretario: perdone usted que abuse de su gentileza y le formule dos
preguntas: la primera: ¿no considera usted que al promoverse la formación de
investigadores científicos, debe preverse también su utilización futura y que
no tengan que recurrir a una bolsa de trabajo? y la segunda: ¿ha previsto el estado
reservarse algunas cuestiones esenciales para el interés del país, en relación con la
investigación científica y tecnológica?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: ciudadano diputado león murillo, le
suplicaría repetir la segunda pregunta, si es tan amable.
el c. león murillo, maximiliano: señor secretario: ¿ha previsto el estado
reservarse algunas cuestiones esenciales para el interés del país, en relación con la
investigación científica y tecnológica?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: por lo que toca a la primera pregunta,
ciudadano diputado león murillo, una de las funciones del consejo sería formular y
1794
llevar a cabo un programa nacional controlado de becas, concedidas directamente, o
participar, intervenir, en las que ofrezcan otras instituciones del sector público, y,
por la otra, la previsión de una bolsa de trabajo.
evidentemente la formulación de un plan regulado, controlado de becas, deberá
prever por una parte, y respetando también la vocación natural del becario, procurar
fortalecer, procurar canalizar el mayor talento posible a aquellas ciencias básicas y
las aplicadas que sean más urgentes para el país. por otra parte, ese plan de becas
deberá prever lógicamente, dado que la tesis sería preparar gente en ciertas
actividades que son urgentes para el país, la ocupación ulterior de los becarios a su
regreso al país o cuando terminen en el país sus estudios de especialización, pero
sobre todo cuando se inicia en grande una tarea, siempre hay que dejar un amplio
margen de imprevisión. creo que ha sido muy previsora la disposición de alguna
fracción de este artículo, en el sentido de que como tal vez no sea posible cumplir al
pie de la letra el programa regulado de becas, como quizá haya deserciones o
fracasos de becarios, como quizá haya cambios estructurales en las instituciones que
se hubieren comprometido de antemano a ocupar a este especialista como por otra
parte no puede garantizarse que el compromiso que adquiera una entidad, sobre todo
si no es del sector público para sostener ese compromiso ante el consejo, es muy
importante la previsión de la bolsa de trabajo. será, esperamos, un funcionamiento
más o menos transitorio, pero a mi juicio indispensable, prever el caso de jóvenes,
jóvenes de ciencia mexicanos, que regresan al país y a pesar de algún ofrecimiento
más o menos formal, y hasta qué punto pueda ser formal -habría que indagarlo-,
puedan recurrir a un organismo ya existente y conectado con la industria, con los
servicios, con el sector en la educación superior para poder, preventivamente,
conseguirle una ocupación que para él sea decorosa; pero que es más importante que
sea útil para esa institución y para el país. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado fortino alejandro garza
cárdenas.
el c. garza cárdenas, fortino alejandro: fortino alejandro garza cárdenas,
diputado del partido auténtico de la revolución mexicana. con todo respeto, señor
ministro, le hago la siguiente pregunta:
todos sabemos que fue usted el director del instituto politécnico nacional y ahora
responsable de una secretaría vinculada al desarrollo tecnológico de méxico. ¿de
qué manera el desarrollo de la educación universitaria y tecnológica beneficiará a las
grandes masas populares?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: yo considero que en la base de todo
esfuerzo eficaz para propiciar el desarrollo y para propiciar la justicia distributiva,
está la educación. la preparación de cuadros humanísticos, técnicos y científicos es
indispensable para que desde ese escalón de ilustración y de preparación se puedan
realizar, formular, realizar los planes que beneficien a las grandes mayorías.
en los centros de educación superior de méxico, y haré una muy breve referencia al
politécnico, del que soy egresado y del que tuve el honor de ser director, han
cumplido todas una muy importante función social: el abrir las puertas de la
1795
educación superior, media y superior, a cada vez un mayor número de jóvenes
mexicanos, es una forma directa en que las universidades e institutos han
beneficiado a cada vez un mayor número de mexicanos.
pero, en forma trascendente, la preparación que a través de nuestro sistema
educativo, particularmente del superior, adquieren los ciudadanos mexicanos, les
permite participar, con mayor conocimiento de causa en la producción y actividades
que benefician al pueblo.
esto es particularmente cierto en el caso de los estudiantes de la provincia mexicana
de los estados de la república, y creo que todos tenemos la experiencia, yo la tengo
para mí muy grata, de la forma en que muchos compañeros míos, provenientes,
como yo, de los estados de la república, han procurado, en la medida en que han
ascendido a posiciones de conocimientos y de promoción, a beneficiar en alguna
medida a su región de origen.
en forma sistemática, en forma coherente, esto hay que institucionalizarlo. una
función que se atribuye al consejo que se propone, es tratar de disminuir y, si es
posible, eliminar las disparidades sectoriales y regionales. esto quiere decir que,
desde el punto de vista de la educación superior y de la investigación, hay que
proceder a su decentralización, en el sentido de que los fondos que se destinen a uno
y otra, se distribuyan en todo el territorio; pero que se haga en forma inteligente y
consistente con otras políticas correlativas.
si se habla de decentralizar la industria, se está hablando en realidad de promover el
desarrollo regional. la industria no puede pulverizarse en toda la república,
requiere cierta infraestructura económica y social; requiere agua, energía eléctrica,
otros servicios, pero también requiere de personal que tenga alguna preparación,
alguna ilustración. se requiere entonces la escuela o las escuelas a cierto
nivel, para que también exista la infraestructura social; se requiere la condición
hospitalaria, se requiere la atención médica. creo que si el objetivo, definitivo, es la
superación de todas las regiones del país, habrá de proceder en forma consistente y
coordinada, para que a la vez que se establezcan en ciertos centros regionales las
infraestructuras económicas y sociales que requiere la industria, que requiere la
industrialización del producto del campo, a la vez se decentralice la investigación.
los miembros o el número de miembros de la clase científica de méxico es
pequeño, y hay campos en que son muy pocos. lo primero entonces es, formar más,
particularmente en los campos que están más urgidos de material humano. el
siguiente paso sería fortalecer a ciertas universidades o institutos regionales, para
que a su vez sirvan a los nuevos establecimientos de la zona de influencia académica
que les pueda corresponder. pero vincular desde un principio la acción de la
infraestructura social y económica con la estructura industrial y con la investigación
científica y tecnológica. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado león michel
vega.
el c. michel vega, león: diputado por el primer distrito electoral del distrito
federal, miembro del partido revolucionario institucional. señor secretario: existen
1796
en méxico numerosos aspectos del desarrollo que han quedado a la zaga respecto de
los factores más dinámicos de éste. por tal motivo es urgente lograr la rápida
transformación de determinadas áreas, ya sea geográficas o económicas. por ello,
señor secretario, ¿tendría usted la bondad de explicarnos en qué medida resulta
viable la aplicación de la ciencia y la tecnología para la rápida solución de los
problemas nacionales?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: esa viabilidad deberá formar parte de
la estrategia que se adopte, pero hay principios, creo yo, fundamentales, que deben
normar esa acción para la viabilidad de la eficacia de la investigación científica y
tecnológica. en primer lugar, si méxico, si en méxico queremos que se haga
investigación, debemos en primera instancia, utilizar los recursos nacionales con los
que ya contamos. esos recursos incluyen los humanos, los financieros y los
naturales.
en particular, dado que los recursos naturales están donde están, y no se pueden
mover, sí habría que ver la forma en una distribución más adecuada de los recursos
humanos y financieros para coadyuvar al desarrollo de las diferentes regiones del
país. otro aspecto que debe tomarse en cuenta, es la previsión del mercado por un
lado y el pronóstico tecnológico por el otro.
si nos embarcamos en la producción de ciertas manufacturas, tenemos que ver cierto
grado de seguridad. primero, de que la manufactura corresponde realmente a un
requerimiento. segundo, de que utiliza, el mayor grado posible, recursos naturales
mexicanos y tercero que no esté sujeto, previsiblemente, a súbitos cambios
tecnológicos.
en consecuencia, creo, la investigación que se haga en méxico debe aprovechar los
recursos humanos que ya existen, propiciar la mayor formación de ellas. por otra
parte, debe estar muy cercanamente ligada a nuestros propios recursos naturales. la
investigación y junto con ella la industrialización y comercialización de nuestros
productos, debe estar ligado, fundamentalmente, a nuestros propios recursos
naturales. tercero. tomar en cuenta la posibilidad de cambios tecnológicos de
innovaciones que puedan hacer obsoleto el producto o el proceso. y, por la otra, el
pronóstico del mercado que tendría ese producto.
creo yo, que a través de esos lineamientos se debía tamizar cualquier programa de
investigación que conduzca hasta la producción de un satisfactor, y sobre este
particular, quiero insistir de que, quizá, deba estudiar más a fondo, en su
oportunidad, en qué forma, a cambio de una diversificación de los productos, que
quizá nuestra economía y nuestro mercado restringido, no pueda ni deba sostener, se
procura más bien escoger, seleccionar, decidir los bienes y servicios que nos son
más deseables a los mexicanos y procurar mejorar los procesos de producción o el
producto final con base en nuevos procesos, a través de innovaciones que deberá
hacer el país. no tiene mucho sentido inventar un producto dos veces; reinventar en
méxico un artículo tendría poca trascendencia; en cambio, a la luz de nuestro
mercado interno, de los mercados similares al nuestro, en donde quizá tuviéramos
acceso, sería muy importante introducir innovaciones en el proceso de fabricación e
1797
introducir alguna innovación del producto que lo hiciese más adecuado a nuestra
idiosincrasia y a nuestros requerimientos reales (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado jesús arroyo alanís.
el c. arroyo alanís, jesús: jesús arroyo alanís, del segundo distrito electoral
del estado de michoacán y miembro del partido revolucionario institucional.
señor secretario, para mí en lo particular, ha resultado sumamente eleccionadora la
precisa y clara orientación que ha tenido a bien dictar acerca de los objetivos
revolucionarios que tendrá el consejo nacional de ciencia y tecnología en lo
general.
pero mi inquietud deseo particularizarla al campo de la secretaría a su digno cargo,
la cual, tengo entendido que es una de las que más estrechamente están relacionadas
al desarrollo de la ciencia y la tecnología, por la naturaleza de las funciones que le
competen.
por lo tanto, señor secretario, deseo sea tan amable en decirnos ¿si la secretaría de
comunicaciones y transportes tiene algún programa específico en ciencia y
tecnología, susceptible de ser llevado a la práctica en corto plazo?
el c. secretario de comunicaciones y transportes: las ciencias y las técnicas
que se refieren a la generación y control de la energía, a los transportes, y a la
transmisión de tratamiento y uso de la información, han tenido una revolución
importante en este siglo, en los
últimos años. están sujetas a cambios sorprendentes, a novedades, que se vienen
arrolladoramente.
en el caso particular de la secretaría de comunicaciones y transportes, hay una
serie de aspectos que son motivo de preocupación y estudio. por una parte, por lo
que se refiere al tratamiento, transmisión y uso de información, aparte de los
sistemas clásicos de telecomunicación -la telefonía, la telegrafía, posteriormente el
telex-, existe ahora y empieza a introducirse aceleradamente en todo el mundo lo
que se llama la transmisión de datos. esto presupone equipos que son capaces por
una parte, de realizar un gran número de operaciones en breve tiempo. por la otra, de
almacenar datos, de recibir instrucciones para combinar datos a través de
operaciones, de conservar archivos, de registros, de dar respuesta a preguntas. este
aspecto de un gran interés, es actualmente particularmente importante. hay
diferentes tipos de usuarios de un servicio de información, que va desde el
investigador científico, que se interesa en aspectos muy particulares y muy
profundos, hasta el pronóstico del tiempo, hasta cualquier consulta que se pueda
ocurrir. en consecuencia, la diversidad y los grados de complejidad del
almacenamiento de información, de su tratamiento, de su transmisión, son de capital
importancia. el problema de proyectar, de diseñar servicios de información, útiles
para diferentes segmentos de personas interesadas, es muy complejo, y amerita un
estudio muy profundo. este tópico realmente, aparte de interesante, para los
hombres de ciencia mexicanos, de gran utilidad, a corto plazo, para las diversas
comunicaciones.
sobre ese mismo tópico, pero particularmente en el aspecto de transmisión, por el
1798
desarrollo histórico de las telecomunicaciones, ha sido usual el establecimiento de
redes superpuestas, una para telefonía, otra para telegrafía, y presumiblemente otra
para transmisión de datos en alta velocidad.
se nos plantea el problema, entonces, de cómo en vez de multiplicar redes que a
veces son sustancialmente duplicadas, idear sistemas que nos permitan a través de
una sola red enviar información de más de un tipo.
es un problema también interesante, de actualidad, que teóricamente tiene solución,
y tiene algunas soluciones ya realizadas, pero que convendría desarrollar en méxico,
nuestra solución.
otro aspecto consistiría en cómo hacer que de las redes de transmisión de
información, con la que ya cuenta el país, particularmente las redes de microondas,
podríamos hacer llegar los servicios de información, de telecomunicación y de
difusión al mayor número de mexicanos y, junto con esto, viene el problema de los
equipos terminales que se requiere para esto, bien sea en el sector de televisión, bien
sea en el sector de radiodifusión, bien sea un teleimpresor, una pantalla... lo que sea.
la diversidad de los requerimientos actuales, la necesidad, por otra parte, de
optimizar la infraestructura que ya tenemos en materia de telecomunicaciones -y
otro tanto se puede decir del transporte-, hacen emerger una serie de cuestiones de
gran envergadura que serían una materia prima realmente atrayente para los
hombres de ciencia y los técnicos mexicanos.
en algunos casos, como también me permití decir anteriormente, no sería posible y
sería incluso negativo descartar la contribución de tecnología extranjera. pero de
entre la diversidad de esa tecnología, debemos de tomar decisiones con carácter muy
urgente de una parte, pero de inmediato estudiar estos y otros tópicos que permitan
la adaptación correcta, justa y adecuada a nuestro medio, pero que simultáneamente
y sin demora, empiecen a generarse técnicas mexicanas para el tratamiento de
información y de la difusión y para el tratamiento del transporte en todos sus
aspectos. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado ernesto velasco
lafarga.
el c. velasco lafarga, ernesto: ernesto velasco lafarga, miembro del partido
acción nacional.
señor secretario: tanto la exposición de motivos del proyecto como la muy
importante exposición que el señor secretario de educación y la tan brillante
expuesta por usted en esta cámara, insiste en la necesidad de establecer una política
de ciencia y tecnología. desearíamos saber si una política de ciencia y tecnología
como la que se trata de formular y ejecutar debe fundarse y tener propósitos
únicamente de investigación y de técnicas de realización o bien si debe además
considerar y en su caso, cómo y con qué finalidades, valores de tipo moral y humano
de orden individual y colectivo como serían los derechos y la dignidad de la persona
y las finalidades propias del bien común.
también quisiéramos saber, señor ministro, en caso de que se considerara que estos
valores son en sí mismos ajenos a la referida política de ciencia y tecnología.
1799
¿cuándo y en qué forma esa política se relacionará con ellos para lograr los
propósitos finales de desarrollo y mejoramiento como objetivos lógicos de toda
acción del estado?
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: ciudadano diputado velasco: le
suplicaría que tuviese la gentileza de repetir la segunda parte de la pregunta, si es
usted tan amable.
el c. velasco lafarga, ernesto: en caso de que se considere que estos valores son
en sí mismos ajenos, es decir, los valores humanos son en sí mismos ajenos a la
referida política de ciencia y tecnología, cuándo y en qué forma esa política se
relacionará con ellos para lograr los propósitos finales de desarrollo y mejoramiento
como objetivo lógico de toda acción del estado; es decir, dónde se encuentran la
tecnología avanzada con la formación moral y la capacidad del individuo como
ciudadano.
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: una limitación que han tenido en el
pasado hasta ahora los órganos de estado para promover y fomentar la
investigación, ha sido, como decía anteriormente, su marginal intervención en las
ciencias aplicadas y por su total desvinculación de las ciencias sociales y humanas.
en el consejo de la ciencia y tecnología que se propone, a través de su exposición
de motivos y de su articulado, no se limita la acción del consejo a un cierto sector
de ciencia y de técnicas; se consideran todas, desde las exactas y las naturales hasta
las sociales y humanas.
por otra parte, muy a mi juicio acertada la preocupación del señor diputado
velázquez, en un programa, cualquiera que sea, de desarrollo regional, sectorial,
nacional, concurren necesariamente o deben concurrir multitud de especialistas y en
varios niveles, desde la acción educativa en las zonas rurales, hasta la promoción de
la actividad pesquera o cualquiera otra. concurrente especialistas de todas las zonas.
en consecuencia, tal como lo prevé el proyecto de ley, uno de los rasgos
característicos de los proyectos de investigación que el consejo fomentaría y
probaría dentro del marco de los programas educativos del desarrollo nacional, sería
el propiciar la coordinación de instituciones y de fomentar también las
investigaciones interdisciplinadas. en cualquier acción de este tipo o en muchas de
ellas, por lo menos aparte de un biólogo, de un bioquímico, de un economista, de un
sociólogo, de un lingüista, podrá estar un ingeniero civil. pero, evidentemente una
acción que realmente esté respaldada, bien fundada, desde un punto de vista
científico y técnico, debe incluir toda la aportación de los diferentes campos del
conocimiento.
en consecuencia, no están descartadas, sino vinculadas estrechamente, las ciencias
sociales y humanas a los propósitos del desarrollo de la ciencia y la tecnología en
méxico. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a esta honorable asamblea y se considera
suficientemente ilustrada sobre la iniciativa de ley que se viene comentando.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: se consulta a la asamblea si se
considera suficientemente ilustrada sobre la ley que se viene comentando.
1800
suficientemente ilustrada.
el c. presidente: en nombre de esta representación nacional me permito expresar
al c. presidente de la república el reconocimiento de los cc. diputados de la
cuadragésima octava legislatura del honorable congreso de la unión, por la
atención que se sirvió dispensar a nuestra solicitud, a fin de que en los términos y
circunstancias previstos por el artículo 93 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, el c. secretario de comunicaciones y transportes compareciera
ante este cuerpo legislativo para ilustrar en relación a la iniciativa de ley, por la que
el propio ejecutivo general propone la creación del consejo nacional de ciencia y
tecnología.
a usted, c. ingeniero eugenio méndez docurro, secretario de comunicaciones y
transportes, le expresamos nuestra complacencia por las amplias consideraciones
que ha tenido a bien presentarnos al respecto, mismas que han satisfecho plenamente
a esta asamblea legislativa.
se ruega a las comisiones designadas al efecto, se sirvan acompañar al ciudadano
secretario de comunicaciones y transportes cuando desde retirarse.
el c. ingeniero méndez docurro, eugenio: ciudadanos diputados, espero que mi
comparecencia ante ustedes y las opiniones que me permití manifestar, en cierta
medida sirvan para ilustrar el criterio de ustedes en la discusión de esta iniciativa de
ley. al agradecer a ustedes la oportunidad que con la representación del señor
presidente, me ha otorgado, quiero solamente manifestar que solo ha correspondido
al ciudadano presidente echeverría el honor de enviar a esta cámara la iniciativa de
ley para establecer el consejo nacional de ciencia y tecnología, y tengo la
convicción de que corresponderá a la xlviii legislatura la satisfacción de decretar
a su creación. muchas gracias. (aplausos.)
(el c. secretario de comunicaciones y transportes, ingeniero eugenio méndez
docurro, abandona el recinto parlamentario acompañado por los cc. diputados
nombrados en comisión para ese efecto).
el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos del orden del día.
reformas a la ley orgánica del banco de méxico
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda :
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presente.
con el presente les envío, para los efectos constitucionales, iniciativa de decreto que
reforma y adiciona el artículo 48, fracción ii de la ley orgánica del banco de
méxico, documento que el c. presidente de la república somete a la consideración
del h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección
méxico d. f. , a 16 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
1801
"cc. diputados de la h. cámara de diputados.- presente.
con fecha 31 de mayo de 1941 se publicó en el diario oficial de la federación, la
ley orgánica del banco de méxico que aprobó el h. congreso de la unión.
con el objeto de facilitar la coordinación de las funciones que competen al banco de
méxico, s. a., como banco central, con la secretaría de hacienda y crédito
público, en materia de política monetaria, crediticia y financiera, y considerando la
necesidad de propiciar en forma integral el desarrollo económico con estabilidad
monetaria, interna y externa, mediante la aplicación de políticas armónicas entre los
diversos organismos y dependencias de carácter financiero del gobierno federal, se
considera conveniente que funcionarios de la secretaría de hacienda y crédito
público puedan participar en el consejo de administración del banco de méxico, s.
a.
por lo expuesto y en ejercicio de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción
i de
la constitución política de los estados unidos mexicanos y con base en lo dispuesto
por el artículo 73, fracción x de la misma, por el digno conducto de ustedes someto
a la soberanía del h. congreso de la unión la siguiente iniciativa de decreto que
reforma el artículo 48, fracción ii de la ley orgánica del banco de méxico:
artículo único. se reforma el artículo 48, fracción ii de la ley orgánica del banco
de méxico, para quedar en los siguientes términos:
artículo 48. en ningún caso podrán ser consejeros:
....................................................................
ii. las personas que ocupan cargos o empleos de la federación, de los estados del
distrito federal o territorios o de los municipios, salvo que se trate de cargos
docentes, o de los altos funcionarios de la secretaría de hacienda y crédito público
quienes podrán serlo en número de dos.
......................................................................
transitorio:
artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el diario oficial de la federación.
reitero a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f ., a 15 de diciembre de 1970.
- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, luis echeverría
alvarez."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y
de estudios legislativos e imprimase.
dictamen de primera lectura
condecoración
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"primera comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las comisiones unidas segunda de
hacienda y primera de impuestos, para su estudio y dictamen, la iniciativa de ley
que reforma las disposiciones de las leyes relativas a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas alcohólicas
que, con fundamento en el artículo 71, fracción ii, de la constitución general de la
república, presentaron con fecha 18 del presente mes, a esta cámara, un grupo de
cc. diputados.
después de un minucioso análisis de la exposición de motivos y del contenido de las
1873
reformas propuestas, estas comisiones unidas concluyen que la iniciativa de
referencia está informada de un espíritu justiciero que tiende a aportar al estado
mayores recursos, a fin de que éste pueda incrementar su esfuerzo para atender
mejor a los grupos menos privilegiados de la población.
además, el aumento en la recaudación de los renglones especificados, fortalecerá la
economía de las entidades y municipios del país en proporción al consumo
realizado en ellos, que permitirá que estos últimos cuenten con más recursos en el
desarrollo de sus programas de beneficio colectivo.
por estas consideraciones y por las contenidas en la exposición de motivos, que
estas comisiones unidas hacen suyas, los suscritos proponemos a la consideración
de vuestra soberanía el siguiente:
proyecto de decreto que reforma las disposiciones de las
leyes relativas a los impuestos sobre producción y
consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas
alcohólicas
cerveza
artículo primero. se reforma el artículo 4o. de la ley del impuesto sobre
producción y consumo de cerveza, para quedar en la siguiente forma:
"artículo 4o. la producción y el consumo de cerveza en el territorio nacional causan
un impuesto de $0.82 (ochenta y dos centavos) por litro, de este impuesto se
otorgarán a los estados, municipios, distrito y territorios federales, las siguientes
participaciones:
i. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza producido en las entidades
federativas en donde existan fábricas;
ii. $0.08 (ocho centavos) por litro de cerveza que se consuma en cada entidad
federativa a favor de la misma; y
iii. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza que se consuma en cada
municipio de las entidades federativas, cantidad que se les cubrirá directamente en
la proporción en que haya acordado la h. legislatura local respectiva y en su
defecto, en función al número de habitantes que cada uno de ellos tenga según los
datos del último censo.
los estados, municipios, distrito y territorios federales, en los que se cumpla con
lo dispuesto por el inciso 5o., subinciso g), de la fracción xxix del artículo 73 y
117 constitucionales y específicamente con lo establecido en el artículo 19 de esta
ley, tendrán derecho a que la participación a que se refiere la fracción ii, se aumente,
por litro, en $0.25 (veinticinco centavos) y la señalada en la fracción ii en $0.05
(cinco centavos). la comisión nacional de arbitrios vigilará el cumplimiento de las
disposiciones citadas y si comprobare su violación, lo comunicará al banco de
méxico, s. a., por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, para
que dicha institución deje de aplicar a la entidad de que se trate los aumentos a que
este párrafo se refiere, que sólo se reanudarán cuando la comisión compruebe que
ha cesado el incumplimiento.
para el cumplimiento de lo dispuesto en la parte final del párrafo anterior, ante
1874
cualquier queja comprobada de los fabricantes, distribuidores, expendedores u
organismos que los representen, la comisión nacional de arbitrios tendrá
obligación de expedir la comunicación respectiva, si legalmente procediere, en un
plazo improrrogable de treinta días.
los aumentos no aplicados se distribuirán anualmente y por partes iguales entre las
entidades que durante el año hubieren cumplido ininterrumpidamente con el artículo
19 de esta ley.
los subsidios que el gobierno federal otorgue a las entidades federativas y a los
municipios, se harán efectivos preferentemente con cargo a la parte neta que
corresponda al gobierno federal en la recaudación de este impuesto.
envasamiento de las bebidas alcohólicas
artículo segundo. se reforman el segundo párrafo del artículo 12 y las fracciones i a
vii de la tarifa contenida en el artículo 13 de la ley federal del impuesto de
envasamiento de las bebidas alcohólicas, para quedar en la siguiente forma:
"artículo 12.
por la verificación fiscal de que dichas bebidas reúnen los requisitos que especifica
el párrafo anterior, se causará un derecho, a razón de $0.60 (sesenta centavos) por
litro, que se pagará por medio de marbetes que se adherirán a cada envase menor,
con observancia de las mismas normas relativas al pago del impuesto de
envasamiento. el precio de los marbetes del derecho de verificación fiscal será
proporcional, según la capacidad del envase utilizado, partiendo de la base de $0.60
(sesenta centavos) por litro, en relación con las unidades fiscales que establece el
artículo 10."
"artículo 13. las cuotas del impuesto son las que establece la siguiente tarifa:
unidad fiscal cuota
fracción i, aplicable a las bebidas comprendidas en la primera categoría
fiscal de 50 c.c $0.06
de 125 c.c 0.15
de 250 c.c 0.30
de 500 c.c 0.60
de 750 c.c 0.90
de 1 000 c.c 1.20
de 2 000 c.c 2.40
de 3 000 c.c 3.60
de 4 000 c.c 4.80
de 5 000 c.c 6.00
18 litros 21.60
fracción ii, aplicable a las bebidas comprendidas en la segunda categoría
fiscal
de 50 c.c $0.12
de 125 c.c 0.30
de 250 c.c 0.60
de 500 c.c 1.20
1875
de 750 c.c 1.80
de 1 000 c.c 2.40
de 2 000 c.c 4. 80
de 3 000 c.c 7.20
de 4 000 c.c 9.60
de 5 000 c.c 12.00
fracción iii, aplicable a las bebidas comprendidas en la tercera categoría fiscal
de. 50 c.c $0.16
de 125 c.c 0.40
de 250 c.c 0.80
de 500 c.c 3.50
de 750 c.c 2.40
de 1 000 c.c 3.20
de 2 000 c.c 6.40
de 3 000 c.c 9.60
de 4 000 c.c 12.80
de 5 000 c.c 16.00
fracción iv, aplicable a las bebidas comprendidas en la cuarta categoría fiscal
de 50 c.c $0.50
de 125 c.c 1.30
de 250 c.c 2.50
de 500 c.c 5.00
de 750 c.c 7.50
de 1 000 c.c 10.00
de 2 000 c.c 20.00
unidad fiscal cuota
de 3 000 c.c 30.00
de 4 000 c.c 40.00
de 5 000 c.c 50.00
fracción v, aplicable a las bebidas comprendidas en la quinta categoría fiscal
de 50 c.c $0.35
de 125 c.c 0.88
de 250 c.c 1.75
de 500 c.c 3.50
de 750 c.c 5.25
de 1 000 c.c 7.00
de 2 000 c.c 14.00
de 3 000 c.c 21.00
de 4 000 c.c 28.00
de 5 000 c.c 35.00
fracción vi, aplicable a las bebidas comprendidas en la sexta categoría fiscal
de 50 c.c $0.22
de 125 c.c 0.55
1876
de 250 c.c 1.10
de 500 c.c 2.20
de 750 c.c 3.30
de 1 000 c.c 4.40
de 2 000 c.c 8.80
de 3 000 c.c 13.20
de 4 000 c.c 17.60
de 5 000 c.c 22.00
fracción vii, aplicable a las bebidas comprendidas en la séptima categoría fiscal
de 50 c.c $0.22
de 125 c.c 0.55
de 250 c.c 1.10
de 500 c.c 2.20
de 750 c.c 3.30
de 1 000 c.c 4.40
de 2 000 c.c 8.80
de 3 000 c.c 13.20
de 4 000 c.c 17.60
de 5 000 c.c 22.00 "
transitorios
artículo primero. por la cerveza producida que se encuentre en existencia al 31 de
diciembre de 1970, se cubrirá el impuesto a razón de $0.22 (veintidós centavos) por
litro. para los efectos de este artículo, deberá presentarse una manifestación dentro
de los quince días siguientes a la fecha en que entre en vigor esta ley.
artículo segundo. los causantes de la ley del impuesto federal sobre envasamiento
de las bebidas alcohólicas deberán presentar dentro de un plazo de treinta días
contados a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, una declaración ante la
secretaría de hacienda y crédito público, en la que expresen las existencias de
productos envasados en sus bodegas o en almacenes generales de depósito,
indicando cuántos de ellos tienen adheridos los marbetes así como los que obren en
su poder pendientes de adherir a los envases.
a la declaración a que se refiere el párrafo anterior acompañarán los marbetes
sobrantes
que no amparen producción ya envasada, cuyo importe será canjeado por los de
nueva denominación.
por los productos envasados hasta el 31 de diciembre de 1970, respecto de los cuales
exista autorización para posponer el pago del impuesto, se suministrarán marbetes
de la denominación correspondiente a dicho año, tomando en cuenta la declaración
que conforme al párrafo primero deban presentar los causantes.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1970. - segunda comisión de hacienda: rafael
rodríguez barrera. - román ferrat solá. - josé maría serna maciel. - roberto
suárez nieto. primera comisión de impuestos: arnulfo villaseñor saavedra. -
1877
guillermina sánchez meza de solís. - enrique soto reséndiz. - j. carlos osorio
aguilar."
- trámite: primera lectura.
consejo nacional de ciencia y tecnología
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas primera de educación y de estudios legislativos. honorable
asamblea:
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 71, fracción i, de la constitución
general de la república, con fecha 4 de diciembre del presente año, el c. presidente
de la república, licenciado luis echeverría alvarez, envió a esta cámara de
diputados del congreso de la unión la iniciativa de ley que crea el consejo
nacional de ciencia y tecnología, misma que fue turnada a las comisiones que
suscriben para su estudio y dictamen.
esta h. asamblea acordó con fundamento en el artículo 93 constitucional, citar a
los secretarios de educación pública y de comunicaciones y transportes a efecto de
que ilustraran el criterio de los miembros de este cuerpo legislativo, sobre las
motivaciones que informan la iniciativa que nos ocupa. el ciudadano presidente de
la república autorizó la comparecencia de ambos secretarios de estado, la que se
efectuó los días 15 y 17 del presente mes, respectivamente.
la exposición que ante esta cámara hicieron los cc. secretarios de educación
pública y de comunicaciones y transportes, así como las respuestas que dieron a
todas las preguntas que los cc. diputados desearon formularles, aportó valiosas
informaciones sobre el particular a las comisiones dictaminadoras y a los miembros
de esta cámara, en general.
ahora bien, la exposición de motivos de la referida iniciativa, señala que la ciencia
y la tecnología deben convertirse en poderoso instrumento del desarrollo general del
país; pero que no se trata tan sólo de adoptar mecánicamente las numerosas técnicas
modernas, sino de encontrar la mejor forma de llevar a cabo una acción sistemática
para lograr su adaptación, en las condiciones más ventajosas para el país.
además, hace hincapié en que es necesario que la investigación científica se
conjugue con la actividad general en cuanto al aprovechamiento de recursos
disponibles, al cervo de inventos e innovaciones y a los procesos de
industrialización y comercialización de productos.
al fijar el estado la política de ciencia y tecnología, sigue diciendo la iniciativa, se
pondrá especial atención en reducir la disparidad regional y sectorial que existe en la
distribución de recursos humanos y financieros. la iniciativa establece claramente
que para que el trabajo de las instituciones de investigación científica y tecnológica
sea eficaz, es menester preparar un número considerable de profesionistas de
diferentes especialidades, capacidades y niveles. asimismo, es necesario prestar
adecuados servicios de apoyo a la investigación.
dado que en la actualidad no se dispone de un mecanismo a nivel nacional, que
permita formular y ejecutar la política sobre ciencia y tecnología que el desarrollo
del país demanda, se requiere establecer un sistema funcional que interrelacione a
1878
los diferentes órganos que realizan, promueven y utilizan la investigación científica
o tecnológica o preparan investigadores, otorgando unidad y coherencia a sus
acciones, en torno a objetivos comunes vinculados a nuestro desarrollo general.
las comisiones que suscriben, después de un minucioso análisis sobre antecedentes
que informan la iniciativa en cuestión, y tomando en cuenta la información
proporcionada a esta cámara por los cc. secretarios de educación pública y de
comunicaciones y transportes, han encontrado que el desarrollo de la ciencia y la
tecnología, en muchas ocasiones, no se encuentra vinculado a las necesidades del
desarrollo general del país, y que la acción de los organismos encargados de
impulsar la investigación y aplicación de los resultados obtenidos, ha sido anárquica
e incoherente con el consiguiente desperdicio de recursos financieros. en tal virtud,
es preciso coordinar la acción, en esta materia, de todas las universidades e institutos
de enseñanza superior, así como la que desarrollan numerosos organismos del
sector público a fin de que la política de ciencia y tecnología sea la que demanda el
desarrollo nacional.
la iniciativa objeto de este dictamen, establece como órgano rector de los trabajos
del consejo, una junta directiva integrada por funcionarios federales que se
enumeran en el artículo 4o. y además se contará con la presencia de la universidad
nacional autónoma de méxico en la persona de su rector y del instituto politécnico
nacional en la de su director general; además del director general del consejo
nacional de ciencia y tecnología; estos miembros con carácter de permanentes y en
cuanto a los temporales y por períodos bianuales irrenovables dos rectores o
directores de universidades e institutos de enseñanza superior de
los estados de la república, así como el titular de un organismo descentralizado o
empresa de participación estatal y un representante del sector privado, lo que hace
del órgano directiva del consejo un magnífico compendio de fuentes proveedoras de
ideas, experiencias y equipo humano eficiente y apto para la consecución de los
fines del consejo.
los fines que a este consejo se señalan en la iniciativa en cuestión hacen del mismo
una entidad dinámica y creadora ya que a través de su funcionamiento se elaborarán
programas y se planearán actividades que tengan como consecuencia inmediata
fomentar y coordinar el trabajo científico y tecnológico, estando en condiciones de
evaluar los resultados obtenidos; el consejo de que se habla, como se proyecta, no
es un órgano receptivo, no es un organismo burocrático más, sino que, por el
contrario, actuará proponiendo la creación de nuevas instituciones de
investigaciones científicas a la constitución de empresas que empleen tecnologías
nacionales para la producción de bienes y servicios; fijará su atención en el
surgimiento de institutos de enseñanza y elaboración de planes de estudio a fin de
estar en la posibilidad de desahogar las consultas que sobre el particular le solicite la
secretaría de educación pública; desplegará una política de puertas abiertas a los
investigadores y profesores extranjeros a fin de realizar investigaciones en méxico
cuidando siempre el interés nacional.
por lo anterior, nos permitimos proponer a esta h. asamblea el siguiente
1879
proyecto de ley que crea el consejo nacional de ciencia y
tecnología
capitulo i
organizaciones y funciones
artículo i. se crea el consejo nacional de ciencia y tecnología, como organismo
público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, asesor y
auxiliar del ejecutivo federal en la fijación, instrumentación, ejecución y evaluación
de la política nacional de ciencia y tecnología.
artículo 2. para el cumplimiento de sus fines, el consejo nacional de ciencia y
tecnología tendrá las siguientes funciones:
i. fungir como asesor del ejecutivo federal en la planeación, programación,
coordinación, orientación, sistematización, promoción y encauzamiento de las
actividades relacionadas con la ciencia y la tecnología, su vinculación al desarrollo
nacional y sus relaciones con el exterior;
ii. ser órgano de consulta obligatoria para las dependencias del ejecutivo federal,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, en materia de
inversiones o autorización de recursos a proyectos de investigación científica y
tecnológica, educación superior, importación de tecnología, pago de regalías,
patentes, normas especificaciones, control de calidad y en general, en todo lo
relacionado para el adecuado cumplimiento de sus fines;
iii. asesorar en su materia a los gobiernos de los estados y territorios de la
federación, a los municipios, así como a las personas físicas o morales en las
condiciones que en cada caso se pacten;
iv. elaborar programas indicativos de investigación científica y tecnológica,
vinculados a los objetivos nacionales de desarrollo económico y social, procurando
para ello , la más amplia participación de la comunidad científica, así como la
cooperación de entidades gubernamentales, instituciones de educación superior y
usuarios de la investigación;
v. promover la más amplia intercomunicación y coordinación entre las instituciones
de investigación y de enseñanza superior, así como entre ellas, el estado y los
usuarios de la investigación, sin menoscabo, en su caso, de su respectiva autonomía
o competencia, para fomentar áreas comunes de investigación y programas
interdisciplinarios, eliminar duplicaciones y ayudar a la formación y capacitación de
investigadores;
vi. fomentar y fortalecer las investigaciones básicas, tecnológicas y aplicadas que
se necesiten, y promover las acciones concertadas que se requiera con los institutos
del sector público, instituciones académicas, centros de investigación y usuarios de
la misma, incluyendo al sector privado;
vii. canalizar recursos adicionales hacia las instituciones académicas y centros de
investigación, provenientes tanto del estado como de otras fuentes, para el fomento
y realización de investigaciones, en función de programas y proyectos específicos,
sin perjuicio de que dichas instituciones y centros sigan manejado e incrementando
sus propios fondos;
1880
viii. promover la creación de nuevas instituciones de investigación y proponer la
constitución de empresas que empleen tecnologías nacionales para la producción de
bienes y servicios;
ix. asesorar a la secretaría de educación pública para el establecimiento de nuevos
centros de enseñanza científica o tecnológica sujetos a la legislación federal, así
como para la formulación de los planes de estudio de los mismos, y en la revisión de
los planes de estudio de los centros existentes;
x. asesorar a la secretaría de relaciones exteriores en la celebración de convenios
internacionales sobre ciencia y tecnología e intervenir en el cumplimiento de los
mismos, así como en los organismos o agencias internacionales relacionados con su
materia y en los que méxico participe, en los términos de los convenios respectivos
o, en su defecto, conforme a las disposiciones del ejecutivo federal;
xi. tener conocimiento de la investigación realizada por extranjeros en méxico y
asesorar a las secretarías de gobernación y de relaciones exteriores en esta
materia;
xii. gestionar ante las autoridades competentes la expedita internación al país de
investigadores y profesores extranjeros invitados
por cualquier persona física o moral para realizar investigación en méxico, cuidando
que ésta corresponda siempre al interés nacional. dichas autoridades quedan
obligadas en estos casos, a otorgar las facilidades necesarias para hacer expeditos los
trámites;
xiii. formular y llevar a cabo un programa nacional controlado de becas, y
concederlas directamente, así como intervenir en las que ofrezcan otras instituciones
públicas nacionales, o los organismos internacionales y gobiernos extranjeros, en los
términos de las convocatorias correspondientes;
xiv. actuar como coordinador de la cooperación técnica que se pacte con los
organismos internacionales y gobiernos extranjeros, a solicitud de la secretaría de
relaciones exteriores;
xv. concertar convenios con instituciones extranjeras y con agencias
internacionales para el cumplimiento de su objeto, en consulta con la secretaría de
relaciones exteriores;
xvi. establecer mecanismos de comunicación con el personal o los becarios
mexicanos que se encuentren en el extranjero bajo sus auspicios;
xvii. fomentar programas de intercambio de profesores, investigadores y técnicos,
con otros países;
xviii. promover cursos o sistemas de capacitación, especialización y actualización
de conocimientos en ciencia y tecnología;
xix. intervenir ante las autoridades competentes para hacer expidita y oportuna la
importación de todos los elementos de trabajo y apoyo que requiera la investigación
científica y tecnológica, opinando en cada caso respecto a la justificación de la
importación y cuidando que las especificaciones de los bienes importados se ajusten
a las necesidades del país y a los programas de investigación. dichas autoridades
están obligadas a otorgar las facilidades necesarias para hacer expeditos los
1881
procedimientos;
xx. asesorar en todo caso a la autoridad competente en la elaboración de
especificaciones y normas de calidad de las materias primas, productos o
manufacturas que se produzcan en méxico o deban importarse, bajo
especificaciones y normas de calidad;
xxi. propiciar el establecimiento de servicios de mantenimiento de equipos de
investigación;
xxii. promover las publicaciones científicas mexicanas y fomentar la difusión
sistemática de los trabajos realizados tanto por los investigadores nacionales como
por los extranjeros que residan en el país, mediante la utilización de los medios más
adecuados para ello, así como publicar periódicamente los avances de la ciencia y la
tecnología nacionales, sus aplicaciones específicas y los programas y actividades de
los centros de investigación;
xxiii. asesorar concertadamente a los centros académicos de investigación por lo
que se refiere a la elaboración de programas, intercambio de profesores e
investigadores; otorgamiento de becas; sistemas de información y documentación;
servicios de apoyo, como bibliotecas, equipos y laboratorios; y los asuntos conexos
a su materia, cuando se lo soliciten;
xxiv. participar en las comisiones dictaminadoras de los premios nacionales de
ciencia y promover el establecimiento de nuevos premios;
xxv. integrar bolsas de trabajo que permitan el mejor y mayor aprovechamiento de
los investigadores;
xxvi. investigar en forma directa exclusivamente sobre la investigación misma,
para lo cual deberá, especialmente:
a) mejorar y actualizar renovadamente el inventario de recursos humanos,
materiales y financieros destinados a la investigación científica y tecnológica;
b) captar y jerarquizar las necesidades nacionales en ciencia y tecnología, estudiar
los problemas que las afectan y sus relaciones con la actividad general del país;
c) establecer un servicio nacional de información y documentación científica, y
xxvii. las demás funciones que le fijen las leyes y reglamentos, o sean inherentes
al cumplimiento de sus fines.
artículo 3. el consejo nacional de ciencia y tecnología estará regido por una junta
directiva integrada por doce miembros, ocho permanentes y cuatro temporales.
artículo 4. serán miembros permanentes de la junta directiva: el secretario de
educación pública, quien fungirá como presidente de la misma; el secretario de
industria y comercio, el que fungirá como vicepresidente; el secretario de
hacienda y crédito público; el secretario de agricultura y ganadería; el secretario
de salubridad y asistencia; el rector de la universidad nacional autónoma de
méxico; el director general del instituto politécnico nacional, y el director general
del consejo nacional de ciencia y tecnología.
artículo 5. serán miembros temporales de la junta directiva, por períodos bianuales
irrenovables: dos rectores o directores de universidades o institutos de enseñanza
superior de los estados de la república; y por parte de los usuarios de la
1882
investigación, el titular de un organismo descentralizado o empresa de participación
estatal, y un representante del sector privado.
los miembros permanentes de la junta directiva designarán a los miembros
temporales de la misma.
artículo 6. los doce miembros de la junta directiva gozarán de voz y voto en las
sesiones de la misma.
artículo 7. para la validez de los acuerdos de la junta, se requerirá la presencia de
cuando menos siete de sus miembros, de los cuales no menos de cinco deberán ser
miembros permanentes. los acuerdos se tomarán por mayoría de votos, teniendo el
presidente voto de calidad.
artículo 8. la junta directiva celebrará sesiones ordinarias cuando menos
trimestralmente,
y extraordinarias cuando la convoque su presidente.
artículo 9. la junta directiva, representará legal y funcionalmente al consejo
nacional de ciencia y tecnología en el cumplimiento de su objeto y administrará
sus bienes, pudiendo delegar en el director general las atribuciones que
expresamente determine.
artículo 10. el director general será designado por el c. presidente de la república.
artículo 11. para auxiliar al director general en funciones, la junta directiva, a
propuesta del mismo, designará a un secretario general, a un director técnico, a un
director administrativo y a los demás funcionarios que se requieran para que el
consejo cumpla con su objeto.
artículo 12. el secretario general auxiliará en sus labores al director general, lo
sustituirá en sus ausencias temporales, y actuará como secretario de la junta
directiva.
artículo 13. los requisitos que deberán satisfacer, así como las atribuciones y
obligaciones de los funcionarios del consejo, que no estén expresamente señalados
en esta ley, se establecerán en su reglamento.
artículo 14. la junta directiva establecerá los órganos internos permanentes o
transitorios que estime más conveniente para la realización de sus funciones y el
logro de sus fines.
capitulo ii
patrimonio
artículo 15. el patrimonio del consejo nacional de ciencia y tecnología se
integrará con:
i. los bienes muebles e inmuebles que le asigne el ejecutivo federal, y los que
pueda adquirir con base en cualquier título legal;
ii. con los subsidios, participaciones, donaciones y legados que reciba y, en general,
con los ingresos que obtenga, por consultas, peritajes, derechos de patente o
cualquier otro servicio propio de su objeto.
artículo 16. el consejo nacional de ciencia y tecnología administrará y dispondrá
libremente de su patrimonio en el cumplimiento de su objeto, sin perjuicio de las
disposiciones legales aplicables a los organismos descentralizados.
1883
artículo 17. la canalización de fondos por parte del consejo nacional de ciencia y
tecnología para proyectos, estudios, investigaciones específicas, otorgamiento de
becas y cualquier otra ayuda de carácter económico que proporcione, estará sujeta a
la celebración de un contrato o convenio y en su caso, a las siguientes condiciones:
i. el consejo vigilará la debida aplicación y adecuado aprovechamiento de los
fondos que proporcione;
ii. los beneficiarios rendirán al consejo los informes periódicos que se establezcan
sobre el desarrollo y resultado de sus trabajos; y
iii. los derechos de propiedad industrial respecto de los resultados obtenidos por las
personas físicas o morales que reciban ayuda del consejo nacional de ciencia y
tecnología, serán materia de regulación específica en los contratos que al efecto se
celebren, en los que se protegerán los intereses del país, los del consejo y los de los
investigadores.
artículo 18. el consejo sólo podrá gravar o enajenar bienes inmuebles de su
patrimonio con autorización del ejecutivo federal a través de las secretarías del
patrimonio nacional y de hacienda y crédito público.
capitulo iii
régimen de trabajo
artículo 19. las relaciones de trabajo entre el consejo nacional de ciencia y
tecnología y sus trabajadores se regirán por la ley federal de los trabajadores al
servicio del estado, reglamentaria del apartado b) del artículo 123 constitucional.
se consideran trabajadores de confianza a los miembros de la junta directiva, el
director general, secretario general, director técnico, director administrativo,
subdirectores, jefes de departamento y de oficina, inspectores, almacenistas,
vigilantes, secretarios particulares y privados, asesores y consultores técnicos,
contadores, auditores, controladores, pagadores, intendentes, agentes de
adquisiciones, investigadores, técnicos, profesionales y pasantes en general.
artículo 20. los trabajadores del consejo nacional de ciencia y tecnología quedan
incorporados al régimen de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado.
capitulo iv
disposiciones generales
artículo 21. el consejo nacional de ciencia y tecnología, en todos los actos que
realice en cumplimiento de su objeto, estará exento de toda clase de contribuciones,
impuestos y derechos fiscales.
artículo 22. el consejo nacional de ciencia y tecnología gozará de franquicia
postal y telegráfica.
transitorios
artículo primero. este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el diario oficial de la federación.
artículo segundo. se deroga el decreto de 29 de diciembre de 1961, publicado el 30
de los mismos mes y año, que reorganizó al instituto nacional de la investigación
científica y todas las demás disposiciones que se opongan al presente ordenamiento.
1884
artículo tercero. la intervención que le concede al instituto nacional de la
investigación
científica los ordenamientos previstos en la legislación de organismos
descentralizados o empresas de participación estatal, será asumida en lo sucesivo por
el consejo nacional de ciencia y tecnología.
artículo cuarto. el consejo nacional de ciencia y tecnología se subrogará en los
subsidios, becas, emolumentos y demás prestaciones económicas acordados por el
instituto nacional de la investigación científica que estén pendientes de ser
cubiertos.
artículo quinto. el archivo, biblioteca y, en general, todos los bienes muebles
pertenecientes al instituto nacional de la investigación científica, pasarán a formar
parte del patrimonio del consejo nacional de ciencia y tecnología. los trámites
para la ejecución de estas disposiciones se realizarán con la intervención de la
secretaría del patrimonio nacional dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en
que entre en vigor este decreto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1970. - educación pública. - abel ramírez
acosta. - carlos osorio aguilar. - marco antonio bolaños cacho garcía. - daniel
mora ramos. - ma. guadalupe martínez de hernández loza. - ramiro gonzález
casales. - manuel stephens garcía. - estudios legislativos, presidente, santiago
roel garcía. - secretario: j. carlos osorio aguilar."
- trámite: primera lectura.
ingresos del distrito federal
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de presupuestos y cuenta.

"el ejecutivo federal ha remitido a esta h. cámara un proyecto de ley general de
41
población, con el fin de sustituir la promulgada el veinticuatro de agosto de mil novecientos
treinta y seis, al mismo tiempo que cumplimentar los compromisos contraídos por méxico
en el primer congreso demográfico interamericano.
"a tal fin, el señor presidente de la república hace una amplia exposición sobre el
propósito fundamental del proyecto, y que no es otro que el de ajustar a las realidades que
vive el país dentro de esta etapa problemática de la postguerra, la conducta del estado
mexicano frente a nuestros fenómenos demográficos, y de ese modo adoptar todas aquellas
medidas de índole previsible, que tiendan a fijar la recta y sólida defensa de la población
nacional, mediante una alta y adecuada política migratoria.
"sosteniendo esa tesis, declara el ejecutivo federal que méxico tiene necesidad de reforzar
su contenido humano en forma prudente y eficaz; pero al mismo tiempo de defenderlo de
una inmigración no controlada, que podría afectar por esa razón los intereses de nuestros
connacionales al establecer una peligrosa situación de "sustitución o suplantación", que a la
vez podría resultar antieconómica y antisocial.
"para ello, el proyecto de ley en cuestión determina "que la absorción de las actividades
productoras mejor remuneradas se haga gradual pero sistemáticamente por los mexicanos",
con la muy elevada finalidad de no provocar el desequilibrio de los intereses de ellos y de
los extranjeros que vienen al país.
"es evidente que méxico necesita agrupar mayores
fuerzas impulsoras de su economía, dando hospitalidad, a base de selección y de control, a
todos aquellos valores "que estén en actitud de llenar finalidades económicas, docentes,
profesionales, artísticas, técnicas, etc.," que tan urgentes son en nuestro medio, no sólo para
capacitar a los nacionales en el empleo de métodos modernos de producción, sino para
atraer la mejor cuantía de inversionistas en las industrias agrícolas de elaboración y
transformación de nuestras materias primas.
"a mayor abundamiento, el ejecutivo federal da especial importancia "a la repatriación de
nuestros connacionales", por estimar que esas energías dispersas en el extranjero, vendrían
a constituir un excelente factor de "la población activa de la república, ya que su
experiencia y sus conocimientos adquiridos en países más evolucionados que el nuestro, así
lo hace pensar. igualmente da en su iniciativa absoluta preferencia a la inmigración
colectiva que a la individual, por considerar que aquella ofrece mayores rendimientos y un
fácil control "en las regiones de escasa concentración humana".
"por otra parte, se establece que "toda internación de extranjeros quedará sujeta a un previo
examen de sus antecedentes, capacidades y condiciones" en que deseen radicarse en el país,
para asegurar así el control de sus actividades; crea las calidades migratorias de
"inmigrante" y "no inmigrante". la primera, con el objeto de que los extranjeros no eludan
el cumplimiento de las obligaciones que contraen al internarse en territorio nacional y, la
segunda, o sea la de "no inmigrante" -que antes eran clasificados en turistas, visitantes y
transmigrantes -, para que éstos abandonen el país "sin aspirar a residir en méxico si desde
el extranjero no llenan los forzosos requisitos que se imponen a quienes no sólo desean
venir a méxico sino convertirse en elementos útiles" a la nación.
"finalmente, el proyecto suprime "el otorgamiento de fianzas individuales o garantías
personales de repatriación", que son aplicables en el caso de que los extranjeros no cumplan
las condiciones de su admisión o de otros requisitos que se les fijen; se crea el fondo
común de repatriación y se prohibe a los extranjeros ejecutar actos públicos o privados
"sin la plena comprobación de que su estancia en la república está ajustada a la ley".
"la suscrita comisión acepta en su totalidad el proyecto, por considerarlo de un alto sentido
42
de humanidad y comprensión, y sólo se ha permitido modificar el principio de la fracción
vii del artículo 8o., capítulo ii, sustituyendo la palabra interpretar, por la de aplicar, ya que
la interpretación es facultad propia y exclusiva de la autoridad judicial. la parte final del
artículo 29 fue también modificada en la siguiente forma: "el de extranjeros quedará sujeto
al pago de la cuota que le señale la ley", en virtud de que no pueden señalarse impuestos en
los reglamentos administrativos, de acuerdo con la fracción iv del artículo 31 de la
constitución federal. asimismo se cambió la redacción del artículo 49 en los siguientes
términos: "en la aplicación de la presente ley y sus reglamentos se respetarán los tratados
internacionales de conformidad con el artículo 133 de la constitución política de la
república", y, por último, para mayor claridad del artículo 111 del capítulo de sanciones,
se adicionó en la siguiente forma: "las infracciones a esta ley y su reglamento que
constituyan delito, se sancionará por las autoridades correspondientes con arreglo al código
penal, a esta propia ley y a la de responsabilidades de funciones y empleados de la
federación, en sus respectivos casos.
"por todas las consideraciones anteriores, venimos a someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de ley general de población.
"título primero.
"organización y funcionamiento.
"capítulo primero.
"artículo 1o. corresponde al ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de
gobernación, dictar o promover en su caso, las medidas adecuadas para resolver los
problemas demográficos nacionales.
"artículo 2o. los problemas demográficos de cuya resolución se ocupa esta ley,
comprenden:
"i. el aumento de la población;
"ii. su racional distribución dentro del territorio;
"iii. la fusión étnica de los grupos nacionales entre sí;
"iv. el acrecentamiento del mestizaje nacional mediante la asimilación de los elementos
extranjeros;
"v. la protección a los nacionales en sus actividades económicas, profesionales, artísticas o
intelectuales;
"vi. la preparación de los núcleos indígenas para constituir mejor aporte físico, económico
y social desde el punto de vista demográfico, y
"vii. el fomento del turismo en todos sus aspectos.
"artículo 3o. corresponde a las dependencias del poder ejecutivo, según las atribuciones
que a cada una señala la ley de secretarías de estado o a los gobierno de las entidades
federativas, la aplicación y ejecución de los procedimientos necesarios para realizar cada
uno de los fines de la política demográfica nacional; pero la definición de normas las
iniciativas de conjunto y la coordinación de las labores de dichas dependencias o gobiernos
locales en materia demográfica, competen exclusivamente a la secretaría de gobernación.
"artículo 4o. el aumento de la población debe procurarse:
"i. por el crecimiento natural, y
"ii. por la inmigración.
"artículo 5o. para activar el crecimiento natural, se dictará o promoverán, de acuerdo con
las resoluciones del consejo consultivo de población, las medidas adecuadas al fomento de
los matrimonios, aumento de la natalidad, disminución de la mortalidad, protección
biológica y legal de la infancia, su mejor alimentación, higienización de
43
las habitaciones, centros de trabajo y lugares poblados, y elevación del tipo medio de
subsistencia.
artículo 6o. el estado estimulará la repatriación de los mexicanos, procurando al efecto,
radicarlos en los lugares en donde pueden ser útiles, de acuerdo con los conocimientos y
prácticas que hayan adquirido en el extranjero.
"artículo 7o. se facilitará la inmigración colectiva de extranjeros sanos, de buen
comportamiento y que sean fácilmente asimilables a nuestro medio, con beneficio para la
especie y para la economía del país. esta inmigración quedará sujeta a las disposiciones que
en cada caso dicte la secretaría de gobernación consultando, cuando lo juzgue pertinente la
opinión de otras dependencias del ejecutivo.
"capítulo ii.
"artículo 8o. compete a la secretaría de gobernación:
"i. dictar las medidas necesarias para restringir la emigración de nacionales cuando el
interés público así lo exija;
"ii. sujetar a las modalidades que juzgue pertinentes la emigración de extranjeros, según su
mayor o menor facilidad de asimilación a nuestro medio; "iii. promover, estimular y
realizar el traslado de contingentes humanos de las zonas muy pobladas de la república,
hacia las regiones de débil densidad de población, después de prepararlas, previos los
estudios correspondientes y los arreglos con las autoridades competentes, para su
radicación fácil y permanente;
"iv. procurar el establecimiento de fuertes núcleos de población, preferentemente
repatriados, en los lugares fronterizos que se encuentren escasamente poblados;
"v. formular, escuchando las sugestiones del consejo consultivo el programa de acción
que desarrollarán las dependencias del ejecutivo para realizar la fusión étnica de los grupos
nacionales y el acrecentamiento del mestizaje como medio de beneficio social;
"vi. fomentar el turismo del exterior, y
"vii. aplicar esta ley y sus reglamentos.
"capítulo iii.
"artículo 9o. la dirección general de población, tiene a su cargo la aplicación y estudio de
las cuestiones a que se contrae esta ley, la formulación de planes y proyectos respectivos,
así como la ejecución de las resoluciones que sobre la materia se dicten.
"artículo 10. estas funciones las desarrollará y ejecutará por conducto de tres
departamentos y una oficina.
"i. demográfico;
"ii. migración;
"iii. turismo, y
"iv. oficina de inspección.
"artículo 11. para auxiliar a la dirección general de población en el estudio de los
problemas demográficos y realización de las soluciones a los mismos, se constituirá como
una dependencia de ella, con carácter permanente, un consejo consultivo de población que
estará integrado por un representante de las siguientes secretarías y departamentos de
estado:
"relaciones exteriores.
"economía nacional.
"agricultura y fomento.
"educación pública.
"salubridad y asistencia.
44
"trabajo y previsión social.
"asuntos indígenas.
"agrario, y de aquellas otras secretarías y departamentos de estado que, en su caso, se
determinen.
"artículo 12. el consejo funcionará bajo la presidencia del director general de población
y con arreglo al reglamento que al efecto se expida.
"título segundo.
"capítulo i.
"demografía.
"artículo 13. las funciones del departamento demográfico son:
"i. el estudio de los problemas demográficos, y
"ii. el registro de la población e identificación personal.
"capítulo ii.
"artículo 14. el departamento demográfico dedicará especial atención al estudio de la
repatriación de los nacionales, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6o. de esta ley.
"artículo 15. cooperará con la secretaría de agricultura y fomento para lograr la
fundación de colonias agrícolas o granjas, a efecto de radicar en ellas a los contingentes
repatriados que en forma colectiva se internen en el país.
"artículo 16. propondrá a las dependencias oficiales y empresas particulares los proyectos
que se estimen pertinentes, a efecto de que se proporcionen a los repatriados el mayor
número de facilidades para el mejor éxito de las labores a que se dediquen.
"artículo 17. llevará a cabo igualmente el estudio de las siguientes cuestiones:
"i. sobre la distribución y acomodo de los contingentes que proporcione la inmigración;
"ii. sobre la tramitación de los problemas relacionados con el movimiento, acomodo y
redistribución de la población nacional y extranjera;
"iii. sobre la investigación de las causas que puedan dar origen a la emigración, su
previsión y medios de evitarla;
"iv. sobre la formulación de informes y ministración de trabajo y documentación
requerida, a efecto de evitarles dificultades en el extranjero, y
"v. sobre la forma de coadyuvar con las secretarías de estado y demás dependencias
oficiales, para vigilar el cumplimiento de las disposiciones que a ellas competen, mediante
los acuerdos que se tomen en el consejo consultivo.
"artículo 18. presentar sugestiones a los gobiernos de las entidades federativas, en relación
con las que formulen los organismos oficiales capacitados para ello, respecto a la
conveniencia de crear nuevos centros de población y proveer la manera de
que se establezcan, prestándoles toda la ayuda que sea necesaria.
"artículo 19. el departamento demográfico por causas de interés público propondrá la
cancelación temporal o definitiva de la admisión de extranjeros que intenten venir al país y
cuya internación pueda poner en peligro el equilibrio económico o social de la república.
"artículo 20. se promoverá las medidas adecuadas para conseguir la asimilación y arraigo
de los extranjeros, otorgándoles facilidades cuando contraigan matrimonio con mujer o
varón mexicanos por nacimiento, o tenga hijos nacidos en el país.
"capítulo iii.
"artículo 21. el departamento demográfico tiene a su cargo el registro de la población e
identificación personal de todos los individuos residentes en el país y de los nacionales en
el extranjero.
"artículo 22. para los efectos del artículo anterior, se crea la oficina del registro de
45
población e identificación personal como una dependencia directa del departamento
demográfico.
"artículo 23. el registro de población tendrá su oficina central en la capital de la
república y dependencias de ella, en las capitales de los estados, territorios federales, así
como en los lugares del extranjero que se juzgue conveniente.
"artículo 24. el registro de la población e identificación personal, tiene por objeto:
"i. llevar el padrón de los mexicanos residentes en el extranjero con fines demográficos;
"ii. recabar todos los datos relativos a la identificación de los habitantes de la república,
mexicanos y extranjeros, para los efectos de la fracción v de este artículo;
"iii. facilitar en forma práctica y científica el reconocimiento e identidad de los habitantes
del país, clasificándolos de acuerdo con su nacionalidad, edad, sexo, ocupación, estado
civil, ciudadanía y lugar de residencia;
"iv. coordinar los usos medios y métodos actualmente dispersos y en vigor en las distintas
dependencias de la administración pública, para constituir un solo sistema de identificación
y registro, elaborado científicamente, y
"v. crear un documento especial que se denominará cédula de identidad personal, y que
con el carácter de instrumento público sirva en todo momento de prueba fehaciente,
justificativa de los datos que contenga en relación con su portador.
"artículo 25. todas las autoridades de la federación, de los estados, territorios y
representantes consulares en el extranjero, serán auxiliares del registro de población en las
funciones que éste tiene encomendadas.
"artículo 26. una vez hecho el registro en la época fijada por la secretaría de gobernación,
tal registro y la cédula de identidad que se expida, serán válidos por diez años, transcurridos
los cuales deberán renovarse.
"artículo 27. el archivo de identificación será confidencial y solamente podrá
proporcionarse sus datos por virtud de requerimiento o mandato judicial. la secretaría de
gobernación podrá utilizarlos, además, con fines de carácter científico.
"capítulo iv.
"artículo 28. el registro de la población comprende:
"i. el registro de los nacionales, y
"ii. el registro de los extranjeros.
"artículo 29. el registro de los nacionales residentes dentro y fuera del país es gratuito y
obligatorio, sin discusión de sexo ni edad. el de extranjeros, quedará sujeto al pago de la
cuota que señale la ley.
"artículo 30. las autoridades federales y locales, así como los propietarios de empresas,
negociaciones, industrias, comercios, los directivos de cooperativas y organizaciones de
profesionistas, obreros y campesinos, cámaras de comercio o de industrias, partidos
políticos, asociaciones, etc., cuidarán de que sus funcionarios, empleados, afiliados o
agremiados, cumplan con las disposiciones del registro.
"artículo 31. los extranjeros residentes en el país, con carácter de inmigrados, que no se
hayan inscrito, tiene la obligación de hacerlo, en la fecha, lugar y forma que la secretaría de
gobernación determine.
"artículo 32. los extranjeros que se internen al país en calidad de inmigrantes, están
obligados a inscribirse en el registro de extranjeros dentro de los treinta días siguientes a la
fecha de su internación. dicho registro será por una sola vez, salvo que se trate de una
nueva internación y hayan perdido sus derechos de residencia.
"artículo 33. los extranjeros, en el momento de registrarse, deberán comprobar su legal
46
internación y estancia, las actividades a que se dediquen y demás requisitos que señale esta
ley y sus reglamentos.
"artículo 34. los extranjeros registrados están obligados a informar al servicio de registro
de sus cambios de domicilio.
"título iii.
"capítulo i.
"migración.
"artículo 35. las funciones del departamento de migración son:
"i. la organización y coordinación de sus distintos servicios;
"ii. la vigilancia para la entrada y salida de nacionales y extranjeros y la documentación de
los mismos;
"iii. el estudio de los problemas del ramo para proponer la resolución de los mismos, de
acuerdo con las necesidades del país, en cuanto se relacionen con la emigración;
"iv. vigilar el cumplimiento de las disposiciones de la secretaría de gobernación, respecto
de la estancia y actividades de los inmigrantes y no inmigrantes, y
"v. la organización y protección de los emigrantes mexicanos;
"artículo 36. los servicios de migración serán:
"i. central e interior;
"ii. de puertos y fronteras, y
"iii. exterior.
"artículo 37. el servicio central e interior será desempeñado por el departamento de
migración en la capital de la república y por las oficinas establecidas en el interior del
país; el de puertos y fronteras por las dependencias del servicio en esos lugares, y, en su
defecto, por las de salubridad federal, capitanías de puerto o aduanas, en su caso; y el
exterior por los delegados de la secretaría en el extranjero y por los miembros del servicio
diplomático y consular de la república en su carácter de auxiliares.
"capítulo ii.
"artículo 38. las personas que pretendan entrar al territorio nacional o salir de él, deberán
llenar los requisitos exigidos por la presente ley y sus reglamentos.
"artículo 39. el tránsito personal, por puertos y fronteras sólo podrá efectuarse por los
lugares designados para ello dentro de las horas reglamentarias y con la intervención de las
autoridades migratorias.
"artículo 40. es facultad exclusiva de la secretaría de gobernación, fijar los lugares
destinados al tránsito personal por puertos y fronteras, oyendo previamente a las secretarías
de hacienda, comunicaciones y obras públicas y a la de salubridad y asistencia.
"artículo 41. la secretaría de gobernación reglamentará, de acuerdo con las necesidades
de cada región, las visitas de extranjeros y mexicanos a nuestras poblaciones marítimas y
fronterizas, así como el tránsito diario entre éstas y las colindantes del extranjero;
respetando en todo caso los tratados y convenios internacionales sobre la materia.
"artículo 42. el servicio de migración tiene el carácter de prioridad, con excepción del de
sanidad, para inspeccionar la entrada o salida de personas en cualquier forma que lo hagan,
ya sea en transportes nacionales o extranjeros, marítimos, aéreos o terrestres, en las costas,
puertos, fronteras y aeropuertos de la república.
"artículo 43. todo lo relativo a la vigilancia e inspección de personas en el tránsito
internacional de vapores, con excepción de las funciones de policía y sanidad, queda a
cargo de los funcionarios y agentes de población.
"artículo 44. quedan exceptuados de la inspección de que trata el artículo 42, los
47
representantes de gobiernos extranjeros que vengan en comisión oficial a nuestro país, con
sus familias, séquito , empleados y servidumbre, así como todas las personas que, conforme
a las prácticas internacionales estén exentas de la jurisdicción territorial, en los términos de
la ley respectiva. de igual franquicia gozarán las personas que la secretaría determine.
"artículo 45. el tránsito de funcionarios extranjeros en comisión oficial, no estará sujeto a
requisito alguno de parte de las autoridades migratorias, las que les darán toda clase de
facilidades de acuerdo con las reglas de reciprocidad establecidas.
"artículo 46. el departamento de migración vigilará, en lo que respecta a su ramo, por el
cumplimiento de las disposiciones que rigen la estadística nacional.
"artículo 47. el departamento de migración podrá cerrar las entradas marítimas y
fronterizas, y prohibir la entrada y salida de nacionales y extranjeros, cuando así lo acuerde
el gobierno de la república.
"artículo 48. los extranjeros que vengan de países limítrofes huyendo de persecuciones
políticas serán admitidos provisionalmente por las autoridades de migración con obligación
de permanecer en el puerto de entrada mientras resuelve en cada caso la secretaría de
gobernación a la cual se comunicará inmediatamente.
"artículo 49. en la aplicación de la presente ley y sus reglamentos se respetarán los
tratados internacionales de conformidad con el artículo 133 de la constitución política de la
república.
"capítulo iii.
"artículo 50. los extranjeros podrán internarse legalmente en el país como inmigrantes y
no inmigrantes.
"artículo 51. inmigrante es el extranjero que se interna legal y condicionalmente para
residir en el país, en tanto adquiere la calidad de inmigrado.
"artículo 52. la admisión como inmigrantes implica la obligación para el extranjero de
cumplir estrictamente con las condiciones que se le fijaron en su permiso de internación.
"artículo 53. los inmigrantes se aceptarán hasta por cinco años, siempre que durante ese
tiempo hayan cumplido con las disposiciones que prevengan las leyes vigentes en la
república.
"artículo 54. el inmigrante perderá su calidad de tal cuando permanezca consecutivamente
dos años en el extranjero. si desea volver al país, deberá solicitar una nueva internación.
"artículo 55. el no inmigrante que contraiga matrimonio con mujer o varón mexicanos por
nacimiento, o tenga hijos nacidos en el país, adquirirá la calidad de inmigrante mientras
subsista en su caso el vínculo matrimonial.
"artículo 56. se consideran inmigrantes:
"i. los extranjeros que se internen al país para disfrutar de sus rentas, pensiones, depósitos,
cuentas bancarias o cualquier otro ingreso permanente y lícito;
"ii. los extranjeros que se internen al país con objeto de invertir su capital en cualquier
rama de la industria, el comercio o la agricultura;
"iii. los extranjeros que se internen al país con el objeto de dedicarse al ejercicio de una
profesión, oficio o actividad, al servicio de empresas privadas, de instituciones oficiales o
bien por cuenta propia. los peritos, técnicos o especializados deberán impartir sus
conocimientos a los mexicanos en la forma que establezca el reglamento de esta ley;
"iv. los extranjeros que se internen al país con el propósito de iniciar, completar o
perfeccionar sus estudios en cualquiera institución particular u oficial de la república;
"v. los extranjeros que se internen al país con
el objeto de dirigir, administrar o supervisar, empresas o instituciones, oficiales o privadas;
48
"vi. los extranjeros que se internen al país con el objeto de administrar sus bienes
ubicados en territorio nacional, y
"vii. los extranjeros que se internen al país para vivir con un familiar inmigrante,
inmigrado o mexicano.
"artículo 57. no inmigrante es el extranjero que se interna al país temporalmente y sin el
propósito de radicar en él. no podrá adquirir la calidad de inmigrante, salvo los casos
comprendidos en el artículo 55 de la ley.
"artículo 58. se consideran no inmigrantes:
"i. los extranjeros que se internen al país con móviles de recreo, por razones de salud, para
realizar investigaciones por cuenta propia o de instituciones extranjeras o con otros fines
permitidos por las leyes. su admisión podrá hacerse hasta por seis meses improrrogables,
salvo casos de fuerza mayor debidamente comprobada a juicio de la secretaría de
gobernación;
"ii. los extranjeros que se internen al territorio nacional para dirigirse a otro país. no
podrán permanecer en la república por más de treinta días salvo el caso de fuerza mayor
debidamente acreditada, a juicio de la secretaría de gobernación;
"iii. los extranjeros que se internen al país para desarrollar actividades temporales lícitas y
honestas. el tiempo de su estancia no podrá exceder de diez meses. salvo caso de fuerza
mayor a juicio de la secretaría de gobernación;
"iv. los extranjeros que se internen al país con el objeto de dedicarse al ejercicio de una
actividad artística o deportiva. se autorizará su estancia en territorio nacional, el tiempo
que, en cada caso, tomando en cuenta la duración de sus contratos, fije la secretaría de
gobernación, y
"v. los extranjeros que se internen al país para proteger su libertad o su vida de
persecuciones políticas. permanecerán en la república el tiempo que en cada caso autorice
la secretaría de gobernación, de acuerdo con las condiciones políticas de su país de origen.
"artículo 59. el reglamento de la presente ley, fijará las condiciones a que deberá quedar
sujeta la internación de los inmigrantes y no inmigrantes.
"artículo 60. las autoridades de migración, podrán autorizar el ingreso al país de los
mexicanos y extranjeros que deseen permanecer en puertos marítimos y fronterizos, o
visitar las ciudades mexicanas limítrofes. este permiso no podrá exceder de tres días.
"artículo 61. los polizontes extranjeros que lleguen al país se les regresará inmediatamente
por cuenta de la empresa de transportes respectiva.
"capítulo iv.
'artículo 62. la secretaría de gobernación podrá, cuando lo juzgue conveniente, fijar las
cuotas de internación de extranjeros, bien por nacionalidades, por calidades migratorias o
actividades.
"artículo 63. para internarse en la república, los inmigrantes deberán llenar los requisitos
siguientes:
"i. satisfacer el examen de las autoridades sanitarias;
"ii. rendir a las autoridades de migración correspondientes las informaciones que se les
pidan;
"iii. identificarse por medio de los documentos respectivos, y en su caso, acreditar su
calidad migratoria;
"iv. comprobar el ejercicio de alguna profesión, oficio u otro modo honesto de vivir;
"v. acreditar su buena conducta, y
"vi. no tener alguno de los impedimentos legales siguientes:
49
"a) los que fijen las autoridades sanitarias.
"b) estar sujeto a proceso o haber sido condenado por delito infamante.
"c) ser toxicómano, alcohólico, propagar y fomentar el tráfico de las drogas enervantes o
cualquier otro vicio punible.
"d) ejercer la prostitución, explotarla, fomentarla, pretender la introducción de prostitutas,
acompañarlas, vivir a sus expensas o dedicarse a la trata de blancas o niños;
"e) haber declarado falsamente ante las autoridades migratorias.
"artículo 64. los no inmigrantes deberán satisfacer los requisitos fijados en las fracciones
i, ii, iii y vi del artículo 63; y en el caso particular de los asilados políticos, comprobar la
persecución de que son objeto.
"artículo 65. aun cuando se llenen todos los requisitos anteriores, la secretaría de
gobernación podrá restringir o impedir, en su caso, el ingreso de extranjeros, cuando así lo
juzgue conveniente.
"artículo 66. queda terminantemente prohibido autorizar la entrada al país de los
extranjeros que no cumplan con los requisitos exigidos por los artículos 63 y 64.
"artículo 67. se eximirá de lo exigido por las fracciones i y vi, inciso a) del artículo 63, a
los extranjeros que vengan a curarse al país, siempre que a juicio de las autoridades
sanitarias puedan ser admitidos sin peligro para la salud pública.
"artículo 68. los mexicanos, para ingresar al país, comprobarán su nacionalidad, satisfarán
el examen médico y proporcionarán los informes estadísticos que se les pidan.
"cuando un mexicano, enfermo de un mal contagioso, desee internarse al país, las
autoridades de migración cooperarán con las de sanidad para su pronta internación en el
lazareto, estación sanitaria u hospital más próximo que designen las propias autoridades
sanitarias.
"artículo 69. los inmigrantes y no inmigrantes, mayores de quince años, deberán cubrir a
su internación los impuestos de migración ante las oficinas del servicio, que funcionarán
como auxiliares de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 70. los extranjeros que se internen al país estarán obligados a enterar por una
sola vez y al otorgárselo el permiso de internación: cincuenta pesos los originarios del
continente americano, ciento cincuenta pesos los del europeo y doscientos pesos los de
otros continentes. con el importe de estas percepciones se constituirá el fondo de
repatriación.
"la secretaría de gobernación podrá, previa opinión de la secretaría de hacienda,
modificar el monto de estas percepciones.
"artículo 71. el fondo se constituirá en la institución bancaria que se designe y la
secretaría de gobernación dispondrá de él para sufragar los gastos de expulsión y
deportación de los extranjeros.
"artículo 72. el ejecutivo de la unión podrá disponer del fondo correspondiente al primer
año, cuando hayan transcurrido cuatro años después de su constitución, y así
sucesivamente.
"artículo 73. quedan exceptuados de efectuar el pago a que se refiere el artículo 70 los
extranjeros comprendidos en los artículos 58, fracción i y ii, y 60 de esta ley. asimismo, la
secretaría de gobernación podrá, cuando la juzgue pertinente, eximir del pago a los
estudiantes y asilados políticos.
"artículo 74. nadie podrá dar ocupación a extranjeros que no comprueben previamente su
legal estancia en el país. la infracción a esta disposición se castigará en la forma que
previene esta ley.
50
"artículo 75. la secretaría de gobernación podrá restringir o suspender el ingreso al país
de extranjeros que deseen dedicarse al ejercicio del comercio.
"artículo 76. inmigrado es el extranjero que adquiere derechos de radicación definitiva en
el país.
"artículo 77. adquieren la calidad de inmigrados:
"i. los extranjeros que, habiendo entrado al país en calidad de inmigrantes, hayan
permanecido en él efectiva y legalmente durante los cinco años próximos anteriores;
"ii. los extranjeros que, habiendo contraído matrimonio con varón o mujer mexicanos por
nacimiento o tenido hijos nacidos en el país, hayan sido declarados inmigrantes y cumplido
los requisitos de su residencia legal conforme a la fracción anterior;
"iii. los extranjeros que, estando comprendidos en el artículo 58, fracción
iv de la ley, permanezcan legal y efectivamente cinco años en el país, y
"iv. los extranjeros que hayan permanecido en territorio nacional sin llenar los requisitos
legales, serán declarados inmigrados si comprueban, a juicio de la secretaría, haber
residido en el país durante los diez años próximos anteriores.
"artículo 78. el inmigrado podrá dedicarse a cualquier actividad industrial, comercial,
agrícola, etc., de acuerdo con las leyes vigentes en la república.
"artículo 79. la calidad de inmigrado será declarada expresamente por el departamento
demográfico, cuando el extranjero haya cumplido con las disposiciones legales en vigor.
"artículo 80. el inmigrado podrá salir y entrar al país con entera libertad cuantas veces
quiera, pero si permanece cinco años en el extranjero, perderá sus derechos migratorios. en
este caso, si desea reingresar al país deberá solicitar una nueva autorización.
"artículo 81. los funcionarios extranjeros que se encuentren en el país por razones de
representación oficial de sus gobiernos, no adquirirán derechos de residencia por mera
razón de tiempo. si al cesar sus representaciones desean seguir radicados en la república,
deberán llenar los requisitos ordinarios. se exceptúan los casos de ex representantes
oficiales que hayan vivido en méxico no menos de diez años y aquellos que, en razón de
reciprocidad, haya que darles tratamiento distinto.
"artículo 82. los jueces del registro civil no celebrarán ningún acto del estado civil en el
que intervenga algún extranjero sin la comprobación previa, por parte de éste, de su legal
estancia en el país.
"artículo 83. las oficinas federales, las de los estados y municipios, así como los notarios
públicos y corredores de comercio, están obligados a exigir a los extranjeros que tramiten
ante ellos asuntos de su competencia, que previamente les comprueben su legal estancia en
el país, si la comprobación no es satisfactoria, avisarán a las autoridades de migración y se
abstendrán de tramitar los asuntos de que se trate.
"artículo 84. todas las autoridades judiciales del país están obligadas a poner en
conocimiento de la secretaría de gobernación la filiación de los extranjeros que se
encuentren sujetos a proceso, en el momento de abrirse éste, indicando, además, la falta o
delito de que sean presuntos responsables.
"artículo 85. los funcionarios y agentes de migración podrán solicitar el auxilio de la
fuerza pública para hacer cumplir las disposiciones de esta ley, sus reglamentos y los
acuerdos que conforme a ellos se dicten.
"capítulo v.
"artículo 86. se autorizará el desembarco provisional por un término máximo de treinta
días a los extranjeros que lleguen por puerto de mar carentes de algún requisito que no
puedan satisfacer en el momento de examen, siempre que constituyan depósito o fianza
51
suficiente para cubrir el pago de su viaje de regreso. esta franquicia no es extensiva a los
que adolezcan de algún impedimento legal.
"se podrán establecer estaciones migratorias para la estancia provisional de estos
extranjeros.
"artículo 87. las empresas de autotransportes, marítimas y de aerotransportes, están
obligadas a cerciorarse de que la documentación de los extranjeros que transporten y
pretendan internarse al país está en regla. tendrán también la obligación de conducir fuera
del territorio nacional a los extranjeros traídos por ellas y que sean rechazados por las
autoridades de migración.
"artículo 88. son responsables las propias empresas por sus tripulantes cuando queden
éstos en territorio nacional sin la debida autorización.
"artículo 89. los pilotos de aerotransportes, capitanes de buques y conductores de
autotransportes, deberán presentar a las autoridades de migración correspondientes en el
momento de practicar la visita de entrada o salida, lista de los pasajeros y tripulantes, así
como todos los datos necesarios para su identificación.
"artículo 90. las empresas de transportes responderán pecuniariamente de las infracciones
que de la presente ley, sus reglamentos y disposiciones relativas comentan sus empleados,
agentes o representantes.
"artículo 91. los extranjeros que, encontrándose en tránsito desembarque en algún puerto
nacional y permanezcan en tierra después de la salida del buque o aeroplano en que hacen
la travesía, sin ocurrir dentro de las veinticuatro horas siguientes a justificarse en la oficina
de migración respectiva, serán conducidos al lugar que designe la secretaría de
gobernación, para ser reembarcados en su oportunidad, sin perjuicio de aplicarles la
sanción que fije la ley.
"artículo 92. ningún pasajero o tripulante de transportes marítimos podrá desembarcar
antes que las autoridades de migración efectúen la visita correspondiente.
"artículo 93. no se autorizará el desembarco de extranjeros que no reunan los requisitos
fijados por esta ley y sus reglamentos, salvo lo dispuesto por el artículo 86.
"artículo 94. ningún buque podrá salir de puertos nacionales antes de que se practique la
visita de salida por las autoridades de migración y de haberse recibido de éstas la
autorización para emprender el viaje, salvo casos de fuerza mayor, de acuerdo con las
disposiciones de marina.
"artículo 95. no se permitirá la visita a un buque sin la autorización previa de las
autoridades de migración.
"artículo 96. el reglamento de la presente ley determinará las normas a que quedará sujeta
la vigilancia de tripulantes extranjeros en buques de cualquier nacionalidad surtos en
puertos nacionales; igualmente fijará los requisitos para permitir la visita o internación al
país de los mismos tripulantes.
"capítulo vi.
"artículo 97. son emigrantes los mexicanos y los inmigrantes o inmigrados que salgan del
país por un lapso mayor de seis meses o con el propósito de radicarse en el extranjero.
"artículo 98. los menores mexicanos que pretendan emigrar, deberán ir acompañados de
las personas que ejerzan sobre ellos la patria potestad o la tutela en su caso, o acreditar el
permiso correspondiente concedido al efecto por dichas personas.
"si el menor es extranjero, deberán además, presentar la autorización del cónsul de su país
que corresponda.
"artículo 99. cuando se trate de trabajadores mexicanos, será necesario que comprueben ir
52
contratados por temporalidades obligatorias para el patrono o contratista y con salarios
suficientes para satisfacer sus necesidades.
"artículo 100. el traslado de los trabajadores mexicanos, deberá ser vigilado por los
agentes de la oficina de inspección a efecto de hacer cumplir las leyes y reglamentos
respectivos.
"artículo 101. se considera como repatriados los nacionales que vuelven al país después de
radicar por lo menos seis meses en el extranjero.
"título iv.
"capítulo i.
"turismo.
"artículo 102. el departamento de turismo tendrá a su cargo:
"i. fomentar de manera sistemática el turismo en todas sus modalidades;
"ii. la propaganda y cooperación con las autoridades respectivas, para la conservación y
mejoramiento de los atractivos turísticos de la república;
"iii. intervenir en la celebración de convenios entre los organismos oficiales, semioficiales
y privados, para lograr la unificación de las tarifas y la coordinación de las diversas
actividades favorables al desarrollo del turismo en la república, y
"iv. de acuerdo con el reglamento de esta ley, registrar, autorizar o cancelar en su caso, los
permisos que se otorguen en relación con las actividades turísticas.
"capitulo ii.
"artículo 103. los turistas, además de las disposiciones previstas en el capítulo de
migración, quedarán sujetos a la siguientes:
"i. podrán internar y manejar en el país los vehículos en que viajen, sujetándose a las
disposiciones aduanales y de tránsito que rigen en la materia;
"ii. no podrán tomar ni exportar películas o fotografías que acusen el propósito de
desprestigio al país;
"iii. deberán abandonar el territorio nacional en la misma calidad migratoria con que se
internaron, salvo los casos previstos por esta ley.
"artículo 104. los turistas que vengan al país en grupos organizados gozarán de las
facilidades que señale el reglamento respectivo.
"capítulo iii.
"artículo 105. el servicio de guía de turista se considera como un servicio auxiliar del
departamento de turismo.
"artículo 106. el departamento de turismo expedirá las autorizaciones para ejercer la
actividad de guía de turista, señalando los requisitos previos que se deban llenar, conforme
al reglamento respectivo.
"artículo 107. la falta de cumplimiento de las obligaciones contraídas, por los guías o
agentes de turismo, así como cualquier acto de éstos que resulte perjudicial al turismo,
ameritará la cancelación de la credencial o autorización respectiva, en los términos que
señale el reglamento de esta ley, sin exclusión de otras sanciones.
"capítulo iv.
"artículo 108. las agencias de turismo establecidas o que se establezcan en la república,
deberán registrarse en el departamento de turismo y obtener de él la autorización para su
funcionamiento. el reglamento de esta ley señalará los requisitos que deberán satisfacer las
agencias citadas.
"artículo 109. el departamento de turismo comunicará, a todas las empresas de
transportes, la cancelación o autorización que haga del registro de los agentes de turismo,
53
cuando éstas así lo ameriten.
"título v.
"capítulo i.
"oficina de inspección.
"artículo 110. la oficina de inspección tendrá a su cargo:
"i. vigilar el cumplimiento por parte de los extranjeros residentes en el país, de las leyes y
disposiciones vigentes en la república;
"ii. expulsar y deportar en su caso, a los extranjeros cuando así lo ordene el ejecutivo de la
unión, o la secretaría de gobernación en su caso, y
"iii. las demás funciones que marque el reglamento.
"título vi.
"capítulo único.
"sanciones.
"artículo 111. las infracciones a esta ley y su reglamento que constituyen delitos, se
sancionarán por las autoridades correspondientes con arreglo al código penal, a esta propia
ley y a la de responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación, en sus
respectivos casos.
"artículo 112. fuera de los casos a que se refiere el artículo anterior las infracciones a la
presente ley y a sus reglamentos, no sancionadas especialmente en este capítulo, se
castigarán administrativamente con multa de cien a mil pesos, y si el infractor no pagare la
multa que se le hubiere impuesto se conmutará por el arresto correspondiente que no
excederá en ningún caso de quince días.
"artículo 113. los encargados del registro de población que se nieguen a expedir la cédula
de identidad a la persona que se presente con los documentos requeridos, o retengan
indebidamente dicha cédula una vez expedida, serán castigados con multa de cincuenta a
cien pesos.
"artículo 114. los empleados del registro de población que den informes a personas
extrañas a la oficina sobre antecedentes del personal registrado o proporcionen copia de
documentos sin orden superior, serán sancionadas con multa de cincuenta pesos según la
gravedad del caso.
"artículo 115. las personas que auxilien o aconsejen a cualquier individuo para violar las
disposiciones de esta ley y sus reglamentos, en materia que no constituya delito, serán
castigados con multa hasta de mil pesos o arresto hasta por quince días.
"artículo 116. las personas que estando obligadas a inscribirse en el registro de población
no cumplan con este requisito, serán castigadas con multa de cien a mil pesos.
"artículo 117. se impondrá una multa de quinientos a mil pesos a los inmigrantes que
dentro del plazo fijado por la secretaría de gobernación, no cumplan con las obligaciones
contraídas al ingresar al país; y en caso de persistir en su incumplimiento serán deportados.
salvo caso de fuerza mayor, a juicio de la secretaría.
"artículo 118. se impondrá una multa de doscientos a mil pesos a los no inmigrantes que
permanezcan en el país por más tiempo del autorizado, obligándolos además a abandonar el
territorio nacional.
"artículo 119. se deportará del país a los extranjeros comprendidos en el inciso e) del
artículo 63 de esta ley, sin perjuicio de aplicarles la pena que fija el código penal.
"artículo 120. las infracciones a los artículo 74, 82, 83, 84 y 87 de la ley, serán
sancionados con multa de quinientos a mil pesos.
"artículo 121. se impondrá una multa de cien a mil pesos, o arresto hasta por quince días, a
54
los extranjeros comprendidos en los artículos 91 y 107 de la ley.
"artículo 122. la persona que visite un buque sin permiso de las autoridades de migración,
será castigada con multa de cincuenta a doscientos pesos.
"artículo 123. el desembarque o aterrizaje efectuado por sitios o a horas que no sean los
señalados legalmente, se castigará imponiendo a la empresa responsable o sus
representantes o consignatarios multa de cinco mil pesos, salvo casos de fuerza mayor.
"artículo 124. se impondrá multa de quinientos a mil pesos a las empresas de transportes
marítimos cuando permitan que los pasajeros o tripulantes bajen a tierra antes que las
autoridades de migración den la autorización correspondiente.
"artículo 125. las empresas navieras, sus representantes o consignatarios, cuando los
capitanes de los buques desobedezcan una orden de conducción de pasajeros que hayan
sido rechazados, serán castigados con multa de quinientos a mil pesos y el transporte no
será despachado hasta que se pague la multa y se cumpla la orden de conducción salvo
casos de fuerza mayor de acuerdo con las disposiciones de marina. a las empresas
aeronáuticas se les impondrá la misma pena, pero el transporte no será detenido,
limitándose a levantar un acta en la que se consignen todas las circunstancias.
"artículo 126. la infracción al artículo 94 de la ley, será castigada con multa de quinientos
a mil pesos y, en caso de reincidencia, se dará a conocer a los cónsules mexicanos el
nombre y la matrícula del barco infractor, a efecto de que no se le extiendan despachos para
puertos mexicanos por lo que se refiere a la conducción de personas.
"artículo 127. la secretaría de gobernación por conducto de sus dependencias respectivas,
impondrá las sanciones administrativas establecidas en este capítulo. la aplicación de las
mismas será revisada a petición de parte por la propia secretaría.
"si la sanción fuere pecuniaria deberá hacerse efectiva inmediatamente y, en caso de
inconformidad su monto se constituirá en depósito en la jefatura de hacienda o aduana
respectiva mientras resuelve la secretaría.
"artículo 128. cuando los extranjeros sujetos a deportación se hallen sometidos a un juicio,
o sea necesaria su permanencia en el país, la secretaría de gobernación podrá suspenderla
por el tiempo necesario.
"artículo 129. la deportación no podrá llevarse a cabo si el extranjero ha adquirido
derechos de residencia definitiva.
"esta prescripción debe entenderse sin perjuicios de la facultad que al ejecutivo de la
unión concede el artículo 33 de la constitución general de la república.
"artículo 130. se impondrá una pena de seis meses a dos años de prisión, a los extranjeros
que habiendo sido rechazados por los empleados o funcionarios de migración, o teniendo
algún impedimento legal para internarse al país lo hagan. cumplida la pena serán
deportados.
"artículo 131. se impondrá una pena de dos a cinco años de prisión y multa hasta de cinco
mil pesos a los extranjeros que habiendo sido deportados o expulsados se internen
nuevamente al territorio nacional sin tener para ello la autorización previa de la secretaría
de gobernación, o no hagan constar a su reingreso que han sido deportados o expulsados.
una vez cumplida la pena serán deportados.
"artículo 132. se impondrá una pena de seis meses a dos años de prisión, a los extranjeros
a quienes la secretaría de gobernación hubiere ordenado expresamente la salida del país, y
a pesar de ello permanezcan en territorio nacional. una vez cumplida la pena serán
deportados.
"artículo 133. se impondrá una pena de dos a cinco años de prisión y multa hasta de diez
55
mil pesos a los enganchadores, agentes, y, en general, a todos los que por cuenta propia o
agencia pretendan llevar al extranjero o lleven trabajadores mexicanos sin la autorización
previa a la secretaría de gobernación.
"artículo 134. se impondrá una pena de seis meses a cinco años de prisión y multa hasta de
cinco mil pesos, a las personas que auxilien, encubran, o en cualquier forma directa o
indirectamente ayuden a cometer los delitos previstos en los artículos anteriores y si se trata
de extranjeros, además serán deportados.
"artículo 135. queda a juicio del juez, en todos los casos anteriores a que se refieren los
artículos anteriores, cambiar la pena de prisión por la de relegación.
"transitorios.
"artículo i. la secretaría de gobernación procederá a regularizar la situación de los
inmigrantes condicionales o de emergencia, siempre que llenen los requisitos que la propia
secretaría determine, pues en caso contrario abandonarán el país cuando se les indiquen.
"artículo 2o. los extranjeros que hayan solicitado su ingreso o ingresado al país de acuerdo
con la ley anterior, regirán su situación conforme a ella, sujetándose, en lo que los
favorezca, a la presente ley.
"artículo 3o. la presente ley entrará en vigor desde el día siguiente a su publicación en el
"diario oficial".
"artículo 4o. se deroga la ley general de población, de 24 de agosto de 1936, y las demás
disposiciones en vigor sobre la materia en cuanto se opongan a la presente.
"artículo 5o. en tanto se expiden los reglamentos correspondientes, continuarán
observándose los vigentes, así como las instrucciones giradas por la secretaría de
gobernación en lo que no se opongan a la presente ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 11 de enero de 1946. - rafael murillo vidal. - josé d. izquierdo".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. dispensados.
está a discusión el dictamen en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
procede a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario miranda fonseca: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario miranda fonseca: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de setenta y ocho votos fue aprobado el proyecto de ley en lo general.
a discusión en lo particular.
se suplica a los ciudadanos diputados que deseen hacer objeciones se sirvan pasar a la
presidencia a apartar los artículos respectivos.
el c. velázquez de la peña ignacio: me permito apartar los siguientes artículos del
proyecto de ley: treinta y uno, treinta y dos, cincuenta y cinco y fracción séptima del
artículo cincuenta y seis.
el c. secretario miranda fonseca: ¿algún otro ciudadano diputado desea apartar más
artículos?
el c. aragón rebolledo eliseo: me permito apartar el artículo ciento doce.
56
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano velázquez de la peña.
el c. secretario fernández albarrán juan: se va a dar lectura al pliego de
observaciones presentado por el ciudadano diputado velázquez de la peña.
"observaciones importantes e indispensables al proyecto de ley general de población. -
iniciativa del ejecutivo de la república ante el h. congreso de la unión.
"registro de extranjeros: la exposición de motivos que funda el proyecto de ley, se refiere
a la innovación consistente en la creación de hecho y derecho del registro de nacionales, ya
expresado en la ley anterior, pero sin apreciaciones imperativas funcionales.
"el proyecto sintetiza en el primer párrafo de su artículo veintinueve todas las anteriores
disposiciones contenidas en el título quinto de la actual ley general de población; lo cual
se justifica por que lo establecido en dicho ordenamiento será materia de la reglamentación
posterior que corresponda.
"sin embargo, con motivo de la segunda guerra mundial y del período de emergencia
consiguiente, actuando un acuerdo presidencial al respecto, la secretaría de gobernación,
por conducto de su dirección general de población, organizó y llevó a cabo la aplicación
del servicio de identificación nacional a los trabajadores de las industrias que se
consideraron básicas para la vida y defensa de
la república (petróleos, electricistas, industrias del fierro y del acero), lo que dio margen a
que posean actualmente mediante un sistema científico común elaborado y llenando los
requisitos de ley, libretas de identidad personal alrededor de cuarenta mil trabajadores,
empleados y funcionarios mexicanos de las empresas respectivas, en condiciones de
perfección, de catálogo y archivo más precisas y eficientes que el propio registro de
extranjeros. tal antecedente, que desde luego es válido, y significa la facilidad de ampliar
simplemente lo actuado, al resto de la población del país, para cumplir con lo preceptuado
en el proyecto de ley a la consideración del h. congreso general, determina, que si no se
perfecciona el registro de extranjeros equiparándolo plenamente, en su valor científico, al
del sector de nacionales, ya efectuado, se verificaría un hecho discriminatorio en contra de
la población del país, colocándolo en situación inferior a los extranjeros inmigrantes o
inmigrados. por otra parte, la misma exposición de motivos del proyecto de ley expresa que
se toman en consideración las conclusiones del primer congreso demográfico
interamericano, convocado por el gobierno de méxico y llevado a cabo en esta capital del
12 al 22 de octubre de 1943. mas, si bien obliga al estado mexicano las resoluciones de
dicha asamblea, es también prenda de su seriedad y solvencia moral, internacionalmente
hablando, satisfacer los compromisos contraídos en convenciones internacionales, como la
efectuada en río de janeiro brasil, a raíz de la agresión japonesa, y la posterior
"conferencia sobre los problemas de la guerra y de la paz", verificada en chapultepec.
"como resultado de la primera se estableció el comité consultivo de emergencia para la
defensa política, con sede en montevideo, uruguay, que, de acuerdo con la resolución xvii
de la conferencia, aprobó el 10 de noviembre de 1942, su resolución xvi, que reza:
"recomiéndese a los gobiernos de las repúblicas americanas que al considerar la revisión
de sus leyes y reglamentos.....
"en lo relativo a registro de extranjeros tengan en cuenta las siguientes normas mínimas:
"a) que ninguna cédula de identidad expedida, ya sea a nacionales o a extranjeros, tendrá
un período de duración mayor de tres años, y caducará al terminarse dicho plazo".
"b) las cédulas de identidad expedidas anteriormente por tiempo indefinido serán
retiradas, y se expedirán nuevas cédulas con un período de validez de tres años....."
"la conferencia interamericana sobre problemas de la guerra y de la paz, en chapultepec,
57
en su resolución número vii, dice textualmente:
"recomienda.....
"que los gobiernos de las repúblicas participantes convienen aplicar las medidas técnicas
de coordinación y las resoluciones y recomendaciones del comité consultivo de
emergencia para la defensa política".
"esto, por lo que se refiere a los compromisos ineludibles de la nación desde el punto de
vista internacional y en cuanto a lo nacional. además, la realidad mexicana nos demuestra
que la acción de las autoridades locales, en su calidad de auxiliares de la secretaría de
gobernación para el control de extranjeros residentes en el territorio nacional, es ineficaz y
a veces nula del todo; y más aún, al suprimirse el refrendo anual de la documentación de
inmigrantes, debe subsistir la obligación de revalidar cada tres años las libretas de identidad
de inmigrantes e inmigrados, en holocausto a la necesidad de mantener permanente
vigilancia del estado sobre la ideología, actividades y residencia de extranjeros, la debida
protección de nuestros connacionales en su economía y en su progreso social.
"a ello obedeció el texto de la reforma del artículo 44 de la actual ley general de
población, iniciada por el señor presidente de la república y aprobada por el h. congreso
de la unión, la cual no llegó a promulgarse, en espera de la elaboración del proyecto total
de reformas a la propia ley.
"por lo someramente indicado, los artículos 31 y 32 del proyecto de ley a que alude esta
observación, debe cambiarse, comprendiendo en ellos el texto de la reforma del artículo 44,
coordinándolo únicamente en su redacción con el texto común de la reforma integral
propuesta, a fin de satisfacer así los imperativos nacionales e internacionales expresados.
"en consecuencia, se propone que la redacción de dichos artículos se apruebe como sigue:
"artículo 31: es obligatorio para todos los extranjeros que se internen en el país o que
residan en él, con excepción de los "no inmigrantes", registrarse ante la secretaría de
gobernación o, en su caso, ante las autoridades que señale el reglamento respectivo.
"el registro se llevará a cabo por una sola vez, salvo que se trate de una nueva internación o
de un nuevo registro que podrá ser ordenado por la secretaría de gobernación, previo
acuerdo del c. presidente de la república.
"artículo 32. el registro de extranjeros se sujetará a las siguientes disposiciones generales:
"i. los extranjeros que se internen al país como inmigrantes, cumplirán con la obligación
de registrarse dentro de los 30 días siguientes a su llegada al territorio nacional; y los que
residan en él, dentro de los plazos que, en su caso, se fijen;
"ii. los extranjeros residentes en el país, mayores de 15 años, tendrán la obligación de
registrarse individualmente, dentro de un plazo que no exceda de 90 días, después de haber
cumplido la edad señalada;
"iii. los documentos de identidad personal que con motivo del registro sean otorgados a
inmigrantes e inmigrados, se revisarán y revalidarán periódicamente, dentro de un plazo no
mayor de tres años, a partir de la fecha de su expedición inicial;
"iv. la revalidación de documentos de identidad expedidos a los extranjeros, causará el
impuesto fiscal que oportunamente se señale;
"v. se exceptuarán del pago de los impuestos de registro y revalidación a los estudiantes
extranjeros pertenecientes a naciones del continente americano, que hagan sus cursos
regulares en planteles oficiales o reconocidos por las autoridades competentes;
siempre que no se dediquen a ninguna actividad de carácter remunerativo o lucrativo, y
"vi. en los casos de extranjeros residentes en el país, de reconocida y probada insolvencia
económica, la secretaría de gobernación podrá eximirlos del pago del arbitrio
58
correspondiente y de las sanciones en que por idénticas circunstancias hayan podido
incurrir.
"en penúltimo párrafo de la reforma propuesta responde al punto número vi de la
exposición de motivos que funda en su oportunidad la iniciativa del ejecutivo ante las hh.
cámaras de la unión, para reformar el artículo 44 relativo al registro de extranjeros, que
dice:
"los estudiantes extranjeros que vienen a la república, becados o no por sus gobiernos,
con el propósito de realizar estudios regulares en cualquiera de los ciclos o grados de la
educación pública en méxico, deben gozar de la mayor suma posible de franquicias, dentro
de la ley, esencialmente tratándose de aquellos que provienen de los países de américa, ya
que su actividad es beneficiosa para el prestigio nacional en el exterior, y contribuye
finalmente al afianzamiento de los lazos de solidaridad y cohesión interamericana.
"por último, se incluye al exención de impuestos y sanciones a los insolventes
económicamente, en virtud del hecho demostrado por la experiencia de que un porcentaje
importante de extranjeros, por insolvencia económica, se han substraído al registro y este
núcleo determina un sector, que sin control, es más susceptible en un momento dado, de
acudir a medios reprobables para satisfacer sus imperativos de subsistencia, en perjuicio de
la nación.
"inmigrantes familiares.
"es obvia, también, una observación aparentemente pequeña, pero trascendental, que se
refiere a los artículos 55, y fracción vii de 56, del proyecto de ley, que viene a establecer
en cierto modo una discriminación en contra de los mexicanos por naturalización, que en el
primer caso, conforme al derecho constitucional, solamente tienen limitaciones en cuanto
a sus derechos políticos, pero nunca en cuanto a situaciones concernientes al derecho de
gentes, bajo cuyo dominio cae la disposición contenida en el artículo 55; y en el segundo
caso, carecería del derecho concedido a quienes conservan su nacionalidad extranjera.
consiguientemente, se crearía un ambiente desfavorable para reclamar la protección de la
nación mexicana, para la incorporación al conjunto general de la población mexicana, de
población extranjera útil a la comunidad; la que dejaría a la naturalización mexicana en
condiciones de inferioridad respecto a los extranjeros inmigrantes o inmigrados.
"por tanto, se propone que, ampliando los textos legales relativos, quedara como sigue:
"artículo 55. el "no inmigrante" que contraiga matrimonio con mujer o varón mexicanos,
por nacimiento o por naturalización, o tenga hijos nacidos en el país, adquirirá la calidad de
inmigrante mientras subsiste el vínculo matrimonial, en el primer caso, y no incurre en
actos que justifique la nulificación de la calidad migratoria otorgada en el segundo".
"artículo 56.....
"fracción vii. los extranjeros que se internen al país para vivir como familiares de
inmigrantes o inmigrados, o mexicanos por nacimiento o naturalización".
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. izquierdo josé d.: compañeros diputados: la comisión dictaminadora basó su
dictamen en el proyecto de ley que envió el ejecutivo. por lo tanto, ratifica todo su
dictamen.
el c. secretario lima j. de jesús: en vista de que han sido impugnados los artículos 31,
32 y 55, fracción vii, y no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
recoger su votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario miranda fonseca donato: por la negativa. (votación).
el c. secretario lima j. de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
59
afirmativa?
el c. secretario miranda fonseca donato: ¿falta algún ciudadano de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario lima j. de jesús: por unanimidad de setenta y seis votos fueron
aprobados los artículos treinta y uno, treinta y dos y cincuenta y cinco, fracción séptima del
cincuenta y seis, como los presentó la comisión:
está a discusión el artículo ciento doce.
el c. aragón rebolledo eliseo: deseo sugerir a la comisión solamente que cambie la
palabra "permutara" por la de "conmutará", que es el término jurídico apropiado en la
redacción de la ley.
el c. secretario lima j. de jesús: se pregunta a la asamblea si se permite a la comisión
retirar del artículo ciento doce la palabra a que se refiere el ciudadano diputado aragón
rebolledo. si se permite.
se procede a recoger la votación nominal, en lo particular, de todos los artículos no
objetados, que son ya del conocimiento de la asamblea cuando se puso a discusión el
dictamen en lo general, y del ciento doce con la reforma que se le hizo. por la afirmativa.
el c. miranda fonseca donato: por la negativa. (votación).
el c. secretario lima j. de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario miranda fonseca donato: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario lima j. de jesús: por unanimidad de setenta y ocho votos queda
aprobado el proyecto en lo particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
- el. c. presidente (a las 15.20 hs): se levanta la sesión.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460116 - número de
diario 5
(l39a3p1en005f19460116.xml)núm. diario:5
encabezado
méxico, d. f., miércoles 16 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número. 5
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 16 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - dictamen que consulta un proyecto de ley que reforma y adiciona el artículo 27 de la
constitución federal, y reforma los artículos 42 y 48 de la propia ley fundamental. se
60
aprueba. pasa a las legislaturas de los estados para sus efectos constitucionales. se levanta
la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 66 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.10): se abre la sesión.
- el c. secretario lima j. de jesús (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día once de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período extraordinario.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y cuarenta minutos del viernes once de enero
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y cinco
ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día nueve de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"dictamen de la primera comisión de gobernación que consulta el proyecto de ley
general de población. se pone a discusión en lo general y sin que haya ningún ciudadano
diputado que haga uso de la palabra, se procede a su votación nominal en lo general,
resultando aprobada en este sentido por unanimidad de setenta y ocho votos.
"se pone a discusión en lo particular y se ruega a los cc. diputados que aparten los
artículos que deseen impugnar. el c. ignacio velázquez de la peña aparta los artículos 31,
32, 55 y fracción vii del 56. el c. eliseo aragón rebolledo aparta el artículo 112.
"el c. ignacio velázquez de la peña presenta por escrito sus observaciones a los artículos
que apartó y propone nuevo texto para ellos. el c. josé izquierdo, a nombre de la
comisión, ratifica su dictamen. no habiendo ningún otro ciudadano diputado que haga uso
de la palabra, se procede a la votación nominal de los artículos 31, 32, 55 y fracción vii del
56 con el resultado de setenta y seis votos por la afirmativa contra uno de la negativa. se
hace la declaratoria de quedar aprobados, en lo particular, los artículos votados, en la forma
propuesta por la comisión.
"se procede a la discusión del artículo 112. el c. eliseo aragón rebolledo propone se
cambie la palabra "permutará" por "conmutará". la comisión manifiesta su anuencia a este
cambio y solicita autorización para reformar el artículo en el sentido propuesto. la
asamblea concede la autorización.
"se toma la votación nominal, en lo particular, de todos los artículos no objetados y del 112
con la reforma que se le hizo, resultando aprobados por unanimidad de setenta y ocho
votos. se hace la declaratoria correspondiente. pasa al proyecto de ley general de
población al senado para sus efectos constitucionales.
"a las quince horas y veinte minutos se levanta la sesión".
está a discusión el acta. no habiéndola, en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario lima josé de j. (leyendo):
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
a las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos que
suscriben, les fue turnada por esta h. cámara para su estudio y dictamen la
iniciativa enviada por el c. presidente de la república en ejercicio de la facultad que
le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, en la que propone reformas a la 'ley para el control, por parte
del gobierno federal, de los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal', por lo que en cumplimiento del acuerdo de esta h. cámara,
formulamos el presente dictamen.
la concurrencia dinámica del estado en las responsabilidades del desarrollo, ha
determinado y sin duda determinará en el futuro, la necesaria creación de
organismos y la participación en empresas paraestatales que propugnen el beneficio
económico y social del país, y cuyos esfuerzos se coordinen mediante sistemas que
garanticen el buen uso del patrimonio que se les confía, de modo que produzcan
mejor y
2324
con mayor eficiencia y concurran, además, tanto a la integración y complemento de
áreas y responsabilidades de los sectores público y privado, como a una creciente y
efectiva contribución en el financiamiento de la cada vez más compleja acción del
estado.
la vigente ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, ha cumplido, en buena
medida, esos propósitos; sin embargo, la misma dinámica del desarrollo y las
experiencias reportadas van exigiendo la necesaria implantación de nuevas
modalidades que la perfeccionen y afirmen.
la iniciativa que se dictamina persigue el propósito plausible de permitir que la
secretaría del patrimonio nacional ejerza con mayor amplitud y eficacia los
controles que en el caso de los organismos públicos son el propio pueblo, el que, a
través de esa secretaría ejerce su derecho de vigilancia.
estos controles de operación que son financieros y administrativos como lo
determina la fracción xii del artículo 7o. de la ley de secretarías y departamentos
de estado, se conciben independientes de los controles técnicos o específicos que las
distintas leyes imputan a otras dependencias del ejecutivo, cuyas responsabilidades
están expresamente salvadas en esta ley, y con las cuales, por la misma razón, no
puede haber duplicidad. en cambio las adiciones y modificaciones que se analizan,
permitirán a la secretaría del patrimonio nacional, establecer modalidades de
control y vigilancia homogéneas para todos los casos en los que recursos de la
nación se apliquen, mediante cualquier forma de financiamiento y organización, de
servicios o producción de bienes para el mercado, con exclusión de inversiones
puramente financieras u operaciones simplemente crediticias que están a cargo de
las instituciones nacionales de crédito controladas y vigiladas por otro sistema. se
estima conveniente que las modalidades de control y vigilancia estén fundadas más
que en la forma, en los propósitos que se persiguen en cuanto a la aplicación de los
recursos públicos.
conforme a estas consideraciones, la comisión dictaminadora encuentra justificado
que se amplíe el ámbito de la ley para que el control y vigilancia que el ejecutivo
realiza en los términos de aquélla, incluya, tanto a los fideicomisos en los que el
gobierno federal tiene el carácter de fideicomitente como a las empresas en las que
una o varias instituciones nacionales de crédito, uno o más organismos
descentralizados u otra u otras empresas de participación estatal consideradas
conjunta o separadamente, posean acciones o partes de capital que representen su
50% o más, modalidades esta última que se explica si se considera que el proyecto
introduce el control sobre empresas en las que la participación estatal es menor del
50% (a las que después nos referimos) lo que hace necesario ampliar el control para
no dejar fuera, por una laguna de la ley, a las empresas que podrían llamarse de
participación igualitaria.
por ese motivo, la comisión que suscribe considera que es necesario para hacer
congruentes el artículo 4o. de la iniciativa con el artículo 3o. de la misma, que aquél
termine con la expresión "...o parte de capital que representen 50% de éste, o más",
2325
modificando así el texto propuesto.
por la misma razón, deberán eliminarse del texto de la iniciativa las menciones
"mayoritarias" cuando se refiere a las empresas de participación, como es el caso del
rubro del capítulo i; artículo 1o.; último párrafo del 3o. y segunda línea del 4o.
la inclusión en la ley de las que se llaman empresas de participación minoritaria, a
las que ya se aludió, se encuentra por igual plenamente justificada, pues es evidente
que cada vez con mayor frecuencia el estado, al procurar el equilibrio en el
desarrollo regional por una parte y, por otro, al promover la descentralización de la
industria, podrá estar en el caso de tener que participar en condiciones
complementarias con el sector privado.
la participación minoritaria, en su caso, podrá ser, en cuanto a volumen neto,
muchas veces mayor que la que puede tener el estado en una empresa de
participación ordinaria.
con ello resulta evidente la necesidad de prever no sólo un control por razones
cualitativas, sino por consideraciones cuantitativas que, eventualmente, pueden ser
más importantes.
en estos casos, como en el de los fideicomisos, la vigilancia se ejercerá por un
comisario que tendrá las funciones del que vigila una sociedad por acciones, pero
con una fuente de legitimación de derecho público, independiente del derecho
mercantil, pues sus funciones se justifican por la defensa y control de bienes de la
nación.
finalmente las disposiciones que se introducen en el cuerpo de la ley vigente en
materia de enajenación de bienes muebles e inmuebles, son absolutamente
adecuadas, pues limitan y condicionan con mayor rigor legal la posibilidad de ventas
y donaciones que pueden ser inconvenientes para el patrimonio de la nación.
por las consideraciones expuestas, estas comisiones, después de estudiar y razonar
la iniciativa turnada por el ejecutivo federal y considerándola de un alto interés
nacional, someten a la consideración de esta h. asamblea el siguiente proyecto de
ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
capitulo i
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal artículo
1o. quedan sujetos al control y vigilancia del ejecutivo federal, en los términos de
este capítulo, los organismos descentralizados y las empresas de participación
estatal con excepción de:
i. las instituciones nacionales de crédito, organizaciones auxiliares nacionales de
crédito y las instituciones nacionales de seguros y fianzas;
ii. las instituciones docentes y culturales. el ejecutivo federal ejercerá las
funciones que este capítulo de la ley le confiere, por conducto de las secretarías del
patrimonio nacional, de la presidencia y de hacienda y crédito público, sin
perjuicio de las facultades que en esta materia les otorguen otras leyes.
artículo 2o. para los fines de este capítulo, son organismos descentralizados las
personas morales creadas por la ley del congreso de la unión o decreto del
2326
ejecutivo federal, cualquiera que sea la forma o estructura que adopten, siempre que
reúnan los siguientes requisitos:
i. que su patrimonio se constituya total o parcialmente con fondos o bienes federales
o de otros organismos descentralizados, asignaciones, subsidios, concesiones o
derechos que le aporte u otorgue el gobierno federal o con el rendimiento de un
impuesto específico; y
ii. que su objeto o fines sean la prestación de un servicio público o social, la
explotación de bienes o recursos propiedad de la nación, la investigación científica
y tecnológica, o la obtención y aplicación de recursos para fines de asistencia o
seguridad social.
cuando se mencione a los organismos descentralizados, se dirá simplemente
"organismos".
artículo 3o. para los fines de este capítulo, se consideran empresas de participación
estatal, aquellas que satisfagan alguno de los siguientes requisitos:
i. que el gobierno federal aporte a sea propietario del 50% o más del capital social
o de las acciones de la empresa;
ii. que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial
que sólo puedan ser suscritas por el gobierno federal; y
iii. que al gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente o de
designar al presidente o director, o al gerente, o tenga facultades para vetar los
acuerdos de la asamblea general de accionistas, del consejo de administración o de
la junta directiva u órgano equivalente. cuando en el presente capítulo se mencione
a las empresas de participación estatal se dirá simplemente "empresas".
artículo 4o. se asimilarán a las empresas de participación estatal y se someterán al
control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional en los términos de la
presente ley, las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de
crédito, uno o más organismos descentralizados u otra u otras empresas de
participación estatal consideradas conjunta o separadamente posean acciones o
partes de capital que representan el 50% de éste, o más.
artículo 5o. la secretaría del patrimonio nacional controlará y vigilará la operación
de los organismos y empresas a que alude este capítulo, por medio de la auditoría
permanente y de la inspección técnica, para informarse de su marcha administrativa;
procurar su eficiente funcionamiento económico y correcta operación; verificar el
cumplimiento de las disposiciones que dicte la secretaría de la presidencia en
materia de vigilancia de las inversiones y con las normas que para el ejercicio de sus
presupuestos señale la secretaría de hacienda y crédito público.
el control y vigilancia que ejerza la secretaría del patrimonio nacional serán
independientes de los que correspondan a las secretarías de la presidencia y de
hacienda y crédito público en el ejercicio de las facultades que sobre inversiones y
presupuesto, respectivamente, les confieren otras disposiciones legales.
artículo 6o. las secretarías de la presidencia y de hacienda y crédito público
enviarán a la secretaría del patrimonio nacional, dentro de los treinta días siguientes
2327
a su aprobación, copias de los planes y programas de inversión, los presupuestos y
las modificaciones a los mismos que se hayan autorizado a los organismos o
empresas sometidas al control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de egresos de la
federación concentrarán en la tesorería de la federación todos los ingresos que
perciban, cualquiera que sea el concepto que los origine, de acuerdo con las
disposiciones de la secretaría de hacienda y crédito público.
los organismos y empresas que requieran de créditos deberán recabar previamente
la autorización de la secretaría de hacienda y crédito público para obtener aquellos
y para suscribir los títulos de crédito u otros documentos en que se hagan constar las
obligaciones a cargo de los mismos.
la secretaría de hacienda y crédito público dará aviso a la del patrimonio
nacional, simultáneamente a su expedición, de las órdenes de pago que autorice a
los organismos y empresas en el ejercicio de sus presupuestos conforme a las
disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
la secretaría de hacienda y crédito público proporcionará los datos
complementarios de las órdenes de pago que solicite la secretaría del patrimonio
nacional.
artículo 7o. la secretaría del patrimonio nacional deberá:
i. revisar los sistemas de contabilidad, de control y de auditoría internos de cada
organismo o empresa y dictar, en su caso, las medidas que estime convenientes para
mejorar dichos sistemas;
ii. revisar los estados financieros mensuales y los anuales, así como los dictámenes
que respecto a estos últimos formule el auditor externo de cada organismo o
empresa;
iii. fijar las normas conforme a las cuales el auditor externo deba presentar los
informes que la secretaría le solicite; y
iv. vigilar el cumplimiento de los presupuestos y programas anuales de operación,
revisar las instalaciones y servicios auxiliares e inspeccionar los sistemas y
procedimientos de
trabajo y producción de cada organismo o empresa.
en los casos de los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de
egresos de la federación, la secretaría del patrimonio nacional, además, vigilará
que el ejercicio de sus presupuestos se lleve a cabo de acuerdo con las normas que
establezca la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 8o. los organismos y empresas están obligados a:
i. inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el
registro de organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que
llevará la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro del mismo
plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura;
ii. presentar oportunamente a la secretaría del patrimonio nacional sus
presupuestos y programas anuales de operación;
2328
iii. presentar a la secretaría del patrimonio nacional sus estados financieros
mensuales y anuales;
iv. dar las facilidades necesarias para que la secretaría del patrimonio nacional
conozca, investigue, revise y verifique, sin limitación alguna, la contabilidad, actas,
libros, registros, documentos, sistemas y procedimientos de trabajo y producción y,
en general, la total operación que se relacione directa o indirectamente con los fines
u objeto del organismo o empresa.
v. organizar sus sistemas de contabilidad, control y auditoría internos de acuerdo
con las disposiciones que dicte la secretaría del patrimonio nacional en los términos
de la fracción i del artículo 7o.
artículo 9o. los organismos y empresas que consideren improcedente su registro o
la negativa a registrarlos en los términos de la fracción i del artículo anterior, podrán
ocurrir en inconfomidad ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los
elementos de prueba necesarios. la resolución de estas inconformidades
corresponderá al presidente de la república.
artículo 10. la secretaría del patrimonio nacional designará y removerá libremente
al siguiente personal:
i. al auditor externo de los organismos y empresa, sin perjuicio de lo que sobre el
particular determinen la ley, decreto o instrumento jurídico que los haya creado.
el auditor externo será invariablemente un contador público independiente respecto
del organismo o empresa de que se trate; y
ii. al personal técnico necesario para llevar a cabo las labores de vigilancia, de
asesoría y de inspección técnica.
los honorarios del personal de auditoría, asesoría y de inspección técnica a que se
refieren las fracciones i y ii de este artículo, serán cubiertos por la secretaría del
patrimonio nacional, con cargo al fondo a que se refiere el artículo 21 de esta ley y
de acuerdo con los contratos de prestación de servicios que se celebren.
artículo 11. la secretaría del patrimonio nacional designará un representante con
voz, pero sin voto, para cada uno de los organismos y empresas, que asistirá a todas
las sesiones de los consejos de administración, juntas directivas u órganos
equivalente, y a las asambleas de socios o accionistas que celebren, siempre que
dicha secretaría no tenga representación permanente en tales cuerpos.
artículo 12. los organismos y empresas publicarán cada año en el diario oficial de
la federación y dentro de los cuatro meses siguientes a la terminación del ejercicio
social correspondiente, sus estados financieros, para lo que requerirán la
autorización previa de las secretarías de hacienda y crédito público y del
patrimonio nacional.
la secretaría del patrimonio nacional publicará periódicamente en el diario oficial
de la federación, una lista de los organismos y empresas sujetos al control y
vigilancia del ejecutivo federal, a que se refiere el artículo 10 de este capítulo.
artículo 13. la secretaría del patrimonio nacional someterá a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de
2329
que se trate, la modificación de la estructura y bases de organización y operación de
los organismos y empresas, siempre que se requiera para el mejor desempeño de sus
funciones, la apropiada satisfacción de sus finalidades o la más eficaz coordinación
de sus actividades con las que correspondan a las diversas dependencias del
ejecutivo y a los otros organismos y empresas.
artículo 14. la secretaría del patrimonio nacional someterá a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencia del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de
que se trate, la iniciativa para disolver y liquidar aquellos que no cumplan sus fines u
objeto social, o cuyo funcionamiento no sea ya conveniente desde el punto de vista
de la economía nacional o del interés público.
artículo 15. la enajenación a título gratuito u oneroso de inmuebles, instalaciones,
concesiones o derechos que afecte al patrimonio de los organismos o empresas, sólo
podrá hacerse previo acuerdo del presidente de la república dictado por conducto de
la secretaría del patrimonio nacional.
la enajenación de inmueble a título oneroso para la solución de problemas de índole
habitacional, sólo se autorizará mediante la previa presentación de programas de
urbanización, notificación y de financiamiento.
la enajenación a título gratuito de inmuebles a favor de organización sindicales de
los organismos y las empresas, deberá quedar condicionada a la presentación de
programas que señalen uso principal del inmueble, tiempo previsto para la iniciación
y la conclusión de las obras, y planes de financiamiento. el
incumplimiento de los programas dentro de los plazos previstos, dará lugar a la
cancelación del acuerdo de donación.
artículo 16. la venta en subasta o fuera de ella, la adquisición de inmuebles para el
servicio de algún organismo o empresa, así como las permutas, se harán con base en
los avalúos que practicará la comisión de avalúos de bienes nacionales, o alguna
institución de crédito autorizada para ello; pero en este último caso, deberá ser
revisados por dicha comisión y tendrán carácter definitivo si son aprobados por ella.
ninguna venta o permuta se efectuará a precio menor del señalado en el avalúo
respectivo.
artículo 17. corresponde a la secretaría del patrimonio nacional el registro y la
revisión periódica de contratos de arrendamiento de bienes inmuebles. la
celebración de ese tipo de contratos deberá invariablemente basarse en dictamen de
la comisión de avalúos de bienes nacionales.
artículo 18. toda enajenación o donación de bienes muebles que afecte el
patrimonio de los organismos o empresas, sólo podrá hacerse previo acuerdo de la
secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y las empresas que no requieren determinados bienes para su
servicio estarán obligados a solicitar oportunamente su baja, poniéndolos a
disposición de la secretaría del patrimonio nacional, la que, en su caso, autorizará la
baja relativa y determinará su mejor aprovechamiento, enajenación, destino final o
destrucción. cuando la secretaría del patrimonio lo juzgue pertinente, podrá
2330
contratar con cargo a los organismos y las empresas, los servicios de un tercero para
que emita dictamen valuatorio de los bienes a enajenar.
artículo 19. la cancelación de adeudos a cargo de terceros y a favor de los
organismos y empresas sólo podrá hacerse con autorización de las secretarías del
patrimonio nacional y de hacienda y crédito público, después de que se hayan
agotado las gestiones legales necesarias para su cobro.
artículo 20. los organismos y empresas mantendrán actualizados sus inventarios de
bienes muebles e inmuebles y a disposición de la secretaría del patrimonio
nacional.
los organismos y empresas que carezcan de inventarios, deberán formularlos dentro
del plazo que fije la mencionada secretaría.
la secretaría del patrimonio nacional determinará y revisará las normas y
procedimientos para la formulación de los inventarios de bienes muebles e
inmuebles de cada organismo y empresa.
artículo 21. para cubrir los gastos de inspección y vigilancia que esta ley
encomienda a la secretaría del patrimonio nacional, los organismos y empresas
pagarán la cuota que cada año señalen de común acuerdo las secretarías de
hacienda y crédito público y del patrimonio nacional.
las cuotas a que se refiere este artículo se depositarán en la tesorería de la
federación.
artículo 22. queda prohibido a los organismos y empresas realizar trabajo o
actividades ajenos a sus fines u objeto.
artículo 23. de las violaciones de este capítulo de la ley serán responsables los
directores, presidentes, gerentes o funcionarios que hagan sus veces, los miembros
del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente y el personal
de vigilancia de los organismos y empresas.
artículo 24. todos los actos, convenios, contratos y negocios jurídicos que los
organismos, empresas e instituciones realicen con violación a los artículos 15, 16,
17, 18 y 19 de esta ley, serán nulos de pleno derecho y no surtirán efecto alguno.
capitulo ii
de los fideicomisos
artículo 25. los fideicomisos constituidos por la secretaría de hacienda y crédito
público como fideicomitente único del gobierno federal, que tengan por objeto la
inversión, el manejo o administración de obras públicas, la prestación de servicios o
la producción de bienes para el mercado, serán objeto de control y vigilancia por
parte de un comisario que será designado por la secretaría del patrimonio nacional.
sin perjuicio de lo que determinen la ley, decreto o instrumento jurídico que los
haya creado, los fideicomisos deberán ajustarse a las prevenciones que establece la
presente ley en todo lo que en cada caso les sea aplicable.
artículo 26. la secretaría de hacienda y crédito público como fideicomitente único
del gobierno federal, queda obligada a inscribir los fideicomisos en el registro que
llevará la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro de un plazo de
treinta días, la creación, las modificaciones o reformas que afecten la constitución o
2331
estructura de los fideicomisos.
capitulo iii
de las empresas de participación estatal minoritaria
artículo 27. para los efectos de esta ley son empresas de participación estatal
minoritaria las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de crédito,
uno o más organismos descentralizados y otra u otras empresas de participación
estatal mayoritaria consideradas conjuntas o separadamente, posean acciones o
partes de capital que representen menos del 50% y hasta el 25% de aquél.
artículo 28. la vigilancia de la participación estatal en este tipo de empresas estará
a cargo de un comisario designado por la secretaría del patrimonio nacional. para
este tipo de empresas sólo son aplicables las disposiciones contenidas en este
capítulo.
artículo 29. las empresas de participación estatal minoritaria están obligadas a
inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha
de su constitución, en el registro de organismos descentralizados y empresas de
participación estatal, que llevará la secretaría del patrimonio nacional y a
comunicarle, dentro del mismo plazo, las modificaciones o reformas que afecten su
constitución o estructura.
artículo 30. las empresas que consideren improcedente su registro o la negativa a
registrarlos en los términos del artículo anterior, podrán ocurrir en inconformidad
ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los elementos de prueba
necesarios. la resolución de esta inconformidades corresponderá al secretario del
patrimonio nacional.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
artículo segundo. se abroga la ley para el control, por parte del gobierno federal,
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal del 27 de
diciembre de 1965 y se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente
ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- primera de gobernación: octavio
sentíes gómez.- luis h. ducoing gamba.- rodolfo sánchez cruz.- juan moisés
calleja garcía.- estudios legislativos: presidente, santiago roel garcía.-
secretario, j. carlos osorio aguilar.- sección administrativo: raúl rodríguez
santoyo.- alejandro ríos espinoza.- arnulfo villaseñor saavedra.- miguel lópez
gonzález."
segunda lectura.
está discusión el proyecto de ley.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito, para
hablar en pro del proyecto, los cc. diputados manuel stephens garcía y santiago
roel
2332
tiene el uso de la palabra el c. diputado manuel stephens garcía.
el c. stephens garcía, manuel: señor presidente, señoras y señores diputados:
la diputación del partido popular socialista desea dejar constancia, por mi
conducto, de la solidaridad, del franco apoyo a esta iniciativa enviada por el
presidente de la república a nuestra cámara y, también, al dictamen que la
comisión a dado a conocer a esta honorable asamblea.
y estamos de acuerdo no solamente por los conceptos expresados en la iniciativa y
en el dictamen, del todo congruente, sino por la tendencia a mejorar el aspecto
administrativo de las empresas del estado, a ejercer mayor vigilancia, mayor
control, a efecto de que se conviertan cada día más en instrumentos eficaces en el
desarrollo económico de nuestra nación.
se instituye en esta iniciativa también, el deseo de evitar al máximo la deshonestidad
y algunos vicios de los cuales han adolecido no pocas empresas de este carácter,
debido al antipatriotismo de algunos funcionarios que han estado al frente de ellas.
sin pretender hacer ostentación de nuestra aportación a la resolución de este
problema, sí queremos decir que nuestro partido, modestamente ha contribuido al
que estas empresas enfoquen una acción todavía más acentuada en la multiplicación
de las fuerzas productivas de nuestro país. a imprimirles una organización más
acabada y que las operaciones públicas que realizan sean más favorables al pueblo
mexicano. asiste gran razón al presidente luis echeverría al enviar esta iniciativa.
quiero hacer referencia, quiero entender, la esencia política que esta iniciativa del
presidente toca de manera sensible quizás colateralmente, quizás en el centro del
problema, uno de los objetivos que han sido incansable lucha por parte del pueblo
mexicano. a través indudablemente de toda su historia. y a eso es a lo que quiero
referirme. es conveniente hacer algunas reflexiones alrededor de esta importante
iniciativa presidencial y del dictamen de nuestra comisión. el desarrollo económico
de méxico ha tropezado desde hace muchos años con dos grandes obstáculos: la
carencia de capitales propios y la intervención permanente de los monopolios en
nuestra vida interna. monopolios que, al enviar las ganancias a sus países de origen,
han empobrecido, han saqueado, han frenado nuestro desarrollo económico
independiente. el envío de estas ganancias, les ha estimulado a ellos su poder
financiero internacional, y para colmo de su nefasta acción, también han controlado
nuestro comercio exterior. para redondear su acción nefasta, piratesca, y
neocolonialista.
nuestro pueblo sintiendo en carne propia estos problemas, esta amarga experiencia,
ha enderezado su lucha revolucionaria para alcanzar la independencia total respecto
del extranjero; ha luchado contra todo tipo de neocolonialismos por más diferente
que sea su disfraz, y así es como ha luchado en ese pasado contra las potencias
europeas colonialistas y en el presente contra la potencia neocolonialista de los
estados unidos de la américa del norte.
de ahí que al triunfo de la revolución social de 1910, surgiera la demanda de
fortalecer a la nación, de darle fuerza al estado mexicano para defender a su pueblo
del extranjero, de poner por encima de los derechos individuales, los derechos
2333
sociales, de sobreponer los intereses de la nación por encima de los intereses
particulares. los intereses de la nación, por encima de los intereses privados
extranjeros y nacionales. en genial intuición, el constituyente de querétaro se ocupó
de este problema importante del desarrollo económico del país y trazó directrices
sumamente interesantes que nosotros hemos dado en llamar, el camino del
nacionalismo revolucionario. esta revolución produjo pues en su afán de
reivindicación nacional, cuatro reformas fundamentales: la reforma agraria, la
reforma educativa, la reforma social y la reforma económica; pero, todas ellas tienen
como denominador común los derechos colectivos por encima de los derechos
individuales, los derechos nacionales por encima de los derechos individuales
privados y extranjeros. para ello fue necesario darles fuerza en la propia
constitución de 1917. nuestra revolución creó un nuevo estado de derecho.
abandonó para siempre el liberalismo clásico, de la libre empresa e instaló un
régimen de derecho diferente como lo acabo de señalar. es verdad que crea nuestro
estado de derecho la propiedad privada, pero el estado se reserva siempre el derecho
de imponerle las modalidades que dicta el interés público; la puede expropiar
cuando se requiera ello por utilidad social; y la expropiación arribó al estado como
norma pública y es perfectamente correspondiente la expropiación cuando de la
defensa de los intereses sociales se trate y más de la nación mexicana. de esta tesis
se ha desprendido toda la política de nacionalizaciones de los recursos básicos, de
los servicios públicos; se ha hecho todo un instrumento decisivo en la lucha del
pueblo mexicano por su independencia económica. dentro de otros factores de
promoción y de los servicios públicos están las empresas que hoy de las cuales nos
estamos ocupando; las empresas descentralizadas, su administración, su proyección,
su control, su vigilancia. a más de 60 años, nuestra fisonomía ha cambiado, y en el
cambio de esta fisonomía nacional han sido factor fundamental las empresas del
estado. pero, a pesar de ello, compañeros diputados, todavía los teóricos de la libre
empresa, los trouyet, los iglesias, los iturbide, los guajardo, los grupos patronales,
algunas organizaciones sociales y organizaciones políticas muy conocidas, muy
reconocidas, se declaran defensoras de la libre empresa, a pesar de que ha sido el
estado el que a través de la intervención económica ha transformado la fisonomía de
nuestro país.
prueba de ello, está petróleos mexicanos, está la comisión federal de electricidad,
están los bancos del estado, están las financieras, están los seguros, está el seguro
social, el issste y otras organizaciones empresariales del estado. la política de
administración de empresas es, pues, el más eficaz instrumento para liberar a los
pueblos coloniales, semicoloniales, a los pueblos en desarrollo como el nuestro. la
política de administración de empresas por parte del estado acelera el proceso de
independencia de los pueblos nuestros; y la mejor prueba de ello es lo que pasa
actualmente en algunos países de la américa latina. por eso las fuerzas patrióticas
no deben permitir de ninguna manera que estas empresas del estado vuelvan a sus
viejos dueños, no deben permitir que se conviertan de nuevo en negocio lucrativo
para unos cuantos; no deben permitir que se conviertan en herramienta dócil del
2334
capital privado y extranjero. el estado debe impulsar más y más todavía; no deben
permitir, estas fuerzas patrióticas ni la desnacionalización invisible ni la
desnacionalización visible. debemos reforzarlas; que sean administradas mejor
todavía, para que cumplan sus objetivos históricos con mayor eficacia.
saludamos, pues, esta iniciativa del presidente echeverría, porque por este camino
nuestro país avanzará más aprisa. por este camino nacional revolucionario,
justificando las empresas del estado, para que éstas sirvan en la multiplicación de
las fuerzas productivas del país, y avancemos en el camino de la cabal
independencia de la nación mexicana.
saludamos esta iniciativa y sabemos de la esencia política de la misma, su
proyección económica. y estamos seguros que servirá esta mejor administración,
esta mejor coordinación y enfoque para elevar en un tiempo más breve, el nivel de
vida del pueblo mexicano. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado santiago roel.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente; compañeros: en vista de que el
compañero diputado manuel stephens ha hecho una peroración en pro del dictamen,
exponiendo las tesis de su propio partido, y en vista de que no hizo ninguna objeción
fundamental al propio dictamen, no tengo más que desistirme del uso de la palabra,
ratificando previamente el dictamen, puesto que no hubo ninguna objeción nimia ni
fundamental. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si considera suficientemente
discutido el proyecto en lo general.
el c, secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se consulta a la asamblea si considera suficientemente
discutido el dictamen en lo general. suficientemente discutido. en consecuencia, se
va tomar la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún c. diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún c. diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: aprobado el proyecto en lo general, por
unanimidad de 154 votos.
está discusión el proyecto en lo particular.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa que se han inscrito, para proponer una
modificación al artículo 14, el c. diputado mayo arturo bravo hernández, y el c.
diputado carlos osorio aguilar, por la comisión. tiene el uso de la palabra el c.
diputado mayo arturo bravo hernández.
el c. bravo hernández, mayo arturo: señor presidente, señoras y señores
2335
diputados:
estamos de acuerdo con la nueva ley que propone el ejecutivo sobre el control de
organismos descentralizados y empresas estatales, porque coincide con la solicitud
hecha reiteradamente por el partido acción nacional, de que se incluyan en ese
control que ejerce la
secretaría del patrimonio nacional, numerosas y variadas empresas pertenecientes
al estado que, por diversas circunstancias, habían permanecido al margen de la
vigilancia estatal. no obstante que algunas de esas empresas manejan intereses
cuantiosos.
a este respecto nos satisface también la declaración categórica hecha por el señor
secretario de hacienda, sobre el deseo del señor presidente de la república, de que
el control y la vigilancia estatales se extiendan a todos los organismos y empresas
del estado, para asegurar el buen manejo de los patrimonios que tienen confiados y
patrimonios que ha aportado el pueblo y que deben destinarse al servicio del pueblo.
el artículo 14 de la iniciativa que hemos separado para proponer una adición,
establece que la secretaría del patrimonio nacional, deberá proponer al presidente
de la república, oyendo a las dependencias del ejecutivo que estén relacionados en
el caso concreto, la disolución y liquidación de los organismos o empresas estatales
que no cumplan sus fines u objeto social o cuyo fundamento no sea ya conveniente
desde el punto de vista de la economía nacional o de interés público. ahora bien por
lo que hace a las empresas comerciales e industriales, pertenecientes al estado puede
suceder que su operación estatal resulte inconveniente desde el punto de vista de la
economía nacional o del interés público. pero que sin embargo no sea aconsejable
disolverlas o liquidarlas, sino simplemente venderlas a particulares con lo que se
conservarían y podrían desarrollarse como centros de trabajo y de producción. así
por ejemplo, el estado posee actualmente empresas textiles, papeleras y de otra
clases que si bien en algún momento puede haber habido motivos para que los
adquiriera y operara el estado directamente o a través de instituciones nacionales de
crédito, esos motivos pueden haber desaparecido y ahora, pueden ofrecerse en venta
a los particulares para recuperar las inversiones relativas y destinarlas a fines de
interés general.
en consecuencia, proponemos que el mencionado artículo 14 se adicione
autorizando al ejecutivo para que en los casos indicados, pueda vender las empresas
de que se trate. asimismo, proponemos se adicione a la ley con un artículo
transitorio para que en el plazo de un año, a partir de la expedición de la misma, la
secretaría del patrimonio nacional revise y estudie los antecedentes y situación de
los organismos y empresas estatales; y promueva en los términos el mencionado
artículo 14 de la ley, que se discuten los organismos y empresas que se deban
liquidar o vender por no cumplir fines de interés público para recuperar estas
inversiones y destinarlas a otros propósitos que sí sean de interés general.
de acuerdo con lo anterior, proponemos que las disposiciones indicadas queden
como sigue:
artículo 14: la secretaría del patrimonio nacional someterá a la consideración del
2336
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo,
cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de
que se trate. la iniciativa para disolver y liquidar o en el caso de las empresas,
vender aquellas que no cumplan sus fines u objeto social o cuyo funcionamiento no
sea ya conveniente desde el punto de vista de la economía nacional o del interés
público dentro del término de un año a partir de la expedición de esta ley, la
secretaría del patrimonio nacional deberá estudiar y revisar los antecedentes y
situación de los organismos y empresas estatales a que se refiere esta ley, a fin de
promover en los términos del artículo 14 de la misma, la disolución, liquidación o
venta de los que no realicen fin de interés público. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado santiago roel,
por la comisión.
el c. roel garcía, santiago: señor presidente, señores diputados: hemos
escuchado con toda atención la proposición del señor diputado de acción nacional
para modificar, adicionar mejor dicho, el artículo 14 de la ley que estamos
discutiendo, relativa a los organismos descentralizados, así, como la adición también
de un artículo transitorio. voy a dar lectura exacta a lo que el artículo 14 de la ley
comentada refiere: (lee: artículo 14. la secretaría del patrimonio nacional
someterá a la consideración del presidente de la república, oyendo el parecer de las
dependencias del ejecutivo cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del
organismo o empresa de que se trate, la iniciativa para resolver y liquidar aquellos
que no cumplan sus fines u objeto social o cuyo funcionamiento no sea ya
conveniente desde el punto de vista de la economía nacional o del interés público".
propone el diputado de acción nacional agregar este artículo con la palabra "venta"
amen de las palabras "disolución" y "liquidación".
es de explorada técnica jurídica, especialmente en materia de sociedades
mercantiles -y las empresas descentralizadas lo son-, que se pueden en un momento
dado, cuando ya no se satisfaga los fines o los objetivos para los que fueron creadas,
disolverlas y liquidarlas.
creo que posteriormente una vez disueltas o liquidadas ya para solventar sus activos
correspondientes, pueden, en todo caso, en todo evento, tener que ser puestos en
venta; pero propiamente, la función correcta, una vez que las instituciones de tipo
descentralizado no satisfacen los fines para los que fueron creados, la única
posibilidad y apoyo en este sentido del dictamen, es la de que se disuelvan o se
liquiden en vista de que ya no son convenientes para la economía nacional o carecen
de interés público.
esto no choca, de ninguna manera, con la posibilidad de que la iniciativa privada, o
la llamada iniciativa privada, por su parte, establezca cuantas empresas tenga a bien
establecer parecidas o similares a los funcionamientos a que se refiere los institutos
descentralizados.
de manera que no siendo operante por las razones que he expuesto, porque hay la
posibilidad de disolverlas, de liquidarlas y si fuera necesario comprar los activos o
los saldos correspondientes, tampoco es operante el artículo transitorio que se
2337
propone por acción nacional, y, en consecuencia, apoyo el dictamen tal como está
formulado y el artículo 14 debe continuar en la misma forma en que he manifestado
en mi lectura. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el artículo 14 se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: en votación económica, se consulta a la
asamblea si está suficientemente discutido el artículo 14. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se va a votar el artículo 14 en lo particular, en los términos en que
está redactado. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: se aprueba el artículo 14 en sus
términos, por 142 votos en favor y 16 en contra.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados. por
la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: ¿falta algún c. diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún c. diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: aprobados los artículos no impugnados
por unanimidad de 158 votos. aprobado en lo general y en lo particular, pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
egresos de la federación para el año 1971
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión de presupuestos y cuenta.

la cámara de senadores envió el expediente que contiene el proyecto de decreto, aprobado
por la misma, relacionado con las reformas y adiciones a la ley general de instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares.
la iniciativa del c. presidente de la república propone se reformen los artículos 10,
fracción iii, bis i; 11, fracción vi bis - 1; 17, fracción i; 26, fracciones viii bis, xv y xvi;
28, fracciones v bis, vi, x y xvii; 41 bis, fracción iv; 41 bis - 1, fracción iv; 86, fracción
iii; 88, fracción ii y 129 de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares.
las reformas contenidas en esta iniciativa, se hallan encuadradas, en términos generales,
dentro de la atinada política financiera expuesta por el ejecutivo de la unión en su mensaje
del primero de diciembre, en cuanto a la necesidad de fomentar el progreso armónico del
2368
país, y crear riqueza cuya distribución se haga conforme a los principios inalterables de
justa social.
la comisión considera un extremo plausible el propósito contenido en la iniciativa a
consideración, en el sentido de que los ahorros que el público confía a las instituciones
bancarias, se canalicen a efecto de propiciar el desarrollo económico del país, y la elevación
sistemática de las condiciones de vida de las clases económicamente más débiles, que son
las que precisan de una mayor protección y estímulos de parte del estado.
considera asimismo como un acierto del proyecto de reformas en cuestión, las
modificaciones que introduce a los sistemas crediticio actualmente en vigor, a fin de
facilitar y estimular el crédito institucional que permita a personas de ingresos limitados la
adquisición, en condiciones sumamente favorables, de bienes de consumo duradero. con el
acceso a este crédito y de acuerdo con sus posibilidades económicas, los particulares
podrán comprar de contado diversos artículos que significan mejores condiciones de vida
tanto personal como familiar evitando por otra parte, el sobreprecio, frecuentemente
demasiado oneroso, de las ventas a plazos, y los problemas derivados del mismo.
para emitir que este tipo de operaciones pueda realizar en forma amplia y satisfactoria por
la banca de depósito y autorizar a las sociedades financieras y llevarlas a cabo, se
proponen las reformas de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, en sus artículos 10, fracción iii bis - 1; 11, fracción vi bis; 17, fracción i; 26,
fracción viii bis; y 28, fracción v bis. para facilitar la intervención de los bancos
capitalizadores en este campo, al través del ahorro especializado, se proponen
modificaciones al artículo 41 bis - 1, fracción iv. y se sugiere además, la adición del
artículo 111 bis, a fin de darle mayor flexibilidad y eficacia a este tipo de operaciones.
en cuanto a los créditos pignoraticios que concede la banca sobre productos agrícolas
necesarios para la alimentación del pueblo, el proyecto de reforma sugiere un cambio
atinado en el artículo 28, fracción vi de la ley, a fin de adoptar fórmulas que los hagan más
fáciles y accesibles.
por otra parte, la iniciativa plantea la necesidad de que las sociedades financieras cumplan
más cabalmente con su objetivo tendiente a otorgar amplio y adecuado apoyo económico, a
plazos largos y medios, y de acuerdo con sus características propias, a las actividades
productivas del país. con tal propósito, considera adecuado introducir pequeñas reformas
en la fracción xvii del artículo 28.
otro importante aspecto del documento de referencia, es el relativo al apoyo que las
sociedades de capitalización deben brindar a la industria, para lo cual es indispensable
evitar que el ahorro previo sea de una cuantía tan alta que provoque el desaliento de los
industriales. con tal propósito, se propone la suspensión de la fracción iv del artículo 41
bis de la ley, y también la modificación del artículo 129 que se refiere a los casos de
sorteos.
por último, se considera necesaria la reforma de los artículos 86, fracción iii, y 88 fracción
ii de la ley, en el sentido de ampliar diez años el término de la amortización de los
préstamos refaccionarios, a efecto de igualar el plazo máximo de éstos, que las uniones de
crédito pueden otorgar, con el que otras reformas han establecido en el mismo tipo de
operaciones realizadas por los bancos de depósito.
por todo lo anteriormente expuesto la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea, la siguiente minuta proyecto de decreto que reforma y
adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares:
artículo primero. se reforman los artículos 10, fracción iii bis - 1; 11, fracción vi bis - 1;
2369
17 fracción
i; 26, fracciones viii bis, xv y xvi; 28, fracciones v bis, vi, x y xii; 41 bis, fracción iv;
41 bis - 1, fracción iv; 86, fracción iii; 88, fracción ii y 129 de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, para quedar en los siguientes
términos:
artículo 10.
iii bis - 1. otorgar préstamos y créditos para la adquisición de bienes de consumo duradero,
que pueden ser a plazo superior a 180 días, sujeto a las reglas y dentro de los límites que
fije el banco de méxico;
artículo 11.
vi bis - 1. las operaciones a que se refiere la fracción iii bis - 1 del artículo 10, no podrán
exceder del 10% de su pasivo exigible;
artículo 17.
i. hacer operaciones de descuento préstamos y créditos de cualquier clase, reembolsables a
plazo superior a ciento ochenta días. se exceptúan de esta limitación los préstamos y
créditos a que se refieren las fracciones iii bis y iii bis - 1 del artículo 10 y los préstamos de
habitación o avío y los refaccionarios a que aluden las fracciones iv y v del artículo 10 y
las fracciones vi, incisos a) y b), viii y ix del artículo 11;
artículo 26.
vii bis. otorgar préstamos y créditos para la adquisición de bienes de consumo duradero;
xv. emitir bonos financieros con garantía específica y certificados financieros;
xvi. aceptar préstamos y créditos o recibir depósitos a plazo no menor de un año. los
préstamos y créditos de otras instituciones de crédito del país, que no sean instituciones o
departamentos fiduciarios, podrán concertarse a un plazo menor cuando se trate de cubrir
necesidades de caja;
artículo 28.
v bis. el otorgamiento de los préstamos y créditos a que se refiere la fracción viii bis del
artículo 26 quedará sujeto a las reglas y dentro de los límites que fije el banco de méxico.
dichas operaciones no podrán exceder del 20% de su pasivo exigible;
vi. los préstamos prendarios no excederán del 70% del valor de la garantía. este porciento
podrá ser superior tratándose de préstamos para la adquisición de bienes de consumo
duradero y de créditos pignoraticios sobre granos y otros productos agrícolas, cuyo
consumo o exportación se califique de interés público. en estos casos las sociedades
financieras se ajustarán a las condiciones que fije el banco de méxico.
x. la facultad de avalar a que se refiere la fracción xii del artículo 26, podrá ser ejercida
en forma general, exceptuando la instalación avalista dar su garantía en documentos que se
extiendan hasta por el monto de crédito concedido, y deberá sujetarse a las reglas generales
que dicte la secretaría de hacienda y crédito público;
xvii. los depósitos a plazo a que se refiere la fracción xvi del artículo 26 podrán estar
representados por títulos que se denominarán certificados financieros, de valor nominal no
inferior al que fije la secretaría de hacienda y crédito público, que serán títulos de crédito
normativos o al portador a cargo de la emisora y deberán expresar: la suma depositada, el
término para retirar el depósito, que no podrá ser inferior a un año ni mayor de diez, el tipo
de interés pactado y, en su caso, el nombre del depositante o la mención de ser al portador.
estos títulos tendrán preferencia sobre la totalidad de los activos de la emisora en el mismo
grado que los bonos financieros, con excepción de los señalados como garantía específica
para los bonos emitidos por la propia institución y salvo las preferencias establecidas para
2370
los depósitos de ahorro, cuando la sociedad financiera tenga departamento especializado
para estas operaciones.
el banco de méxico fijará el interés que podrán abonar las sociedades financieras por los
depósitos a plazo y los certificados financieros, pudiendo autorizar, cuando se trate de estos
títulos, diferentes tasas según el plazo a que se expidan.
los certificados financieros no podrán ser tomados por las instituciones de crédito, salvo
aquellos para cuya redención falte un plazo no mayor de un mes.
artículo 41 bis.
iv. las instituciones se obligarán, al término de la capitalización que se produzca por
abono total de las cuotas o por sorteo, a devolver a los subscriptores la suma capitalizada
más los intereses, deducidos, en su caso, los cargos a que se refiere la fracción vi de este
artículo y a otorgarles un crédito refaccionario hasta por el monto que se autorice en cada
plan, y que se destinará, conjuntamente con la suma capitalizada y los intereses
correspondientes, al objeto señalado en el contrato;
artículo 41 bis - 1.
iv. las instituciones se obligarán a otorgar los subscriptores que hayan llegado a la
capitalización, por el abono total de sus cuotas o por sorteo, un crédito hasta por el monto
que se autorice en cada plan, y que se destinará conjuntamente con la suma capitalizada y
los intereses correspondientes, al objeto señalado en el contrato. la suma capitalizada
comprenderá el importe total de las cuotas de ahorro que hubiesen entregado los
subscriptores, más los intereses que las mismas cuotas hayan devengado, menos los gastos
bancarios en su caso:
artículo 86.
iii. practicar con sus socios las operaciones de descuento, préstamo y crédito de toda clase,
reembolsables a plazo no superior a cinco años, con excepción de los créditos
refaccionarios cuyo plazo podrá ser hasta diez años;
artículo 88.
ii. las operaciones de descuento, préstamo o crédito que practiquen estas organizaciones
no podrán ser reembolsables a plazo mayor de cinco años, o de diez en el caso positivo por
la fracción iii del artículos 86, sin que pueda exceder de estos plazos una operación que
hubiese sido objeto de una o más renovaciones.
el importe de esta operaciones que practiquen para ser reembolsadas a plazo superior a
trescientos sesenta días, no podrá exceder del 80% de las obligaciones, entendiéndose por
éstas todos los saldos que integran el pasivo real;
artículo 129. los tenedores o subscriptores de los contratos designados por sorteo cesarán
de hacer el pago de sus primas desde la fecha del mismo, y tendrán derecho a recibir la
suma que se le hubiere pactado en los planes aprobados por las autoridades
correspondientes. en el caso de que hayan hecho anticipos de primas, tendrán
adicionalmente derecho a la devolución íntegra del exceso que se haya pagado sobre el
monto de las primas que correspondan hasta la fecha del sorteo."
artículo segundo. se adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares con el artículo 111 bis, del tenor siguiente.
"artículo 111 bis. se exceptúa de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo anterior, la
prenda que se otorgue con motivo de préstamos concedidos por las instituciones de crédito
para la adquisición de bienes de consumo duradero la cual podrá constituirse entregando al
acreedor la factura que acredite la propiedad sobre la cosa comprada, haciendo en ella la
anotación respectiva. el bien quedará en poder del deudor con el carácter de depositarlo,
2371
que no podrá revocarse en tanto esté cumpliendo con los términos del contrato de
préstamo."
transitorios.
artículo primero. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
artículo segundo. la secretaría de hacienda y crédito público. fijará las normas para que
las sociedades financieras se ajusten a los nuevos plazos mínimos que señala la fracción
xvi, del artículo 26, de la ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- jorge de la vega domínguez.- juan landerreche o.- luis
dantón rodríguez.- antonio pliego noyola." primera lectura
. iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

de conformidad con el artículo 71, fracción ii, de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, venimos a presentar iniciativa de ley que crea el instituto mexicano
para la infancia y la familia.
exposición de motivos
es evidente que el país ha vivido a partir de 1970, un proceso evolutivo, donde destacan
señalados rasgos característicos que se han ido incorporando en el campo que nos ocupa,
dentro del ámbito del desarrollo social. especialmente, en el bienestar social de la niñez, la
familia y las comunidades de menor desmvolvimiento relativo. tales elementos singulares,
han contribuido a crear y establecer las condiciones para una nueva fase en la concepción y
ejercicio de una política social, cada vez más ajustada al planteamiento objetivo y
resolución de las necesidades sociales.
el alcance de cambios estructurales que identificaron desde el principio al gobierno del
presidente echeverría, propiciaron la necesaria creación de superestructuras sociales más
actualizadas y propias para nuevas estrategias de acción dentro del universo del bienestar
social.
las acciones institucionales en el área del bienestar social de la niñez hasta 1970, parecían
estar generadas en forma íntegra dentro del seno gubernamental en toda la extensión de la
palabra. es decir, se apelaba únicamente y en forma limitativa, al buen juicio de quienes
dirigían las instituciones, tanto en la planeación de las actividades y servicios, como en la
ejecución de los programas, como si la relación entre gobierno y gobernados fuera la
síntesis de "un hacer" y "un recibir". se hacían y se suministraban los servicios con un
carácter eminentemente asistencial, respondiendo así solamente a las carencias y
necesidades del bienestar social popular. y aun cuando el solo planteamiento de esas
necesidades constituía preocupación permanente del gobierno, tal como lo demuestra el
conjunto de medidas adoptadas hasta ese entonces, parecía levantarse una barrera
infranqueable que impedía llegar con toda claridad al origen y solución de los problemas.
las decisiones que se tomaban eras diversas y de variada índole. los objetivos y los medios
normalmente se atropellaban entre sí, porque ambos carecían de consistencia. y es que en
rigor, faltaba algo que el presidente echeverría vendría a impulsar ganando en forma
dinámica un gran trecho en nuestro proceso democrático: la iniciativa histórica y práctica
del pueblo organizado en el campo del bienestar social.
una iniciativa popular que salía a la luz, justamente dentro del marco democrático e
institucional propiciado por el gobierno de echeverría y que se traducía en la realidad de la
participación popular organizada en las tareas sociales. su incorporación gradual, como
1832
más adelante se señala, permitió comprobar por los primeros resultados obtenidos de su
acción que había que profundizar en la organización para discutir y analizar en forma
colectiva y democrática, la naturaleza y alcance de las necesidades sociales, materia del
campo que se trata, para así llegar a una toma de conciencia que vino a remover y
transformar las actitudes que parecían hasta ese entonces inconmovibles.
en tales circunstancias, no se hicieron esperar cambios fundamentales en el antes llamado
instituto nacional de protección a la infancia. el replanteamiento de los problemas del
bienestar social de la niñez, se hizo necesario de acuerdo con la secuencia lógica para la
concepción y realización de un gran proyecto. el propio instituto dentro de una nueva fase,
era ya ese proyecto como factor de apoyo múltiple a la política social que desarrolla el
ejecutivo federal.
atrás quedaban las acciones y formas de aplicación aislada y dispersa, que sin objetivos
amplios y definidos, sucumbían desbaratándose gran parte de ellas en el mundo complejo
de las necesidades sociales. atrás quedaban también las actividades accidentales y
contingentes, que aun cuando querían expresar propósitos de bienestar social, sólo recorrían
la superficie de los problemas, renunciando desde su formulación y origen, a la penetración
profunda, objetiva y real de la causa de esos problemas. el derrumbamiento del
paternalismo caduco en la política de la institución, junto con las demás medidas
adoptadas, hizo vislumbrar desde sus principios nuevos horizontes. el objeto de lo que fue
antes el instituto nacional de protección a la infancia, se rebasó con mucho, ya que su
propósito fundamental consistía únicamente en "suministrar a los alumnos de las escuelas
primarias y preprimarias del distrito federal, cuya situación económica lo amerite,
servicios asistenciales complementarios, en especial mediante la distribución de desayunos,
y extenderá estos mismos servicios a las demás entidades de la república en los términos
de los convenios de cooperación que al efecto celebre con los gobiernos locales". estos
últimos señalamientos quedaron establecidos por el artículo segundo del decreto de 31 de
enero de 1961.
la presidencia del patronato del instituto - compañera maría esther zuno de echeverría- se
propuso orientar con la mayor precisión y decisión las acciones del mismo, tomando como
centro de gravedad y como punto de arranque, la realidad objetiva de la infancia en
méxico, con una visión global sobre el problema. reconociéndolo ahora en toda su
magnitud, como una interrelación de los sectores económicos y sociales que exige medidas
y decisiones precisamente en lo económico y en lo social. conceptos éstos, que fueron
reiterados, desenvueltos y enriquecidos, a través del nuevo trato directo y permanente que
se inició junto con los grupos mayoritarios populares. la participación de éstos en el
cuestionamiento de las necesidades sociales, permitió ensanchar en forma definitiva las
posibilidades de acción.
un análisis exhaustivo y juicios generales previos, fueron desarrollados con la mayor
objetividad posible, es decir, se llegó a establecer mediante los mecanismos
correspondientes, un diagnóstico amplio y detallado de la situación; se asociaron los
elementos para un pronóstico sólido; hasta desembocar propiamente en la formulación de
un plan nacional coordinado, donde participaron las representaciones de los institutos de
protección a la infancia de todas las entidades federativas de la república.
la estrategia para el bienestar social que se contiene en el plan nacional coordinado,
obedeciendo a ese verdadero encuentro con las realidades nacionales y a su expresión
coherente y revolucionaria, había de contemplar a la niñez dentro de las relaciones sociales
donde se desenvuelve, en forma global. ya no era admisible caer en la simplificación
1833
tradicional de considerar al niño como a un miembro aislado de la sociedad, restándole
importancia a todo lo que lo rodea. y en ese sentido, el plan nacional coordinado señalo
con toda claridad el tratamiento unitario de los tres conceptos fundamentales: niño, familia
y comunidad.
todos los programas que forman parte del plan, encauzan sus acciones dentro de esa tónica
general, por lo que el instituto hubo de profundizar en la problemática familiar, así como en
las comunidades donde se desenvuelve. el trabajo práctico y cotidiano al elevarse a nivel
popular, permitió por otra parte, alimentar en forma abundante las investigaciones
socioeconómicas que ya se habían puesto en marcha.
con todo lo anterior, el concepto de protección a la infancia fue excedido con mucho en
relación a sus límites tradicionales que en diversos sentidos impedían ver la verdadera
dimensión del problema.
los trabajos se multiplicaron en tantas direcciones, como programas, funciones y
actividades asumió el instituto materialmente en el área del bienestar social. de tal manera
que el ordenamiento jurídico que lo regulaba, había sido rebasado con la justificación y
explicación práctica incontestables. la realidad se imponía así definitivamente a las formas
jurídicas. en esas circunstancias el presidente echeverría consideró inaplazable la
expedición de un nuevo decreto que no únicamente se ajustara a la realidad vivida ya por el
instituto, sino que además permitiera su desenvolvimiento dinámico como un proyecto
efectivo de dimensión social.
el nuevo decreto fue expedido el 24 de octubre de 1974 y publicado en el diario oficial de
la federación el día 30 del mismo mes y año.
con el cambio total de la institución, ésta tiene por objeto: promover en el país el bienestar
social; fomentar y apoyar la integración del bienestar familiar, así como su estabilidad y
óptimo grado de seguridad, considerando los diversos elementos que lo componen; la
formación educativa cultural extraescolar y la preescolar descentralizadas; fomentar el sano
crecimiento físico y mental de la niñez y la orientación crítica de su conciencia cívica; la
prestación de servicios complementarios para la atención social; y promover el desarrollo
de la comunidad, como una de los medios para el alcance de los fines propios de la
institución.
para el alcance de esos objetivos, se le asignaron el instituto un conjunto de diversas
acciones, como: programar sus actividades para la selección de los medios y realización del
objeto del instituto, en consonancia con los planes de desarrollo nacional; fungir como
organismo técnico de consulta del poder público y de los particulares cuando así lo
soliciten, en materia de familia y de la infancia; promover la difusión educativa, cultural,
cívica y técnica, para beneficio de la infancia y de la familia, por los medios que el instituto
considere más eficaces y convenientes; planear, apoyar y fomentar la nutrición de los
lactantes, madres gestantes y en general de la infancia entre otros medios, a través del
suministro idóneo de desayunos infantiles, alimentos complementarios y raciones
alimenticias; prestar de manera complementaria, servicios de atención social, médicos, de
higiene familiar y comunal y de salud en general; prestar los servicios complementarios en
materia de
de rehabilitación físico integral de la niñez, incluyendo la orientación psicológica en sus
diversas modalidades; desarrollar complementariamente el fomento del deporte para el
desarrollo físico atlético de la niñez; planear y organizar sistemas recreativos para la niñez,
que se articulen con la cultura, las necesidades objetivas nacionales y la comunicación en
sus diversas modalidades; formular y desarrollar programas de orientación de la conciencia
1834
cívica de la niñez, partiendo de la evolución histórica del país; realizar en coordinación con
las autoridades competentes, la formulación y ejecución de los programas de desarrollo de
la comunidad que el instituto considere idóneo para transformar el ámbito social en que
participan el niño y la familia, a efecto de contribuir plenamente a su mejor formación y a
su incorporación íntegra al desarrollo nacional; prestar complementaria, organizada y
permanentemente, los servicios de existencia jurídica a los menores, para la atención de los
asuntos que el instituto juzgue necesaria y compatible con sus fines; organizar cursos de
especialización o postgrado a profesionales y técnicos dedicados a la materia que aborda la
institución; promover y realizar la investigación científica y técnica en las diversas áreas
que componen el objeto del instituto, con el propósito de mantener actualizada su actividad
programática y la metodología aplicable; impartir educación descentralizada preescolar; y
extraescolar en sus diversos tipos; formular, ejecutar y controlar su presupuesto con apego a
las disposiciones legales aplicables a los organismos descentralizados; adquirir, construir y
operar los bienes muebles e inmuebles necesarios y adecuados para el cumplimiento de su
objeto; y las demás necesarias para el desarrollo de sus programas y el eficaz cumplimiento
de su objeto.
debe advertirse, que para el cumplimiento de esos objetivos y el desarrollo de las
funciones, todo el sector público y especialmente los gobiernos de los estados de la
federación con sus institutos y los comités y subcomités municipales, son factores
también determinantes. la coordinación cada vez más estrecha con ellos, es una realidad.
el federalismo constitucional se fortalece al consolidarse una vez más los esfuerzos de los
estado, en la realización de una tarea nacional en favor de todos los mexicanos.
el plan nacional coordinado del instituto, ha permitido llevar a la práctica social y en
evolución constante, la aplicación de diversos programas, que ya operan como factores
dinámicos impulsando a la niñez, a las familias y a las comunidades del país hacia el
bienestar social. tales programas cubren con sus acciones a la infancia y la familia, sin
pasar por alto a las comunidades donde se desenvuelven, lo cual constituye el enfoque más
realista para superar las necesidades sociales, porque no se contempla al ser humano como
a un ente aislado. al problema de la niñez y la familia se le da un tratamiento global y
sistemático, partiendo de las circunstancias en que se dan las relaciones económicas y
sociales que existen en méxico y dentro de la dinámica institucional de la revolución
mexicana, proyectando los cambios requeridos. de ahí que de acuerdo con ese proceso
evolutivo, fue necesario ampliar aún más las funciones por las diversificación gradual de
las actividades; así hubo de expedirse por el ejecutivo federal un nuevo decreto. el
decreto echeverría para la infancia y la familia, el día 30 de
diciembre de 1975, publicado en el diario oficial de la federación el día 2 de enero de
1976, en vigor el día 3 del mismo mes y año. en el contenido de este ordenamiento, se
señalo en lógica y estrecha relación con la nueva política de la institución, su cambio de
nombre para quedar: "instituto mexicano para la infancia y la
familia". además se incorporaron como nuevos covales del patronato, los secretarios de
estado de: gobernación, presidencia y reforma agraria, que vinieron a sumarse con se
esfuerzo y especialidad a ese cuerpo colegiado ya integrado también por su presidenta,
señora maría esther zuno de echeverría, y por los titulares de la secretaría de educación
pública; secretaría de salubridad y asistencia; secretaría del patrimonio nacional; así
como el director general del banco de méxico, s.a., que es el tesorero. por otra parte y
para acelerar el alcance de los objetivos generales, se diversificaron las funciones del
instituto agregándose las siguientes: "fomentar y desarrollar actividades de tipo productivo
1835
para elevar el nivel de vida familiar y comunal, promover la realización, regularización y la
inscripción en su caso, de los actos o hechos inherentes al registro civil, de conformidad
con las disposiciones jurídicas aplicables, especialmente cuando se trate de nacimientos y
matrimonios; fomentar la formación y capacitación de grupos de promotores sociales
voluntarios, para su participación organizada tanto en los programas del instituto, como en
otros afines, debiendo mantener también en este último caso la coordinación de sus
acciones y la información necesaria para las mismas; desarrollar en forma íntegra,
organizada, sistemática y permanente, con la participación masiva popular, los programas y
actividades relacionados con el bienestar y orientación familiar, especialmente en las
comunidades rurales del país."
asimismo se establece en este último decreto, en forma expresa, una procuraduría de la
defensa del menor, cuya organización y funcionamiento, quedan sujetos a las
disposiciones administrativas internas del instituto.
la estructura jurídica que se describe permitió consolidar la ejecución del plan nacional
coordinado, máxime si se considera que todos los gobiernos de los estados han adecuado
en forma admirable los ordenamientos jurídicos que rigen sus institutos; así como los
programas en acción que manejan al amparo de los convenios de coordinación celebrados
al efecto de todos ellos.
las realizaciones que se han alcanzado al llevarse a la práctica el conjunto de programas
que contiene el plan nacional coordinado, van de acuerdo con la esencia de un humanismo
de vanguardia que no admite paliativos enajenantes o de imagen. rebasan toda
consideración superficial, por emotiva que ésta sea, porque van al encuentro de lo que crea
las necesidades sociales; y sientan las bases para la solución de los problemas de una
manera global, coordinada, sistemática, coherente y revolucionaria.
en base a todos estos antecedentes y motivos y considerando la amplitud y generalidad del
bienestar social que promueve el instituto mexicano para la infancia y la familia, así como
la coordinación global que caracteriza al contenido de sus acciones en el país, como uno de
los factores fundamentales que deben mantenerse dentro de una dinámica creciente para su
superación constante en todos los renglones, se ha determinado presentar ante la "l"
legislatura de la h. cámara de diputados, la siguiente
iniciativa de ley que crea el instituto mexicano para la infancia
y la familia
artículo 1o. se crea el instituto mexicano para la infancia y la familia, como un organismo
público descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios, con domicilio en la
ciudad de méxico.
artículo 2o. el instituto tiene por objeto: i. promover en el país el bienestar social;
ii. fomentar y apoyar la integración del bienestar familiar, así como su estabilidad y óptimo
grado de seguridad, considerando los diversos elementos que lo componen;
iii. impulsar y desarrollar la promoción social voluntaria;
iv. la formación educativa cultural extraescolar y la preescolar descentralizadas;
v. fomentar el sano crecimiento físico y mental de la niñez y la orientación crítica de su
conciencia cívica;
vi. la prestación de servicios complementarios para la atención social; y
vii. promover el desarrollo de la comunidad como uno de los medios para el alcance de los
fines propios de la institución.
el objeto del instituto es de interés público por lo que en el desarrollo de sus actividades y
funciones podrá solicitar la asesoría y el auxilio de las autoridades federales, estatales y
1836
municipales.
artículo 3o. para el eficaz cumplimiento de los fines antes señalados, el instituto tendrá las
siguientes funciones:
i. programar sus actividades para la selección de los medios y realización del objeto del
instituto, en consonancia con los planes de desarrollo nacional;
ii. fungir como organismo técnico de consulta del poder público y de los particulares
cuando así lo soliciten, en materia de familia y de la infancia;
iii. promover la difusión educativa, cultural, cívica y técnica, para beneficio de la infancia
y de la familia, por los medios que el instituto considere más eficaces y convenientes;
iv. planear, apoyar y fomentar la nutrición de los lactantes, madres gestantes y en general
de la infancia entre otros medios, a través del suministro idóneo de desayunos infantiles,
alimentos complementarios y raciones alimenticias;
v. fomentar y desarrollar actividades de tipo productivo para elevar el nivel de vida
familiar y comunal;
vi. prestar de manera complementaria, servicios de atención social, médicos, de higiene
familiar y comunal y de salud en general;
vii. prestar los servicios complementarios en materia de rehabilitación físico integral de la
niñez, incluyendo la orientación psicológica en sus diversas modalidades;
viii. desarrollar complementariamente el fomento del deporte para el desarrollo físico
atlético de la niñez;
ix. planear y organizar sistemas recreativos para la niñez, que se articulen con la cultura,
las necesidades objetivas nacionales y la comunicación en sus diversas modalidades;
x. formular y desarrollar programas de orientación de la conciencia cívica de la niñez,
partiendo de la evolución histórica del país;
xi. realzar en coordinación con las autoridades competentes, la formulación y ejecución de
los programas de desarrollo de la comunidad que el instituto considere idóneos para
transformar el ámbito social en que participan el niño y la familia, a efecto de contribuir
plenamente a su mejor formación y a su incorporación íntegra al desarrollo nacional;
xii. prestar complementaria, organizada y permanentemente, los servicios jurídicos a los
menores, para la atención de los asuntos que el instituto juzgue necesaria y compatible con
sus fines; entre otros medios, a través de una procuraduría de la defensa del menor, para
cuya organización y funcionamiento se estará a lo previsto por las disposiciones
administrativas internas del instituto;
xiii. promover la realización, regularización y la inscripción en su caso, de los actos o
hechos inherentes al registro civil, de conformidad con las disposiciones jurídicas
aplicables, especialmente cuando se trate de nacimientos y matrimonios;
xiv. organizar cursos de especialización o postgrado a profesionales y técnicos dedicados
a la materia que aborda la institución;
xv. fomentar la formación y capacitación de grupos de promotores sociales voluntarios,
para su participación organizada tanto en los programas del instituto, como en otros afines,
debiendo mantener también en este último caso, la coordinación de sus acciones y la
información necesaria para las mismas;
xvi. promover y realizar la investigación científica y técnica en las diversas áreas que
componen el objeto del instituto, con el propósito de mantener actualizada su actividad
programática y la metodología aplicable;
xvii. impartir educación descentralizada preescolar y extraescolar en sus diversos tipos;
xviii. desarrollar en forma íntegra, organizada, sistemática y permanente, con la
1837
participación masiva popular, los programas y actividades relacionados con el bienestar y
orientación familiar, especialmente en las comunidades rurales;
xix. formular, ejecutar y controlar su presupuesto con apego a las disposiciones legales
aplicables a los organismos descentralizados;
xx. adquirir, construir y operar los bienes muebles e inmuebles necesarios y adecuados
para el cumplimiento de su objeto; y
xxi. las demás necesarias para el desarrollo de sus programas y el eficaz cumplimiento de
su objeto.
artículo 4o. el patrimonio del instituto, se integra con:
i. los bienes muebles e inmuebles que le sean propios y los que el gobierno federal
destine a los fines del instituto;
ii. los subsidios, las subvenciones, las aportaciones y demás ingresos que el ejecutivo
federal le ministre;
iii. los rendimientos y las recuperaciones que obtenga de la inversión de los recursos a que
se refieren las fracciones anteriores, así como los bienes o recursos que adquiera por
cualquier título;
iv. las aportaciones en efectivo, así como donaciones o legados que hagan instituciones
públicas u otras personas físicas o morales; y
v. en general los demás derechos y obligaciones de la institución que entrañen utilidad
económica y sean susceptibles de estimación pecuniaria.
artículo 5o. las autoridades internas del instituto son:
i. el patronato;
ii. la presidencia del patronato; y
iii. la dirección general.
contará además, con las unidades técnicas y de administración que determinen las mismas
autoridades del instituto indistintamente.
artículo 6o. el patronato es la máxima autoridad del instituto y se integra con un
presidente que será designado por el presidente de la república; por los titulares de las
secretarías de gobernación, del patrimonio nacional, de educación pública, de salubridad
y asistencia, de la presidencia y de la reforma agraria, que serán los vocales; y por el
director del banco de méxico, s.a., que será el tesorero.
los miembros del patronato serán substituidos en sus ausencias, por los representantes que
al efecto designen.
artículo 7o. el patronato celebrará sesiones ordinarias cada seis meses y extraordinarias
cuando lo estime necesario su presidente. funcionará con la asistencia, por lo menos de
cinco de sus miembros y sus resoluciones se tomarán por mayoría de votos de los
asistentes, teniendo la presidencia del patronato voto de calidad en caso de empate.
el director del instituto será el secretario de actas del patronato y concurrirá a las sesiones
con voz informativa sin voto.
las sesiones ordinarias a que alude el párrafo primero de este artículo, se llevarán a cabo en
los meses de marzo y septiembre de cada año, con las formalidades y fecha que al efecto
señale la presidencia del patronato. artículo 8o. corresponde al patronato:
i. señalar los lineamientos básicos generales para la planeación de los servicios que debe
prestar y desarrollar el instituto;
ii. vigilar el patrimonio de la institución en la aplicación a su objeto, procurando el
incremento en sus relaciones activas;
iii. nombrar y promover con la aprobación del c. presidente de la república, al director
1838
general del instituto;
iv. expedir el reglamento interior del instituto y las demás normas y disposiciones de
carácter general encaminadas a la mejor organización y funcionamiento técnico y
administrativo de la institución;
v. conocer de los asuntos que de acuerdo con las normas y disposiciones generales a que
se refiere la fracción anterior, le sean sometidos; y
vi. en general, conocer de cualquier asunto que no sea de la competencia de alguna otra
autoridad del instituto.
artículo 9o. son atribuciones de la presidencia del patronato:
i. planear y dirigir los servicios descentralizados que debe prestar y desarrollar el instituto;
ii. planear y hacer ejecutar las obras que sean necesarias para los fines del instituto;
iii. coordinar el desarrollo de las actividades del instituto, señalando al efecto los
procedimientos para su ejecución, mediante los acuerdos correspondientes;
iv. proveer al cumplimiento de los acuerdos del patronato;
v. la fiscalización y análisis presupuestarios del instituto; y
vi. autorizar la presentación ante las autoridades competentes, de los proyectos del
presupuesto para el cumplimiento de las disposiciones jurídicas aplicables.
artículo 10. corresponde a la dirección general:
i. cumplir y hacer cumplir las disposiciones generales y los acuerdos del patronato del
instituto, y de la presidencia del mismo;
ii. extender los nombramientos y celebrar los contratos relativos al personal de la
institución, de acuerdo con las disposiciones jurídicas aplicables, así como delegar esta
atribución a la dependencia del instituto que considere conveniente;
iii. dirigir el funcionamiento general de la institución en todos sus aspectos y ejecutar los
programas inherentes al objeto del instituto;
iv. proponer al patronato y a la presidencia del mismo, las medidas más eficaces para la
articulación programática de las acciones del instituto, obedeciendo a una política
coordinada en la prestación de los servicios que proporciona;
v. rendir al patronato en la segunda sesión ordinaria a que se refiere el último párrafo del
artículo séptimo, del presente ordenamiento, un informe general de las actividades del
instituto y de las cuentas de su administración;
vi. rendir al patronato los informes y cuentas parciales cuando sea requerida por el
patronato o su presidencia;
vii. formular, ejecutar y controlar el presupuesto en los términos de este ordenamiento y
demás disposiciones jurídicas aplicables;
viii. suscribir los convenios de coordinación o de otra naturaleza para el cumplimiento de
los fines del instituto;
ix. celebrar todos los actos jurídicos de administración y de dominio necesarios para el
funcionamiento del instituto, en el entendido de que la presidencia del patronato deberá
fijar los límites de esta facultad y determinar en qué casos debe ser necesaria su previa y
especial aprobación y también en qué casos puede sustituirse el poder que al efecto se le
otorgue;
x. suscribir títulos de crédito, con sujeción a las disposiciones legales aplicables y previa
aprobación de la presidencia del patronato;
xi. representar al instituto como mandatario general para pleitos y cobranzas, con todas
las facultades generales y las que requieran cláusula especial conforme a la ley;
xii. desistirse del juicio de amparo; sustituir y delegar en uno o más apoderados, para que
1839
ejerzan individual o conjuntamente, los mandatos generales para pleitos y cobranzas; y en
general, ejerce todos los actos de representación y mandato que para la eficacia del cargo
sean necesarios; y
xiii. las demás atribuciones que se señalen en este ordenamiento o que se contengan en las
reglas internas de la institución, o en las disposiciones o acuerdos generales o concretos
expedidos por el patronato o la presidencia del mismo.
artículo ii. para ser director general, se requiere:
i. ser mexicano por nacimiento;
ii. ser casado y tener 30 años cumplidos a la fecha de su nombramiento;
iii. tener la experiencia profesional, administrativa y técnica comprobadas; y
iv. gozar de buena reputación y no haber sido condenado en sentencia ejecutoriada por
delito intencional.
artículo 12. el instituto mexicano para la infancia y la familia, procurará en todo
momento mediante recomendaciones técnicamente formuladas, ante las autoridades
competentes de las entidades federativas, la instauración de instituciones que presten en
forma descentralizada servicios análogos, similares y compatibles en relación a los que
proporciona el instituto mexicano para la infancia y la familia.
artículo 13. el instituto mexicano para la infancia y la familia, para el eficaz
cumplimiento de su objeto, procurará establecer la coordinación idónea con las
instituciones similares de las entidades federativas, mediante la celebración de los
convenios respectivos, en armonía con los programas generales coordinados.
artículo 14. cuando el instituto haga aportaciones u otorgue subsidios o subvenciones a las
instituciones a que alude el artículo décimo de la presente ley, como consecuencia de los
convenios respectivos celebrados con apego a las disposiciones jurídicas aplicables,
vigilará el destino de los recursos a las finalidades convenidas, mediante los procedimientos
que al efecto se establezcan en los propios convenios.
artículo 15. el instituto, independientemente de la comunicación permanente que sostenga
con las instituciones a que se refiere el artículo décimo segundo, convocará a las reuniones
regionales que sean necesarias para el desarrollo coordinado de sus actividades.
asimismo, convocará una vez al año a las instituciones coordinadas de las entidades
federativas, a la reunión nacional sobre la infancia y la familia, en la que concurran las
delegaciones de dichas instituciones.
artículo 16. las relaciones de trabajo entre el instituto y sus trabajadores, se regirán por la
ley federal de los trabajadores al servicio del estado, reglamentaria del apartado "b" del
artículo 123 constitucional.
se consideran empleados de confianza: los miembros del patronato, el director, los
subdirectores, asesores, jefes de departamento, los secretarios particulares y el demás
personal que efectúe labores de inspección y vigilancia a que se refiere el artículo 5o. de la
ley federal de los trabajadores al servicio del estado.
artículo 17. los trabajadores del instituto mexicano para la infancia y la familia, quedan
incorporados al régimen de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor, al día siguiente al de su publicación en el
diario oficial de la federación.
artículo segundo. el instituto mexicano para la infancia y la familia, continuará con todos
sus derechos y obligaciones adquiridos.
1840
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f.,
a 27 de noviembre de 1976. - maximiliano silerio esparza.- aurora cruz de mora.-
ricardo castillo peralta.- ma. hilaría domínguez arvizu.- heladio ramírez lópez.-
josefina esquivel de quintana.- artemio iglesias miramontes.- antonio riva palacio
lópez."
- trámite: recibo y a las comisiones unidas de acción social y de desarrollo de la
comunidad social y de la salud pública e imprímase.
- la c. ma. hilaría domínguez arvizu: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
- la c. ma. hilaría arvizu: sobre la iniciativa que acaba de leerse.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada ma. hilaría domínguez arvizu.
- la c. maría hilaría domínguez arvizu:

"los suscritos, miembros de las comisiones unidas, 1a. de hacienda y 2a. de la defensa
nacional, tienen el honor de rendir a vuestra soberanía dictamen sobre el expediente que
contiene un proyecto de decreto aprobado por el senado de la república, en virtud del cual
se crea el banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v., a iniciativa del
ejecutivo de la unión.
"del estudio practicado se ha llegado a la conclusión de que reportará grandes beneficios a
los miembros del ejército y armada nacionales la creación del citado banco, cuya finalidad
principal es la de impartirles crédito para que estén en aptitudes de encauzar y desarrollar
actividades en el orden económico y técnico, toda vez que, por razones del servicio
continuo y permanente que prestan a la patria, se ven imposibilitados de integrar su
patrimonio para subvenir a sus necesidades y a las de su familia al ser dados de baja o al
obtener su retiro.
"la encomiable iniciativa del c. licenciado miguel alemán hace honor a su extracción
genuinamente revolucionaria, ya que viene a remediar una situación de injusticia respecto
de quienes dedican y han dedicado sus energías y los mejores años de su vida a
salvaguardar la integridad del territorio de la república y el mantenimiento de las
instituciones democráticas que nos rigen.
"por lo anteriormente expuesto, tenemos el honor de someter a esta h. asamblea, para su
1297
aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de ley del banco nacional del ejército y la
armada, s. a. de c. v.:
"artículo 1o. se crea una institución denominada banco nacional del ejército y la armada.
"artículo 2o. el banco nacional del ejército y la armada funcionará como institución
financiera, con las modificaciones que esta ley y su reglamento fijen, y tendrá la forma de
sociedad anónima de capital variable.
"artículo 3o. el objeto de la sociedad será:
"i. efectuar operaciones de crédito con miembros del ejército y la armada nacionales
(generales, jefes, oficiales, clases y tropa o grados equivalentes), que se encuentren bien en
servicio activo o en situación de retiro. se considerarán, para los beneficios de esta ley,
también en servicio activo, aquellos militares que gocen de licencia temporal.
"los miembros del ejército y la armada que tengan licencia ilimitada recibirán los
beneficios de esta ley, con excepción del seguro de vida militar y los préstamos
quirografarios que actualmente se otorgan con cargo al fondo de ahorro del ejército y la
armada;
"ii. efectuar operaciones de crédito con sociedades mercantiles (preferentemente las
organizadas para la explotación agrícola o la pequeña producción industrial) que formen los
miembros del ejército y la armada, siempre que éstos se encuentren dentro de las
condiciones señaladas en el inciso anterior;
"iii. recibir depósitos a la vista y a plazo fijo, que podrán estar amparados con bonos de
caja;
"iv. descontar o prestar su aval a los títulos de crédito que emitan los sujetos de crédito a
que se hace mención, con motivo de sus negocios;
"v. realizar todas las operaciones propias de las sociedades financieras y promover la
organización y transformación de empresas y sociedades mercantiles formadas por los
miembros del ejército y la armada, que se dediquen preferentemente a la explotación
agrícola o a la pequeña producción industrial.
"en particular, el banco, de común acuerdo con las secretarías de la defensa nacional,
marina y agricultura y ganadería, promoverá y refaccionará, en su caso, a las colonias
militares agrícolas, ganaderas o mixtas;
"vi. realizar, también con miembros del ejército y la armada nacionales, las operaciones
propias de los bancos hipotecarios y emitir o garantizar, en consecuencia, las cédulas y
bonos correspondientes;
"vii. actuar como fiduciaria respecto de bienes y derechos que pertenezcan al gobierno
federal, a los estados y territorios y a particulares y, en general, llevar a cabo todas las
operaciones fiduciarias permitidas por la ley;
"viii. actuar como agente comercial de los miembros del ejército y la armada y de las
sociedades mercantiles con las que opere, para la compra de los elementos que necesiten
para su explotación agrícola o industrial o para su hogar, y para la venta de sus productos,
cuando así lo acuerden previamente con el banco;
"ix. organizar y administrar el departamento de ahorro del ejército y la armada
nacionales;
"x. refaccionar a las tiendas mixtas militares e intensificar su creación;
"xi. proveer, por su cuenta, a la construcción de casas habitación en los centros o zonas
militares, con objeto de satisfacer las necesidades al respecto de generales, jefes y oficiales
del ejército y de los que posean grados equivalentes en la armada nacional, cediéndoselas
en arrendamiento a precios razonables, y
1298
"xii. el banco queda facultado para otorgar fianzas a favor de los miembros del ejército y
de la armada y de las sociedades que éstos formen, siempre que se encuentren
comprendidos dentro de las condiciones apuntadas en los incisos i y ii de este artículo, de
acuerdo con el artículo 5o. de la ley de instituciones de fianzas, de 31 de diciembre de
1942, publicada el 12 de mayo de 1943; quedando también facultado para tomar de su
capital las cantidades necesarias para practicar tales operaciones, a que se refiere la fracción
ii del artículo 6o. de dicho ordenamiento legal.
"artículo 4o. la duración de la sociedad será indefinida y el domicilio será la ciudad de
méxico, pero podrán establecerse sucursales y agencias en la república y en el extranjero.
"artículo 5o. el capital social será el que fije la escritura constitutiva, siendo susceptible de
aumento por aportaciones posteriores de los socios o por admisión de nuevos socios y de
disminución en los términos de ley.
"el capital social se constituirá con:
"i. el fondo de ahorro del ejército y la armada nacionales;
"ii. el fondo de que habla el artículo 24 del acuerdo sobre colonias militares de 6 de junio
de 1941, por $ 1.000,000.00 y que se encontraba destinado a la caja para el fomento de la
colonización con militares e integrantes de la armada nacional retirados, para lo que la
secretaría de hacienda y crédito público y la de la defensa nacional darán los pasos
pertinentes para incluirlo en el presupuesto de egresos de la federación y pasarlo al banco;
"iii. aportación especial del gobierno federal, suficiente para que el banco posea un
capital adecuado a sus finalidades;
"iv. el 1% que se deducirá, para suscripción de acciones, de los préstamos de habilitación
o avío, refaccionarios e hipotecarios que el banco llegue a conceder a miembros del
ejército y la armada o a las sociedades mercantiles que éstos formen, y
"v. las cantidades que llegaren a suscribir los miembros de las colonias militares de
agricultura y ganadería.
"artículo 6o. el capital del banco estará representado por dos clases de acciones:
"i. la serie "a", que se formará con las partidas de que hablan los tres primeros incisos del
artículo anterior y que sólo podrá ser suscrita por el gobierno federal, será inalienable y
por ningún
motivo podrá variar en su naturaleza ni en los derechos que esta ley le concede, y
"ii. la serie "b" que sólo podrá ser suscrita por los miembros del ejército y la armada y
por las empresas que formen que operen con el banco, de acuerdo con el inciso iv del
artículo 5o. de la presente ley, así como por los miembros de las colonias militares.
"artículo 7o. las acciones tendrán un valor nominal de $ 10.00 (diez pesos) cada una y
deberán ser íntegramente pagadas. serán nominativas y las de la serie "b" sólo podrán
transferirse a los miembros del ejército y de la armada o a las empresas organizadas por
ellos que operen con el banco.
"artículo 8o. las acciones de la serie "b" tendrán derecho a retiro cuando las personas que
las posean dejen de operar con el banco.
"artículo 9o. la administración de la sociedad estará a cargo de un consejo renovable
parcialmente cada dos años y compuesto de nueve consejeros propietarios y cinco
suplentes, de los cuales siete consejeros propietarios y tres suplentes serán designados por
la serie "a" y dos consejeros propietarios y dos suplentes por la serie "b".
"artículo 10. los consejeros durarán en su encargo cuatro años, y su designación no podrá
ser revocada durante el tiempo de su encargo, más que en los casos de la comisión de un
delito o de violación a las disposiciones contenidas en la presente ley.
1299
"artículo 11. los consejeros de la serie "a" serán nombrados por el ejecutivo, dos a
propuesta de la secretaría de la defensa nacional; dos a propuesta de la secretaría de la
marina nacional; uno de la secretaría de hacienda y crédito público; uno de la secretaría
de agricultura y ganadería y uno de la secretaría de economía. el presidente del consejo
de administración será electo por el propio consejo.
"artículo 12. los consejeros de la serie "b" serán designados por los accionistas
respectivos, en los términos que determine la escritura constitutiva de la sociedad.
"artículo 13. en ningún caso podrán ser miembros del consejo de administración:
"i. las personas designadas para ocupar un puesto de elección popular, mientras estén en el
ejercicio de su cargo;
"ii. dos o más personas que tengan entre sí parentesco de afinidad o consanguíneo hasta el
cuarto grado;
"iii. dos o más personas que administren, formen parte del consejo de administración o
sean empleados o funcionarios de una misma sociedad civil o mercantil;
"iv. dos o más personas miembros de una misma sociedad en nombre colectivo o en
comandita;
"v. empleados o funcionarios del banco;
"vi. las personas que tengan litigio pendiente con el banco o que tengan participación o
ingerencia en negociaciones con intereses en pugna con las finalidades de esta ley o que
sean competidores con los negocios del banco o de los organismos que operen con él, y
"vii. los miembros del ejército y de la armada que tengan licencia ilimitada o que hayan
sido dados de baja por indignos de pertenecer a esas instituciones.
"artículo 14. la remuneración de los consejeros será de $ 50.00 (cincuenta pesos) por cada
junta a que asistan sin que exceda de $ 300.00 (trescientos pesos) mensuales cualquiera que
sea el número a las que concurran.
"artículo 15. el consejo de administración tendrá facultades indelegables para:
"i. autorizar y reglamentar las actividades consignadas en el artículo tercero;
"ii. fijar el límite de los créditos que pueda conceder la gerencia, previa consulta del
comité ejecutivo;
"iii. autorizar la contratación de obras que se hagan por cuenta del banco y que separada o
conjuntamente tengan un valor superior a $ 10,000.00 (diez mil pesos);
"iv. nombrar las comisiones que sean necesarias para el despacho de los diversos asuntos
que deban ser objeto de un estudio previo antes de que se eleven a la resolución final del
consejo;
"v. nombrar y remover al gerente y subgerente respecto de los cuales existen los motivos
de impedimento a que se refieren las fracciones conducentes del artículo 13;
"vi. señalar las normas a las que han de sujetarse en sus relaciones con el banco, los
sujetos de crédito que operen con el mismo;
"vii. expedir el reglamento interior del banco, y
"viii. establecer las bases y condiciones que ha de contener el convenio de fideicomiso
con el gobierno federal, para la dirección, administración e inversión del fondo del seguro
de vida militar;
"artículo 16. la vigilancia de la sociedad estará confiada a dos comisarios que serán
nombrados: uno por los accionistas de la serie "a" y otro por los accionistas de la serie "b".
es aplicable a los comisarios lo expuesto por el artículo 13.
"artículo 17. las utilidades que el banco obtenga se aplicarán en la forma siguiente:
"i. se separará un 10% para formar el fondo de reserva de la negociación hasta alcanzar
1300
un importe igual al del capital social exhibido;
"ii. se separará la cantidad necesaria para distribuir entre los accionistas de la serie "b" un
dividendo preferente del 6% anual;
"iii. igualmente se separará la cantidad indispensable para distribuir entre los miembros del
ejército y la armada considerados dentro del fondo de ahorro por las secretarías de la
defensa nacional y la de marina, una utilidad del 4.1/2% anual sobre las sumas con que
cada persona figure en el fondo mencionado. dicha utilidad se llevará a un fondo especial y
será devuelta, junto con el fondo de ahorro correspondiente, a cada miembro del personal
de tropa del ejército y de la armada, al serle concedida la baja por la secretaría respectiva;
"iv. del resto de las utilidades se aplicará la cantidad necesaria para cubrir un dividendo
hasta del 6% anual sobre el capital exhibido por las acciones de la serie "a". el importe de
este
dividendo será conservado por el banco y aplicado a la suscripción de nuevas acciones de
la misma serie "a";
"v. las sumas que quedaren después de hechas las aplicaciones que anteceden se
distribuirán entre las acciones de las series "a" y "b", como dividendo adicional o se
llevarán a un fondo especial cuyo destino acordará la asamblea general de accionistas.
"artículo 18. el banco, previo convenio de fideicomiso con el gobierno federal, y de
acuerdo con la ley del seguro de vida militar, tendrá a su cargo la dirección y
administración del fondo para el seguro de vida militar, así como la constitución de
reservas, inversión de valores, pago de siniestros, etc.
"artículo 19. del producto de las inversiones del fondo de ahorro del ejército y la armada,
el banco, para cumplir con lo dispuesto en la ley del seguro de vida militar, de once de
mayo de mil novecientos cuarenta y tres en su artículo 3o. inciso ii, separará las sumas a
que se hace mención en el inciso de referencia y las pasará al fideicomiso del fondo del
seguro de vida militar.
"artículo 20. tanto el fondo de ahorro del ejército y la armada como las sumas
pertenecientes al fondo de seguro de vida militar serán entregados directamente por las
pagadurías del gobierno federal al banco.
"artículo 21. se consideran como facultades del banco las señaladas en el artículo 19 de la
ley del seguro de vida militar al consejo directivo de la actual dirección del seguro de
vida militar.
"artículo 22. el fondo del seguro de vida militar contribuirá proporcionalmente a los gastos
de administración del banco, y, al efecto, se señalará esa proporción dentro del convenio
del fideicomiso que celebre con el gobierno federal.
"artículo 23. en el caso de discrepancias entre el banco y los beneficiarios del seguro de
vida militar, se procederá en los términos de los artículos 26 y 27 de la ley del seguro de
vida militar.
"artículo 24. los préstamos a las colonias militares de agricultura y ganadería se
ajustarán además de esta ley a lo dispuesto por la de instituciones de crédito y a la ley de
crédito agrícola.
"artículo 25. los lotes que entregue la secretaría de agricultura y ganadería a militares
retirados para la formación de colonias agrícolas o ganaderas podrán ser gravados o
hipotecados exclusivamente con el banco y para los fines de garantizar préstamos que esta
institución otorgue. en el caso de que el banco, por incumplimiento en el pago de los
créditos, llegare a adjudicarse esos lotes, tendrá la obligación de rematarlos o venderlos
precisamente a otros militares retirados.
1301
"artículo 26. el banco procederá a reglamentar las operaciones que efectúe con los
integrantes de las colonias de agricultura y ganadería en los términos que juzgue
pertinentes.
"artículo 27. la partida de que habla el artículo 21 del acuerdo sobre colonias militares de
agricultura y ganadería de 6 de junio de 1941, pasará al banco en fideicomiso, por lo que
éste procederá a la construcción de habitaciones bajo su control para subtenientes, clases y
elementos de tropa retirados que se avecinen en las colonias militares.
"artículo 28. la escritura constitutiva determinará las reglas a que habrán de sujetarse las
emisiones de acciones, la convocatoria y funcionamiento de las asambleas, la disolución y
liquidación de la sociedad y las demás que normen su funcionamiento en la inteligencia de
que cualquiera que sea el número de acciones de la serie "a" ninguna resolución de la
asamblea será válida sin la aprobación de dichas acciones.
"artículo 29. en todo lo no previsto por esta ley, regirán las disposiciones contenidas en la
ley general de instituciones de crédito.
"transitorios:
"artículo 1o. se suprime el organismo que con personalidad jurídica propia funciona
actualmente bajo el nombre de dirección del seguro de vida militar, así como el
organismo correspondiente al fondo de ahorro del ejército y la armada.
"artículo 2o. la nacional financiera, s. a., entregará el fondo del seguro de vida militar
que tiene en fideicomiso, al banco nacional del ejército y la armada, s. a., de c. v., ante
representantes de la actual dirección del seguro de vida militar, así como de la comisión
nacional bancaria.
"artículo 3o. el banco utilizará de preferencia el personal que a su juicio crea conveniente
por su capacidad, y que a la fecha presta sus servicios en la dirección del fondo del seguro
de vida militar, así como en las oficinas de la dirección del fondo de ahorro del ejército y
la armada, en la inteligencia de que el personal que no utilice será liquidado con cargo al
propio fondo del seguro de vida militar y del fondo de ahorro del ejército y la armada,
siempre y cuando no figure en nómina de alguna dependencia oficial.
"artículo 4o. se derogan en general, o quedarán sin efecto todas aquellas disposiciones que
se opongan a lo dispuesto por la presente ley.
"artículo 5o. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"artículo 6o. el ejecutivo federal procederá a la organización del banco nacional del
ejército y la armada, quedando facultado para dictar en la esfera administrativa las
disposiciones encaminadas para lograr el mejor cumplimiento de la presente ley, así como
para aclarar en casos particulares las dudas que puedan surgir en su aplicación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de diciembre de 1946. - 1a. comisión de hacienda: eugenio prado. - ramón
castellanos camacho. - manuel flores castro jr. - 2a. comisión de la defensa nacional:
nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio nochebuena". - a discusión en la
próxima sesión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de fomento agrícola.
"
en oficio fechado el día once del presente mes, la secretaría de gobernación
1802
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. arturo lópez de ortigosa, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito
de la república italiana que, en el grado de gran oficial, le confirió al gobierno de
italia.
en sesión efectuada por esta cámara el día 16 de los corrientes fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo a esta
solicitud considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le haya sido conferida la distinción respectiva como una
expresión de aprecio por su contribución al estrechamiento de las relaciones
amistosas entre los dos países
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. arturo lópez de ortigosa al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. arturo lópez de ortigosa para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al
mérito de la república italiana que, en el grado de gran oficial, le confirió el
gobierno de italia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico d. f., a 16 de noviembre de 1970.- octavio sentíes gómez.- luis h.
ducoing gamba.- ignacio gonzález rebolledo alejandro peraza uribe.
- trámite: primera lectura.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
señor presidente, la secretaría informa que se han agotado los asuntos en cartera. se
va a proceder a dar lectura del orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- la misma c. secretaria:
"cámara de diputados.
primer periodo ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos del
territorio de baja california sur.
de las comisiones unidas de asuntos forestales y estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma diversos artículos de la ley forestal.
dictamen a discusión
de la primera comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
1803
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. arturo lópez de
ortigosa, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de
italia."
- el c. presidente (a las 15.00 horas): se levanta al sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día de mañana, viernes 18 de diciembre, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701218 - número de
diario 46
(l48a1p1on046f19701218.xml)núm. diario:46
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase de la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico , d. f., viernes 18 de diciembre de 1970 tomo i. - núm. 46
sumario
condolencias
se abre la sesión. la presidencia comunica a la asamblea el fallecimiento del señor
porfirio sosa, diputado constituyente al congreso de querétaro, y designa una
comisión encargada de presentar, a la asociación de constituyentes de 1916-17, y a
la familia del desaparecido, las condolencias de los miembros de la xlviii
legislatura de la cámara de diputados
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta del la sesión anterior
minuta
comisión coordinadora de puertos
la h. cámara de senadores envía minuta con proyecto de ley que crea la comisión
coordinadora de puertos. a las comisiones correspondientes e imprímase
iniciativas de ley
de control por parte del gobierno de organismos descentralizados y empresas de
participación estatal
el c. presidente de la república envía, para los efectos constitucionales, iniciativa
de ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal. a las comisiones
correspondientes e imprímase
impuestos sobre producción y consumo de cerveza y de envasamiento de bebidas
alcohólicas
1804
iniciativa presentada por varios ciudadanos diputados miembros del partido
revolucionario institucional, tendiente a reformar las disposiciones de la leyes
relativas a los impuestos sobre producción y consumo de cerveza y de envasamiento
de bebidas alcohólicas. a las comisiones correspondientes e imprímase.
dictámenes de primera lectura
ingresos para el año de 1971
la comisión de presupuestos y cuenta suscribe dos dictámenes con proyectos de
ley, relativos a los ingresos del territorio de quintana roo y del territorio de baja
california sur. primera lectura
reformas a la ley forestal
dictamen de las comisiones unidas de asuntos forestales y de estudios
legislativos, con proyecto de decreto, que reforma los artículos 20, 27, 28, 30, 31,
34, 36, 111 y 115 de la ley federal. primera lectura
dictámenes a discusión
condecoración
la primera comisión de puntos constitucionales emite un dictamen con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. arturo lópez de ortigosa para que pueda
aceptar y usar la condecoración que le otorgó el gobierno de italia. segunda
lectura. se aprueba. pasa al senado
reformas a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
y a la ley orgánica del banco de méxico. dictamen de las comisiones unidas de
moneda e instituciones de crédito y de estudios legislativos con proyecto de
decreto, que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y la ley orgánica del banco de méxico. segunda
lectura. las comisiones dictaminadoras presentan, por escrito, una adición al
dictamen anterior. previa lectura, la
presidencia ordena se agregue al dictamen para que se discuta y vote en su
oportunidad. a discusión en lo general. habla en pro y hace consideraciones en
torno al dictamen, el c. alejandro gazcón mercado. por las comisiones hacen uso
de la palabra los cc. humberto hiriart urdanivia y santiago roel garcía. se
aprueba en lo general. a discusión en lo particular. se apartan para su discusión los
artículos 99 bis y el 138 bis, fracción iii. impugna en su orden los dos artículos, el
c. alejandro gazcón mercado, por las comisiones hablan los cc. humberto hiriat
urdanivia y santiago roel garcía; para aclaraciones, el c. gazcón mercado. se
aprueban los artículos a debate en sus términos. los artículos no impugnados se
aprueban por unanimidad. aprobado el proyecto de decreto tanto en lo general
como en lo particular, pasa al senado para sus efectos constitucionales
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 175 ciudadanos diputados.)
1805
el c. presidente: (a las 12:50 horas): se abre la sesión.
condolencias
el c. presidente: esta presidencia ha recibido la muy sensible noticia del
fallecimiento del señor diputado constituyente porfirio sosa. para hacer presentes
los sentimientos de pesar de esta cámara ante la asociación de diputados
constituyentes de la que el ilustre desaparecido formó parte y para hacer extensivos
esos sentimientos a los familiares del mismo, así como para rendir justo y merecido
homenaje a dicho constituyente, se designa en comisión a los cc. diputados
octavio sentíes gómez, luis ducoing gamba, rafael castillo castillo, rodolfo
alavez flores, máximo contreras y josé ernesto díaz lópez.
la tribuna de la cámara de diputados y el frontis del edificio se verán enlutados en
los términos reglamentarios como signo de duelo de esta representación nacional.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer periodo ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día.
18 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
minuta
de la h. cámara de senadores con proyecto de ley que crea la comisión
coordinadora de puertos.
iniciativas
el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, envía
iniciativa de ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
iniciativa de ley que reforma las disposiciones de las leyes relativas a los impuestos
sobre producción y consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas
alcohólicas, suscrita por varios ciudadanos diputados del partido revolucionario
institucional.
dictámenes de primera lectura.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de ley de ingresos del
territorio de quintana roo y ley de ingresos del territorio de baja california sur.
de las comisiones unidas de asuntos forestales y estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma diversos artículos de la ley forestal.
dictámenes a discusión
de la primera comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. arturo lópez de
ortigosa pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de italia.
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, con proyecto de decreto, por el que se reforma y adiciona la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley orgánica
del banco de méxico."
1806
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso de
la unión, el día diecisiete de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del jueves diecisiete de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
noventa y tres ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa
la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciséis de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera.
iniciativa enviada por el ejecutivo federal para reformar y adicionar las
disposiciones relativas a diversos impuestos. recibo, y a las comisiones unidas en
turno, de hacienda y de impuestos e imprímase.
encontrándose a las puertas del recinto el c. ingeniero eugenio méndez docurro,
secretario de comunicaciones y transportes, y en cumplimiento de los acuerdos
aprobados por esta cámara de diputados en las sesiones de los días 8 y 10 de los
corrientes, la presidencia designa en comisión para introducirlo al salón, a los cc.
diputados octavio sentíes gómez, jorge cruickshank garcía, juan landerreche
obregón, antonio hernández ornelas, diamantina reyes esparza y roberto herrera
giovanini.
el c. ingeniero eugenio méndez docurro, secretario de comunicaciones y
transportes, hace uso de la palabra para dar a conocer a la asamblea sus puntos de
vista en relación a la iniciativa de ley presentada por el c. licenciado luis
echeverría alvarez, presidente de los estados unidos mexicanos, para crear el
consejo nacional de ciencia y tecnología. a continuación los cc. diputados
marco antonio ros, juan moisés calleja garcía, consuelo garcía escamilla de
santana, josé blas briceño rodríguez, jesús rojo pérez, simón jiménez cárdenas,
cirilo rodríguez guerrero, josé arturo lozano madrazo, francisco ortiz mendoza,
alfonso orozco rosales, maximiliano león murillo, fortino alejandro garza
cárdenas, león michel vega, jesús arroyo alanís y ernesto velasco lafarga,
previa solicitud que hacen a la presidencia por conducto de los cc. secretarios,
formulan al c. secretario de comunicaciones y transportes diversas preguntas
relativas a la misma iniciativa, a las que da debida respuesta.
en votación económica se considera suficientemente ilustrada la iniciativa de ley.
la presidencia, en nombre de la cámara de diputados expresa al señor presidente
de la república su reconocimiento, por su autorización para que el c. secretario de
comunicaciones y transportes compareciera ante esta representación nacional. en
la misma forma expresa su complacencia al c. ingeniero eugenio méndez docurro,
por las amplias consideraciones expuestas a cerca de la iniciativa de ley para la
creación del consejo nacional de ciencia y tecnología.
1807
en seguida el c. ingeniero eugenio méndez docurro, secretario de comunicaciones
y transportes, agradece a la asamblea esta oportunidad de ilustrar el criterio de la
misma y el honor de haber sido distinguido por la cámara de diputados para
comparecer ante ella para la representación del señor presidente de la república.
la misma comisión que introdujo al alto funcionario lo acompaña a retirarse del
salón.
iniciativa enviada por el ejecutivo federal, tendiente a reformar y adicionar el
artículo 48, fracción ii, de la ley orgánica del banco de méxico. recibo, y a las
comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios legislativos
e imprímase.
la primera comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen con proyecto
de decreto, que concede permiso al c. arturo lópez de ortigosa, para que pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la república italiana, en el
grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de italia. primera lectura.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las quince horas se levanta la sesión y se cita para el día de mañana a las once
horas."
est a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
minuta
comisión coordinadora de puertos
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para sus efectos correspondientes, tenemos el honor de remitir a usted el expediente
que contiene la minuta proyecto de decreto que aprueba la "ley que crea la
comisión coordinadora de puertos".
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1970. - agustín ruiz soto, s. s. - josé castillo
hernández, s. s."
minuta proyecto de ley que
crea la "comisión nacional coordinadora
de puertos".
artículo 1o. se crea la comisión nacional coordinadora de puertos con el objeto de
coordinar en los puertos marítimos y fluviales las actividades y servicios marítimos
y portuarios; los medios de transporte que operen en ellos, así como los servicios
principales auxiliares y conexos de las vías generales de comunicación para su
eficiente operación y funcionamiento.
la comisión ser el órgano encargado de coordinar en los puertos, el ejercicio de las
atribuciones que correspondan a las diversas dependencias del ejecutivo federal, en
las materias a que se refiere el párrafo anterior y en cuanto a bienes de dominio
marítimo.
artículo 2o. la comisión nacional coordinadora de puertos, estar integrada por un
1808
representante de la secretaría de la presidencia, que ser el titular del ramo y que
fungir como presidente de la misma; y un representante de cada una de las
secretarías de agricultura y ganadería, comunicaciones y transportes,
gobernación, hacienda y crédito público, industria y comercio, marina,
patrimonio nacional,
salubridad y asistencia y del trabajo y previsión social, que ser n los
subsecretarios correspondientes, así como por el secretario general del
departamento de turismo.
también formar n parte de la comisión, con voz y voto, un representante de cada
uno de los siguientes organismos públicos: instituto mexicano de comercio
exterior, petróleos mexicanos, ferrocarriles nacionales de méxico, almacenes
nacionales de depósito, compañía nacional de subsistencias populares y junta
directiva de puertos libres mexicanos.
asimismo se invitara participar en la comisión con voz y voto, a cuatro
representantes que designen de común acuerdo las organizaciones de trabajadores
portuarios, cualquiera que sea su personalidad jurídica; un representante de la
confederación de cámaras nacionales de comercio; un representante de la
confederación de cámaras industriales; un representante de la confederación de
asociaciones de agentes aduanales de la república mexicana; un representante de
las empresas autorizadas de autotransporte de servicio público federal; un
representante designado de común acuerdo entre la asociación nacional de
importadores y exportadores de la república mexicana y el consejo nacional de
usuarios del transporte para el comercio exterior; un representante de los navieros
nacionales de altura; un representante de los navieros de cabotaje; un representante
de los agentes consignatorios de buques, y un representante de la confederación
nacional de cooperativas pesqueras.
artículo 3o. por cada representante propietario, se designar un suplente, y los
emolumentos de uno y otro ser n cubiertos por las entidades de que procedan.
artículo 4o. los miembros de la comisión ser n nombrados y removidos libremente
por quien tenga la facultad de designarlos.
artículo 5o. para el cumplimiento de los acuerdos y resoluciones de la comisión
nacional coordinadora de puertos habrá un vocal coordinador ejecutivo y un vocal
secretario, que ser n designados por el c. presidente de la república.
el vocal secretario lo ser de la comisión, tendrá el carácter de auxiliar del vocal
ejecutivo, y lo substituir en sus ausencias temporales.
artículo 6o. el vocal coordinador ejecutivo, ser el delegado de la comisión
nacional coordinadora de puertos, para el cumplimiento de sus fines.
artículo 7o. la comisión nacional coordinadora de puertos, tendrá el personal que
requiera para el ejercicio de sus funciones, el cual quedar incorporado al régimen del
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
artículo 8o. los gastos que demande el funcionamiento de la comisión nacional
coordinadora de puertos y sus delegaciones, ser n con encargo al presupuesto de
egresos de la federación.
1809
la comisión funcionar con la asistencia de su presidente y de la mayoría de sus
miembros, siempre que incluya la mitad de los representantes de las dependencias
del ejecutivo de la unión, así como del vocal coordinador ejecutivo, que tendrá
derecho a voz pero no a voto. las resoluciones se tomar n por mayoría de votos de
los presentes y el presidente tendrá voto de calidad.
las resoluciones de la comisión que haya pedido el presidente de la república y las
que a juicio de aquélla lo ameriten, ser n sometidas a dicho alto mandatario por
conducto del presidente de la comisión.
artículo 10. la comisión nacional coordinadora de puertos ejercer sus funciones
en los puertos por conducto de delegados coordinadores, que ser n nombrados por
la propia comisión y depender n directamente del vocal coordinador ejecutivo.
artículo 11. el vocal coordinador ejecutivo podrá designar delegados
coordinadores, con objeto de que suplan las faltas temporales de los titulares que
designe la comisión nacional coordinadora de puertos.
artículo 12. el delegado coordinador de cada puerto, ser auxiliado por una junta
coordinadora y una comisión consultiva, como sigue:
i. las juntas coordinadoras integrar n con un representante de cada una de las
dependencias del poder ejecutivo señaladas en el artículo 2o. y tendrán como
funciones estudiar y proponer la mejor forma de coordinar en cada puerto sus
atribuciones sobre problemas relacionados con el transporte, tráfico, manejo
aduanal, entrada y salida de personas al país, de sanidad y cuarentena, de turismo y,
en general, con las atribuciones a cargo de cada una de dichas dependencias, y
ii. las comisiones consultivas, se integrar n por los representantes de los organismos
descentralizados; empresas de participación estatal; trabajadores, cualquiera que sea
su tipo de organización: concesionarios; permisionarios; usuarios y, en general, de
los sectores directamente interesados en las actividades portuarias y tendrán como
funciones opinar y sugerir medidas para el desarrollo, operación y funcionamiento
de cada puerto.
artículo 13. la junta coordinadora de cada puerto funcionar de acuerdo con las
siguientes bases:
i. ser presidida por el delegado coordinador del puerto;
ii. se reunir periódicamente, cuando menos una vez por mes, y
iii. se regir por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 14. la comisión consultiva de cada puerto, funcionar con arreglo a las
siguientes bases:
i. estar presidida por el delegado coordinador del puerto;
ii. se reunir periódicamente por lo menos una vez al mes y actuar en pleno o por
medio de comités;
iii. podrá concurrir a sus sesiones cualquier persona que acredite un interés legítimo,
previa solicitud al delegado coordinador, en la que
expresar el o los asuntos que pretendan plantear;
iv. el número de miembros de cada comisión consultiva ser variable, según lo
1810
exijan las características del puerto;
v. se levantar acta pormenorizada de las sesiones que realice, y
vi. se regir por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 15. el delegado coordinador decidir los asuntos de su competencia en los
términos dispuestos por esta ley, y en su caso remitir a las distintas dependencias
del ejecutivo aquellos asuntos que les corresponda atender.
transitorios
artículo primero. la presente ley entrar en vigor treinta días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. dentro de los sesenta días siguientes a su designación, el
delegado coordinador de cada puerto convocar a las dependencias del ejecutivo
federal que se relacionan en el artículo 12, fracción i, para que, por conducto de los
representantes que acrediten ante el mismo, concurran a la reunión constituyente de
la respectiva junta coordinadora.
constituida la junta coordinadora, formular en el término de treinta días su
reglamento interior, que tendrá carácter provisional en tanto se aprueba el definitivo
por la comisión nacional coordinadora de puertos dentro de los sesenta días
subsecuentes.
artículo tercero. los delegados coordinadores de puertos seguir n, en lo
conducente, procedimiento análogo al establecido en el artículo anterior, para
constituir las comisiones consultivas. desde su reunión constituyente éstas podrán
integrar los comités facultados por el artículo 14, fracción ii.
constituida la comisión consultiva, se proceder como dispone el segundo párrafo
del artículo precedente.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., a 17 de diciembre
de 1970. - josé rivera pérez campos, s. p. - agustín ruiz soto, s. s. - josé castillo
hernández, s. s."
- trámite: recibo, y a las comisiones de marina, vías generales de comunicación
en turno y de estudios legislativos e imprímase.
iniciativas de ley
de control, por parte del gobierno, de organismos descentralizados y empresas de
participación estatal
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío iniciativa de ley para el control, por
parte del gobierno federal, de los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
1811
sufragio efectivo, no reelección.
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1970.
- el c. secretario, licenciado mario moya palencia."
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presente.
en relación a la ley para el control, por parte del gobierno federal, de los
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, el ejecutivo
federal estima conveniente ampliar el ámbito de control que en este tipo de
entidades ejerce el estado, y llevar a cabo una vigilancia más acuciosa, en renglones
como los de personal o de funcionamiento, que indudablemente tienen una
importancia significativa en el desarrollo y en los resultados de operación de los
entes públicos. al mismo tiempo es preciso establecer mecanismos más específicos
para obtener ventaja de las enajenaciones de bienes muebles o inmuebles y, por otra
parte, fincar la posibilidad de implantar el registro permanente de las inversiones
minoritarias del estado y de los rendimientos que las mismas generan.
con tal fin en la presente iniciativa de ley que someto a la consideración del h.
congreso de la unión por el digno conducto de ustedes, se proponen incorporar, en
capítulos especiales, los casos de fideicomisos constituidos por el gobierno federal,
así los de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal
minoritaria.
en el capítulo que se refiere a los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal mayoritaria, que se ajusta básicamente a las disposiciones de la
ley en vigor, contiene principalmente las siguientes reformas:
-introduce y tipifica el concepto de empresa de participación estatal mayoritaria.
- incorpora al control, las empresas en las que las instituciones nacionales de crédito
hayan suscrito la mayoría del capital social.
- supedita la enajenación de inmuebles a título oneroso para la solución de
problemas de índole habitacional, a la presentación de programas de urbanización,
lotificación y financiamiento.
-condiciona la enajenación a título gratuito de inmuebles a favor de organizaciones
sindicales.
- sujeta a dictamen valuatorio practicado por la comisión de avalúos de bienes
nacionales, la venta, la adquisición y las permutas de inmuebles.
-faculta a la secretaría del patrimonio nacional para el registro y la revisión
periódica de contratos de arrendamiento de bienes inmuebles, cuya celebración
deber basarse invariablemente en dictamen practicado por la comisión de avalúos
de bienes nacionales.
- faculta a la secretaría para que al autorizar la baja de bienes muebles, determine su
mejor aprovechamiento, enajenación, destino final o destrucción. asimismo otorga
atribuciones a la propia secretaría para contratar, cuando lo juzgue pertinente, los
servicios de un tercero para que emita dictamen valuatorio de los bienes a enajenar.
en lo que ve a los fideicomisos, sin perjuicio de lo que determine la ley, decreto o
instrumento jurídico que los haya creado, sujeta a las prevenciones de la ley para el
control, en todo lo que sea aplicable, a los fideicomisos constituidos por la
1812
secretaría de hacienda y crédito público, que fideicomitente único del gobierno
federal, que tenga por objeto la inversión, el manejo o administración de bienes
federales, la ejecución de obras públicas, la prestación de servicios o la producción
de bienes para el mercado, salvo que se trate de inversiones para operaciones
financieras.
finalmente en el capítulo que trata de los organismos descentralizados y empresas
de participación estatal minoritaria, se considera como tales aquellas en las que el
gobierno federal, directa o indirectamente, tenga invertidos recursos menores del
50% del capital y hasta el 25% de éste.
la vigilancia de la participación estatal en este tipo de empresas, queda a cargo de
comisarios designados por la secretaría del patrimonio nacional, quienes tendrían
entre otras, las siguientes facultades: exigir a los administradores una balanza
mensual de comprobación de todas las operaciones efectuadas; inspeccionar los
libros y papeles de la sociedad, así como la existencia en caja; intervenir en la
formación y revisión de la balanza anual y asistir con voz, pero sin voto, a todas las
sesiones del consejo de administración y a las asambleas de accionistas y, en
general, vigilar ilimitadamente y en cualquier tiempo las operaciones de las
empresas de participación estatal minoritaria.
por lo anterior y con fundamento en la facultad que al ejecutivo federal concede la
fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, propongo la siguiente iniciativa de
ley para el control, por parte
del gobierno federal, de los
organismos descentralizados
y empresas de participación
estatal
capitulo i
de los organismos descentralizados y empresas
de participación estatal mayoritaria
artículo 1o. quedan sujetos al control y vigilancia del ejecutivo federal en los
términos de este capítulo, los organismos descentralizados y las empresas de
participación estatal mayoritaria, con excepción de:
i. las instituciones nacionales de crédito, organizaciones auxiliares nacionales de
crédito y las instituciones nacionales de seguros y fianzas;
ii. las instituciones docentes y culturales.
el ejecutivo federal ejercer las funciones que este capítulo de la ley le confiere, por
conducto de las secretarías del patrimonio nacional, de la presidencia y de
hacienda y crédito público, sin perjuicio de las facultades que en esta materia les
otorguen otras leyes.
artículo 2o. para los fines de este capítulo, son organismos descentralizados las
personas morales creadas por la ley del congreso de la unión o decreto del
ejecutivo federal, cualquiera que sea la forma o estructura que adopten, siempre que
reúnan los siguientes requisitos:
1813
i. que su patrimonio se constituya total o parcialmente con fondos o bienes federales
o de otros organismos descentralizados, asignaciones, subsidios, concesiones o
derechos que le aporte u otorgue el gobierno federal o con el rendimiento de un
impuesto específico; y
ii. que su objeto o fines sean la prestación de un servicio público o social, la
explotación de bienes o recursos propiedad de la nación, la investigación científica
y tecnológica, o la obtención y aplicación de recursos para fines de asistencia o
seguridad social.
cuando se mencione a los organismos descentralizados, se dirá simplemente
"organismos".
artículo 3o. para fines de este capítulo, se consideran empresas de participación
estatal, aquellas que satisfagan algunos de los siguientes requisitos:
i. que el gobierno federal aporte o sea propietario del 50% o más del capital social
o de las acciones de la empresa;
ii. que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial
que sólo puedan ser suscritas por el gobierno federal; y
iii. que el gobierno federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente o de
designar al presidente o director, o al gerente, o tenga facultades para vetar los
acuerdos de la asamblea general de accionistas, del consejo de administración o de
la junta directiva u órgano equivalente.
cuando el presente capítulo se mencione a las empresas de participación estatal
mayoritaria, se dirá simplemente "empresas".
artículo 4o. se asimilarán a las empresas de participación estatal mayoritaria y se
someter n al control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional en los
términos de la presente ley; las sociedades en las que una o varias instituciones
nacionales de crédito, uno o más organismos descentralizados u otra u otras
empresas de participación estatal consideradas conjunta o separadamente posean
acciones o partes de capital que representen más del 50% de éste.
artículo 5o. la secretaría del patrimonio nacional controlar y vigilar la operación
de los organismos o empresas a que alude este capítulo, por medio de la auditoría
permanente y de la inspección técnica, para informarse de su marcha administrativa;
procurar su eficiente
funcionamiento económico y correcta operación; verificar el cumplimiento de las
disposiciones que dicte la secretaría de la presidencia en materia de vigilancia de las
inversiones y con las normas que para el ejercicio de sus presupuestos señale la
secretaría de hacienda y crédito público.
el control y vigilancia que ejerza la secretaría del patrimonio nacional ser n
independientes de los que correspondan a las secretarías de la presidencia y de
hacienda y crédito público en el ejercicio de las facultades que sobre inversiones y
presupuestos, respectivamente, les confieren otras disposiciones legales.
artículo 6o. las secretarías de la presidencia y de hacienda y crédito público
enviar n a la secretaría del patrimonio nacional, dentro de los treinta días siguientes
1814
a su aprobación, copias de los planes y programas de inversión, los presupuestos y
las modificaciones a los mismos que se hayan autorizado a los organismos o
empresas sometidas al control y vigilancia de la secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de egresos de la
federación concentrar n en la tesorería de la federación todos los ingresos que
perciban, cualquiera que sea el concepto que los origine, de acuerdo con las
disposiciones de la secretaría de hacienda y crédito público.
los organismos y empresas que requieran de créditos deber n recabar previamente la
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público para obtener aquellos y
para suscribir los títulos de crédito u otros documentos en que se hagan constar las
obligaciones a cargo de los mismos.
la secretaría de hacienda y crédito público dar aviso a la del patrimonio nacional,
simultáneamente a su expedición, de las órdenes de pago que autorice a los
organismos y empresas en el ejercicio de sus presupuestos conforme a las
disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
la secretaría de hacienda y crédito público proporcionar los datos
complementarios de las órdenes de pago que solicite la secretaría de patrimonio
nacional.
artículo 7o. la secretaría de patrimonio nacional deber :
i. revisar los sistemas de contabilidad, de control y de auditoría internos de cada
organismo o empresa y dictar, en su caso, las medidas que estime convenientes para
mejorar dichos sistemas;
ii. revisar los estados financieros mensuales y los anuales, así como los dictámenes
que respecto a estos últimos formule el auditor externo de cada organismo o
empresa;
iii. fijar las normas conforme a las cuales el auditor externo deba presentar los
informes que la secretaría le solicite; y
iv. vigilar el cumplimiento de los presupuestos y programas anuales de operación,
revisar las instalaciones y servicios auxiliares e inspeccionar los sistemas y
procedimientos de trabajo y producción de cada organismo o empresa.
en los casos de los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de
egresos de la federación, la secretaría del patrimonio nacional, además, vigilar que
el ejercicio de sus presupuestos se lleve a cabo de acuerdo con las normas que
establezca la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 8o. los organismos y empresas est n obligados a:
i. inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el
registro de organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que
llevar la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro del mismo
plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura;
ii. presentar oportunamente a la secretaría del patrimonio nacional sus
presupuestos y programas anuales de operación;
iii. presentar a la secretaría del patrimonio nacional sus estados financieros
1815
mensuales y anuales;
iv. dar las facilidades necesarias para que la secretaría del patrimonio nacional
conozca, investigue, revise y verifique, sin limitación alguna, la contabilidad, actas,
libros, registros, documentos, sistemas y procedimientos de trabajo y producción y,
en general, la total operación que se realice directa o indirectamente con los fines u
objeto del organismo o empresa.
v. organizar sus sistemas de contabilidad, control y auditoría internos de acuerdo
con las disposiciones que dicte la secretaría del patrimonio nacional en los términos
de la fracción i del artículo 7o.
artículo 9o. los organismos y empresas que consideren improcedente su registro o
la negativa a registrarlos en los términos de la fracción i del artículo anterior, podrán
ocurrir en inconformidad ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los
elementos de prueba necesarios. la resolución de estas inconformidades
corresponder al presidente de la república.
artículo 10. la secretaría del patrimonio nacional designar y remover libremente al
siguiente personal:
i. al auditor externo de los organismos y empresas, sin perjuicio de lo que sobre el
particular dictaminen la ley, decreto o instrumento jurídico que los haya creado.
el auditor externo se invariablemente un contador público independiente respecto
del organismo o empresa de que se trate; y
ii. al personal técnico necesario para llevar a cabo las labores de vigilancia, de
asesoría y de inspección técnica.
los honorarios del personal de auditoría, asesoría y de inspección técnica a que se
refieren las fracciones i y ii de este artículo, ser n cubiertos por la secretaría del
patrimonio nacional, con cargo al fondo de que se refiere el artículo 21 de esta ley y
de acuerdo con los contratos de prestación de servicios que se celebren.
artículo 11. la secretaría del patrimonio nacional designar un representante con
voz,
pero sin voto, para cada uno de los organismos y empresas, que asistir a todas las
sesiones de los consejos de administración, juntas directivas u órgano equivalente,
y a las asambleas de socios o accionistas que celebren, siempre que dicha secretaría
no tenga representación permanente en tales cuerpos.
artículo 12. los organismos y empresas publicar n cada año en el diario oficial de
la federación y dentro de los cuatro meses siguientes a la terminación del ejercicio
social correspondiente, sus estados financieros, para lo que requerir n la autorización
previas de las secretarías de hacienda y crédito público y del patrimonio nacional.
la secretaría del patrimonio nacional publicar periódicamente en el diario oficial
de la federación, una lista de los organismos y empresas sujetos al control y
vigilancia del ejecutivo federal, al que se refiere el artículo 10 de este capítulo.
artículo 13. la secretaría del patrimonio nacional someter a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de
que se trate, la modificación de la estructura y bases de organización y operación de
1816
los organismos y empresas, siempre que se requiera para el mejor desempeño de sus
funciones, la apropiada satisfacción de sus finalidades o la más eficaz coordinación
de sus actividades con las que corresponda a las diversas dependencias del ejecutivo
y a los otros organismos y empresas.
artículo 14. la secretaría del patrimonio nacional someter a la consideración del
presidente de la república, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo
cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de
que se trate, la iniciativa para disolver y liquidar aquellos que no cumplan sus fines u
objeto social, o cuyo funcionamiento no sea ya conveniente desde el punto de vista
de la economía nacional o del interés público.
artículo 15. la enajenación a título gratuito u oneroso de inmuebles, instalaciones,
concesiones o derechos que afecte el patrimonio de los organismos o empresas, sólo
podrá hacerse previo acuerdo del presidente de la república dictado por conducto de
la secretaría del patrimonio nacional.
la enajenación de inmuebles a título oneroso para la solución de problemas de
índole habitacional, sólo se autorizar mediante la previa presentación de programas
de urbanización, lotificación y financiamiento.
la enajenación a título gratuito de inmuebles a favor de organizaciones sindicales de
los organismos y las empresas, deber quedar condicionada a la presentación de
programas que señalen uso principal del inmueble, tiempo previsto para la iniciación
y la conclusión de las obras, y planes de financiamiento. el incumplimiento de los
programas dentro de los plazos previstos, dar lugar a la cancelación de acuerdo de
donación.
artículo 16. la venta en subasta o fuera de ella, la adquisición de inmuebles para el
servicio de algún organismo o empresa, así como las permutas, se harán con base en
los avalúos que practicar la comisión de avalúos de bienes nacionales, o alguna
institución de crédito autorizada para ello; pero en este último caso, deber n ser
revisados por dicha comisión y tendrán carácter definitivo si son aprobados por ella.
ninguna venta o permuta se efectuar a precio menor del señalado en el avalúo
respectivo.
artículo 17. corresponde a la secretaría del patrimonio nacional el registro y la
revisión periódica de contratos de arrendamiento de bienes inmuebles. la
celebración de este tipo de contratos deber invariablemente basarse en dictamen de
la comisión de avalúos de bienes nacionales.
artículo 18. toda enajenación o donación de bienes muebles que afecte el
patrimonio de los organismos o empresas, sólo podrá hacerse previo acuerdo de la
secretaría del patrimonio nacional.
los organismos y las empresas que no requieren determinados bienes para su
servicio estar n obligados a solicitar oportunamente su baja, poniéndolos a
disposición de la secretaría del patrimonio nacional, la que, en su caso, autorizar la
baja relativa y determinar su mejor aprovechamiento, enajenación, destino final o
destrucción. cuando la secretaría del patrimonio lo juzgue pertinente, podrá
contratar con cargo a los organismos y las empresas, los servicios de un tercero para
1817
que emita dictamen valuatorio de los bienes a enajenar.
artículo 19. la cancelación de adeudos a cargo de terceros y a favor de los
organismos y empresas sólo podrá hacerse con autorización de las secretarías de
patrimonio nacional y de hacienda y crédito público, después de que se hayan
agotado las gestiones legales necesarias para su cobro.
artículo 20. los organismos y empresas mantendrán actualizados sus inventarios de
bienes muebles e inmuebles y a disposición de la secretaría del patrimonio
nacional.
los organismos y empresas que carezcan de inventarios, deber n formularlos dentro
del plazo que fije la mencionada secretaría.
la secretaría del patrimonio nacional determinar y revisar las normas y
procedimientos para la formulación de los inventarios de bienes muebles e
inmuebles de cada organismo y empresa.
artículo 21. para cubrir los gastos de inspección y vigilancia que esta ley
encomienda a la secretaría del patrimonio nacional, los organismos y empresas
pagar n la cuota que cada año señalen de común acuerdo las secretarías de hacienda
y crédito público y del patrimonio nacional.
las cuotas a que se refiere este artículo se depositar n en la tesorería de la
federación.
artículo 22. queda prohibido a los organismos y empresas realizar trabajos o
actividades ajenos a sus fines u objeto.
artículo 23. de las violaciones de este capítulo de la ley ser n responsables los
directores, presidentes, gerentes o funcionarios que hagan sus veces, los miembros
del consejo de administración, junta directiva u órgano equivalente y el personal
de vigilancia de los organismos y empresas.
artículo 24. todos los actos, convenios, contratos y negocios jurídicos que los
organismos, empresas e instituciones realicen con violación a los artículos 15, 16,
17, 18 y 19 de esta ley, ser n nulos de pleno derecho y no surtir n efecto alguno.
capitulo ii
de los fideicomisos
artículo 25. los fideicomisos constituidos por la secretaría de hacienda y crédito
público como fideicomitente único del gobierno federal, que tengan por objeto la
inversión, el manejo o administración de obras públicas, la prestación de servicios o
la producción de bienes para el mercado, ser n objeto de control y vigilancia por
parte de un comisario que ser designado por la secretaría del patrimonio nacional.
sin perjuicio de lo que determine la ley, decreto o instrumento jurídico que los haya
creado, los fideicomisos deber n ajustarse a las prevenciones que establece la
presente ley en todo lo que cada caso les sea aplicable.
artículo 26. la secretaría de hacienda y crédito público como fideicomitente único
del gobierno federal, queda obligada a inscribir los fideicomisos en el registro que
llevar la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro de un plazo de
treinta días, la creación, las modificaciones o reformas que afecten la constitución o
estructura de los fideicomisos.
1818
capitulo iii
de las empresas de participación estatal
minoritaria
artículo 27. para los efectos de esta ley son empresas de participación estatal
minoritaria las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de crédito,
uno o más organismos descentralizados y otra u otras empresas de participación
estatal mayoritaria consideradas conjunta o separadamente, posean acciones o partes
de capital que representen menos del 50% y hasta el 25% de aquél.
artículo 28. la vigilancia de la participación estatal en este tipo de empresas estar a
cargo de un comisario designado por la secretaría del patrimonio nacional. para
este tipo de empresas sólo son aplicables las disposiciones contenidas en este
capítulo.
artículo 29. las empresas de participación estatal minoritaria est n obligadas a
inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el
registro de organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que
llevar la secretaría del patrimonio nacional y a comunicarle, dentro del mismo
plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura.
artículo 30. las empresas que consideren improcedente su registro o la negativa a
registrarlos en los términos del artículo anterior, podrán ocurrir en inconformidad
ante la secretaría del patrimonio nacional aportando los elementos de prueba
necesarios. la resolución de estas inconformidades corresponder al secretario del
patrimonio nacional.
transitorios
artículo primero. esta ley entrar en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
artículo segundo. se abroga la ley para el control, por parte del gobierno federal,
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal del 27 de
diciembre de 1965 y se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente
ley.
reitero a ustedes, señores secretarios, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 17 de diciembre de 1970.
- el presidente de la república, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de gobernación en turno y de estudios
legislativos e imprímase.
impuestos sobre producción y
consumo de cerveza y de envasamiento
de bebidas alcohólicas
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
en ejercicio de las facultades concedidas por los artículos 71, fracción ii de la
constitución general de la república y 55 fracción ii del reglamento para el
1819
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, los que
suscribimos, diputados a la xlviii legislatura del h. congreso de la unión, nos
permitimos elevar a la consideración de esta cámara de diputados, la presente
iniciativa para modificar la ley de impuestos sobre producción y consumo de
cerveza y la ley de envasamiento de las bebidas alcohólicas.
con el mismo espíritu que informa la iniciativa de ley que establece, reforma y
adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos, enviada por el ejecutivo
federal a esta cámara y que incluye modificaciones en el tratamiento fiscal para
determinados artículos de lujo, aguas envasadas, refrescos y cigarrillos, así como en
materia del impuesto sobre la renta; y ante la necesidad de realizar el mayor esfuerzo
posible para la atención de las necesidades impostergables de los grupos
menos privilegiados de la población, se propone reformar el tratamiento fiscal a la
cerveza y a las bebidas alcohólicas.
debemos señalar la importancia de la reforma propuesta al impuesto sobre
producción y consumo de cerveza, en la que se mantiene la disposición de que la
mitad de los ingresos que se obtengan de su aplicación se determinar en forma de
participaciones entre los estados, municipios, distrito y territorios federales de
todo el país, en proporción al consumo realizados en ellos. con el aumento de la
recaudación se dar un gran impulso a la economía de dichas entidades, que al contar
con un importante renglón de recursos adicionales, podrán incrementar sus
programas de actividad en beneficio de sus habitantes, para lograr los mismos
objetivos de política social que animan al gobierno federal.
este aumento a favor de las entidades y de los municipios partícipes se condiciona
al cumplimiento de los preceptos constitucionales respectivos, esperándose
estimular de esta manera a dichas autoridades a fin de erradicar, en forma definitiva,
prácticas alcabalatorias que desafortunadamente se han ido incrementando con gran
daño para el interés nacional, y que pueden conducir a una anarquía fiscal de
proporciones incalculables, independientemente de los prejuicios que resultan, tanto
para los productores al restringir su mercado, como para los consumidores al
encarecer los productos que adquieren.
los impuestos que se establecen tiene un carácter diferencial entre la cerveza y
demás bebidas alcohólicas atendiendo que a la primera es la de más reducida
graduación.
en los términos apuntados, y dado que la constitución política de los estados
unidos mexicanos en su artículo 73, fracciones vii y xxix apartado 5, inciso g),
establece la facultad del h. congreso de la unión para conocer de las materias que
para iniciativa comprende, rogamos a ustedes cc. secretarios, dar cuenta, para los
efectos constitucionales de la siguiente
iniciativa de ley que reforma
las disposiciones de las leyes
relativas a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza
y de envasamiento de las
1820
bebidas alcohólicas
cerveza
artículo primero. se reforma el artículo 4o. de la ley del impuesto sobre
producción y consumo de cerveza, para quedar en la siguiente forma:
"artículo 4o. la producción y el consumo de cerveza en el territorio nacional causan
un impuesto de $0.82 (ochenta y dos centavos) por litro, de este impuesto se otorgar
n a los estados, municipios, distritos y territorios federales, las siguientes
participaciones:
i. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza producido en las entidades
federativas en donde existan fábricas;
ii. $0.08 (ocho centavos) por litro de cerveza que se consuma en cada entidad
federativa a favor de la misma; y
iii. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza que se consuma en cada
municipio de las entidades federativas, cantidad que se les cubrir directamente en
la proporción en que se haya acordado la h. legislatura local respectiva y en su
defecto, en función al número de habitantes de cada uno de ellos tenga según los
datos del último censo.
los estados, municipios, distritos y territorios federales, en los que se cumpla con
lo dispuesto por el inciso 5o., subinciso g), de la fracción xxix del artículo 73 y
117 constitucionales y específicamente con lo establecido en el artículo 19 de esta
ley, tendrán derecho a que la participación a que se refiere la fracción ii, se aumente,
por litro, en $0.25 (veinticinco centavos) y la señalada en la fracción ii en $0.05
(cinco centavos). la comisión nacional de arbitrios vigilar el cumplimiento de las
disposiciones citadas y si comprobare su violación, lo comunicar al banco de
méxico, s. a., por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, para
que dicha institución deje de aplicar a la entidad que se trate los aumentos a que este
párrafo se refiere, que sólo se reanudar n cuando la comisión compruebe que ha
cesado el incumplimiento.
para el cumplimiento de lo dispuesto en la parte final del párrafo anterior, ante
cualquiera queja comprobada de los fabricantes, distribuidores, expendedores u
organismos que lo representen, la comisión nacional de arbitrios tendrá obligación
de expedir la comunicación respectiva, si legalmente procediere, en un plazo
improrroglabe de treinta días.
los aumentos no aplicados se distribuir n anualmente y por partes iguales entre las
entidades que durante el año hubieren cumplido ininterrumpidamente con el artículo
19 de esta ley.
los subsidios que el gobierno federal otorgue a las entidades federativas y a los
municipios, se harán efectivos preferentemente con cargo a la parte neta que
corresponda al gobierno federal en la recaudación de este impuesto.
envasamiento de las bebidas
alcohólicas
artículo segundo. se reforman el segundo párrafo del artículo 12 y las fracciones i a
vii de la tarifa contenida en el artículo 13 de la ley federal del impuesto de
1821
envasamiento de las bebidas alcohólicas, para quedar en la siguiente forma:
"artículo 12. .....
por la verificación fiscal de que dichas bebidas reúnen los requisitos que especifica
el párrafo anterior, se causar un derecho, a razón de $0.60 (sesenta centavos) por
litro, que se pagar por medio de marbetes que se adherir n a cada envase menor, con
observancia de las mismas normas relativas al pago de impuesto de envasamiento.
el precio de
los marbetes de derecho de verificación fiscal ser proporcional, según la capacidad
del envase utilizado, partiendo de la base de $0.60 (sesenta centavos) por litro, en
relación con las unidades fiscales que establece el artículo 10."
"artículo 13. las cuotas del impuesto son los que establece la siguiente tarifa:
unidad fiscal cuota fracción i, aplicable a las bebidas comprendidas en la primera
categoría fiscal
de 50 c.c. $0.06 de 125 c.c. 0.15 de 250 c.c. 0.30 de 500 c.c. 0.60 de 750 c.c. 0.90
de 1000c.c. 1.20 de 2000c.c. 2.40 de 3000c.c. 3.60 de 4000c.c. 4.80 de 5000c.c.
6.00 18 litros 21.60 fracción ii, aplicable a las bebidas comprendidas el la segunda
categoría fiscal de 50c.c. $0.12
de 125c.c. 0.30
de 250c.c . 0.60
de 500c.c . 1.20
de 750c.c . 1.80
de 1000c.c. 2.40
de 2000c.c. 4.80
de 3000c.c. 7.20
de 4000c.c. 9.60
de 5000c.c. 12.00
fracción iii, aplicable a las bebidas comprendidas en la tercera categoría fiscal
de 50c.c. $0.16
de 125c.c. 0.40
de 250c.c. 0.80
de 500c.c. 3.50
de 750c.c. 2.40
de 1000c.c. 3.20
de 2000c.c. 6.40
de 3000c.c . 9.60
de 4000c.c. 12.80
de 5000c.c. 16.00
fracción iv, aplicable a las bebidas comprendidas en la cuarta categoría fiscal
de 50c.c. $0.50
de 125c.c. 1.30
de 250c.c . 2.50
de 500c.c. 5.00
de 750c.c. 7.50
1822
de 1000c.c. 10.00
de 2000c.c. 20.00
de 3000c.c . 30.00
de 4000c.c. 40.00
de 5000c.c. 50.00
fracción v, aplicable a las bebidas comprendidas en la quinta categoría fiscal
de 50c.c. $0.35
de 125c.c. 0.88
de 250c.c. 1.75
de 500c.c. 3.50
de 750c.c. 5.25
de 1000c.c. 7.00
de 2000c.c. 14.00
de 3000c.c. 21.00
de 4000c.c. 28.00
de 5000c.c. 35.00
fracción vi, aplicable a las bebidas comprendidas en la sexta categoría fiscal
de 50c.c. $0.22
de 125c.c. 0.55
de 250c.c. 1.10
de 500c.c. 2.20
de 750c.c. 3.30
de 1000c.c. 4.40
de 2000c.c. 8.80
de 3000c.c. 13.20
de 4000c.c. 17.60
de 5000c.c . 22.00
fracción vii, aplicable a las bebidas comprendidas en la séptima categoría fiscal
de 50c.c. $0.22
de 125c.c. 0.55
de 250c.c. 1.10
de 500c.c. 2.20
de 750c.c. 3.30
de 1000c.c. 4.40
de 2000c.c. 8.80
de 3000c.c. 13.20
de 4000c.c. 17.60
de 5000c.c. 22.00
" transitorios
artículo primero. por la cerveza producida que se encuentre en existencia al 31 de
diciembre de 1970, se cubrir el impuesto a razón de $0.22 (veintidós centavos) por
litro. para los efectos de este artículo, deber presentarse una manifestación dentro de
los quince días siguientes a la fecha en que entre en vigor esta ley.
1823
artículo segundo. los causantes de la ley del impuesto federal sobre envasamiento
de las bebidas alcohólicas deberán n presentar dentro de un plazo de treinta días
contados a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, una declaración ante la
secretaría de hacienda y crédito público, en las que expresen las existencias de
productos envasados en sus bodegas o en almacenes generales de depósito,
indicando cuántos de ellos tienen adheridos los marbetes así como los que obren en
su poder pendientes de adherir a los envases.
a la declaración a que se refiere el párrafo anterior acompañar n los marbetes
sobrantes que no amparen producción ya envasada, cuyo importe ser canjeado por
los de nueva denominación.
por los productos envasados hasta el 31 de diciembre de 1970, respecto de los cuales
exista autorización para posponer el pago del impuesto, se suministrar n marbetes de
la denominación correspondientes a dicho año, tomando en cuenta la declaración
que conforme al párrafo primero deban presentar los causantes.
méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1970. - roberto avila gonzález. - licenciado
manuel orijel salazar. - licenciado ignacio herrerías montoya. - gerardo ballí
gonzález. - licenciado alejandro ríos espinosa. - licenciado ramiro robledo
treviño. - josé luis alonzo sandoval. - profesora diamantina reyes esparza. -
doctor orlando valencia moguel. - licenciado ignacio altamirano marín. -
licenciado luciano arenas ochoa. - profesor marco antonio bolaños cacho. -
licenciado alfredo bonfil pinto.
-licenciado alejandro peraza. - agustín alvarado gonzález. - eloy morales
espinosa. - profesor abel salgado v. - c. p. carolina morales farías. - filomeno
lópez rea. - jacinto moreno villalba. - ingeniero luis horacio salinas. - j. jesús
bárcenas g. - luis tudón hurtado. - ma. guadalupe urzúa flores. - bonifacio
ibarra. - antonio hernández garcía. - josé ernesto díaz lópez. - licenciado juan
moisés calleja garcía. - josé ma. martínez rodríguez. - hilda anderson nevárez. -
jorge baeza rodríguez. - cirilo rodríguez guerrero. - j. refugio mar de la rosa. -
rodolfo martínez moreno. - manuel bobadilla romero. - licenciado luis
velázquez jaacks. - noé ortega martínez. - rubén moheno velasco. - juan pablo
cortés cruz. - j. dolores díaz flores. - josé delgado valle.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas en turno de hacienda y de impuestos e
imprímase.
dictámenes de primera lectura
ingresos de los territorios para el año de 1971
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"comisión de presupuestos y cuenta.

las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios
legislativos
recibieron para su estudio y dictamen la iniciativa de ley enviada a esta h. cámara
de diputados, por el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría
alvarez, conforme a lo dispuesto por el artículo 71, fracción i, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, en la que se propone crear un organismo
descentralizado denominado instituto mexicano de comercio exterior.
en sesión efectuada el día 10 del mes en curso, esa h. asamblea acordó, con
fundamento en el artículo 93 constitucional, citar a los cc. secretario de hacienda y
crédito público y de industria y comercio a efecto de que informaran e ilustraran el
criterio de los miembros de esta representación nacional, sobre los aspectos
técnicos y generales que informan la iniciativa que nos ocupa. el c. presidente de la
república autorizó la comparecencia de ambos secretarios de estado, la que efectuó
en las sesiones de los días 22 y 23 del presente mes, respectivamente.
la exposición que ante esta cámara hicieron los citados secretarios de estado, así
como las respuestas que dieron a todas las preguntas que los cc. diputados desearon
formularles, aportaron valiosas informaciones sobre el particular a las suscritas
comisiones dictaminadoras y a los miembros de esta cámara, en general.
ahora bien, la exposición de motivos de la referida iniciativa y las informaciones
proporcionadas por los secretarios de estado, nos llevan a precisar que la institución
por crearse tiene por objeto promover el comercio exterior del país, coordinar los
esfuerzos tendientes a estimularlo y fungir como órgano asesor en la materia, por lo
que la comisión puede valederamente llegar a las siguientes conclusiones:
i. que el comercio exterior constituye uno de los aspectos más importantes en el
contexto del desarrollo económico del país;
ii. que el crecimiento constante registrado en el producto nacional ha llevado
2254
consigo un aumento en lo volúmenes de las transacciones internacionales de
méxico;
iii. que para mantener el ritmo actual de la economía, precisa contar con sumas
crecientes de cambio exterior para hacer frente a la demanda de importación de
bienes de capital, materias primas, servicios y tecnología;
iv. que la capacidad del país para adquirir bienes y servicios extranjeros depende,
en alto grado, de los ingresos procedentes de la exportación, por ser está la fuente
primaria de financiamiento de las importaciones;
v. que hasta ahora las importaciones que realizamos han crecido con mayor rapidez
que las ventas de productos nacionales en el extranjero;
vi. que esta circunstancia impone la necesidad de imprimir celeridad a la corriente
exterior de mercancías para adecuar su ritmo al de las importaciones y de esta
manera equilibrar los ingresos y gastos de la balanza comercial;
vii. que para este propósito precisa fomentar la oferta mexicana de productos
tradicionales, semi - manufacturas y manufacturas; auspiciar la creación de nuevos
mercados e incrementar los servicios relacionados con la distribución y venta de los
mismos;
viii. que la interrelación de los dos sectores del comercio exterior impone como
medida correlativa la orientación de las importaciones;
ix. que hasta ahora los numerosos organismos paraestatales y privados han venido
realizando diversas funciones en el campo del comercio exterior pero estas
actividades se han llevado a cabo en forma dispersa y sin el criterio de conjunto
necesario para encarar las dinámicas y complejas condiciones del mercado mundial;
y
x. que méxico, al igual que todos los países en desarrollo, tiene que enfrentarse a
una situación internacional en la cual las restricciones al comercio, las fluctuaciones
de la demanda y los precios de los productos primarios, la mayor competencia en el
mercado mundial entre ellos y sus sucedáneos, se han conjugado para limitar el
crecimiento de los ingresos de exportación.
de ahí que, a juicio de la comisión, el establecimiento del instituto mexicano de
comercio exterior venga a satisfacer la exigencia impostergable de contar con un
organismo flexible y con funciones lo suficientemente amplias para desarrollar una
política agresiva e integral de fomento a la exportación según se desprende de las
atribuciones que se le confieren en el ámbito del comercio exterior para que:
i. fomente, estudie y proyecte políticas, planes y programas;
ii. coordine las actividades de los sectores público y privado que participen en este
sector de la economía;
iii. sirva como órgano de consulta;
iv. promueva la asociación de productores, comerciantes, distribuidores y
exportadores;
v. sugiera el establecimiento de industrias;
vi. realice una labor permanente de difusión por los diversos medios publicitarios:
ferias, exposiciones, misiones comerciales, etc.;
2255
vii. colabore en la fijación de normas de calidad;
viii. informe a los exportadores potenciales de las posibilidades o coyunturas del
mercado mundial y los asesores en materia técnica;
ix. emita opiniones en materia de aranceles, controles al comercio exterior,
estímulos fiscales, créditos, etc.;
x. oriente y ayude a los interesados en la tramitación administrativa;
xi. informe sobre excedentes exportables;
xii. promueva la exportación de artículos artesanales;
xiii. impulse la exportación de manufacturas y semi - manufacturas;
xiv. establezca representaciones en el exterior o, en su defecto coordine sus
actividades con representantes mexicanos en el exterior;
xv. proponga la celebración de tratados comerciales;
xvi. opine en torno a los productos que sean objeto del cobro de tasas por concepto
de intercambio compensado;
xvii. lleve el registro de los fletes marítimos nacionales y extranjeros y coadyuve
al desarrollo de la marina mercante del país; y
xviii. formule el registro nacional de importadores y exportadores.
después de examinar con atención el articulado de la iniciativa formulada por el
ejecutivo federal, la comisión dictaminadora juzga pertinente, modificar los
artículos 1o., 2o., fracción xxvi y 3o., en los términos que a continuación se
indican:
artículo 1o. se añade la siguiente frase al final del artículo: el instituto se
coordinará con la secretaría de relaciones exteriores en las funciones que a ésta
competa realizar en el plano internacional'.
artículo 2o., fracción xxvi. después del punto y coma se adiciona: 'los que
deberán ser debidamente acreditados por la secretaría de relaciones exteriores'.
las anteriores adiciones que se proponen, obedecen al propósito de articular de
manera más directa las actividades del instituto mexicano de comercio exterior con
la secretaría de relaciones exteriores, afín de que la legislación que fija las
atribuciones y la esfera de acción de esa secretaría, coincida con la del organismo
paraestatal que se pretende crear.
de otra parte, ante la trascendente función que el instituto mexicano de comercio
exterior tendrá en la economía nacional y en lo particular sobre la balanza de pagos,
las comisiones consideraron necesario incorporar un consejo ejecutivo integrado
por los titulares de las secretarías de estado más estrechamente vinculados con el
sector externo a fin de que los acuerdos del consejo de administración se ejecuten
en la forma expedita que reclaman las cambiantes condiciones del mercado mundial.
de ahí que se proponga adicionar el artículo 3o. para que su texto quede en la
siguiente forma:
el instituto mexicano de comercio exterior tendrá los siguientes órganos:
i. el consejo de administración;
ii. la comisión ejecutiva; y
iii. la dirección general.'
2256
y que el capítulo ii que trata del consejo de administración y el capítulo iii
referente a la dirección general, se intercalará el capítulo que ahora será el iii con
el texto que a continuación se inserta:
capítulo iii.
comisión ejecutiva.
artículo 11. 'la comisión ejecutiva será el órgano encargado de vigilar el
cumplimiento y ejecución de los acuerdos del consejo administración. la
mencionada comisión estará integrada por los secretarios de relaciones exteriores,
industria y comercio, hacienda y crédito público y agricultura y ganadería o por
los representantes que los mismos designen'.
a juicio de las comisiones que suscriben, la concentración en un sólo organismo de
las funciones antes descritas y la agilidad que le confiere su consejo bipartita,
integrado por los sectores público y privado en conjunción con el consejo ejecutivo,
hacen que el instituto mexicano de comercio exterior sea el instrumento adecuado
para que las exportaciones desempeñen el papel dinámico que les corresponde en el
desarrollo de la economía nacional.
con fundamento en los párrafos anteriores la comisión de aranceles y comercio
exterior propone a la h. asamblea, el siguiente
proyecto de ley que crea el instituto mexicano de comercio
exterior
capitulo i
organización y atribuciones
artículo 1o. se crea un organismo descentralizado con personalidad jurídica y
patrimonio propios, que se denominará "instituto mexicano de comercio exterior",
con el fin de promover el comercio exterior del país, coordinar los esfuerzos
tendientes a estimularlo y fungir como órgano asesor en esta materia.
el instituto se coordinará con la secretaría de relaciones exteriores en las funciones
que a ésta competa realizar en el plano internacional.
artículo 2o. el instituto mexicano de comercio exterior tendrá las siguientes
atribuciones:
i. fomentar el comercio exterior del país, en todos sus aspectos;
ii. estudiar y proyectar políticas, planes y programas en materia de comercio
exterior, y someterlos a la consideración del presidente de la república, a través del
secretario de industria y comercio;
iii. ser el instrumento de coordinación de las actividades de los sectores público y
privado que participan en el comercio exterior. para este efecto coordinará sus
propias actividades con las secretarías y departamentos de estado, organismos
descentralizados y empresas de participación estatal;
iv. fungir como órgano de consulta en materia de comercio exterior;
v. estudiar los factores que incidan en el comercio exterior de la nación;
vi. promover la asociación de productores, comerciantes, distribuidores y
exportadores, a fin de estimular y promover el incremento del comercio exterior;
vii. realizar investigaciones para identificar, cualificar y cuantificar, los productos
2257
y servicios que puedan tener demanda en el exterior;
viii. sugerir el establecimiento de industrias y otras actividades que tengan como
fin
específico la producción de artículos destinados a la exportación;
ix. realizar una labor permanente de difusión en el mercado internacional de los
productos nacionales para crear, extender e intensificar su demanda en las mejores
condiciones;
x. colaborar con la secretaría de industria y comercio en la fijación de normas de
calidad de los productos destinados a la exportación, y en la vigilancia de su debido
cumplimiento, de acuerdo con el reglamento y disposiciones que se expidan al
efecto;
xi. informar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores del país,
de las posibilidades que ofrezca el mercado internacional y sobre licitaciones
internacionales;
xii. auxiliar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores, en la
colocación de artículos y prestación de servicios en el mercado internacional;
xiii. proporcionar a los exportadores la asesoría técnica que requieran, incluyendo
orientaciones en materia de diseño industrial, empaque y embalaje, así como en el
registro de patentes y marcas internacionales, etc.;
xiv. emitir las opiniones que le soliciten las diversas dependencias del ejecutivo
federal sobre las siguientes materias:
a) aranceles,
b) controles de exportación e importación,
c) estímulos fiscales,
d) crédito al comercio exterior y
e) en general sobre todas aquellas cuestiones relacionadas con el comercio exterior.
xv. orientar y ayudar a los interesados cuando éstos lo soliciten, en los trámites
relacionados con el comercio exterior, ante las secretarías de estado, organismos
descentralizados, y empresas de participación estatal;
xvi. informar a las dependencias o entidades correspondientes respecto de la
existencia de excedentes en el mercado interno y sus posibilidades de colocación en
el mercado exterior;
xvii. promover la exportación de artículos artesanales;
xviii. impulsar la exportación de productos semi - manufacturados y
manufacturados;
xix. organizar la participación del país en ferias y exposiciones comerciales que se
realicen en otras naciones;
xx. organizar y dirigir en el exterior, temporal o permanentemente, ferias y
exposiciones comerciales de productos nacionales, así como establecer o autorizar
centros de exhibición de artículos exportables;
xxi. organizar y participar en misiones comerciales ante otros países;
xxii. promover la visita de misiones comerciales extranjeras, auxiliares en la
programación de sus actividades y atenderlas durante su estancia en el país;
2258
xxiii. establecer representaciones en el exterior, en los casos en que esta medida se
justifique;
xxiv. coordinarse con las representaciones de secretarías y departamentos de
estado, organismos descentralizados y empresas de participación estatal, en otros
países, respecto de asuntos relacionados con el comercio exterior;
xxv. solicitar la colaboración de las secretarías o departamentos de estado,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, que tengan
representaciones en otros países, cuando el instituto mexicano de comercio exterior
no tenga delegaciones en ellos;
xxvi. tener representantes, cuando esto sea posible y conveniente, en organismos
internacionales de comercio exterior, los que deberán ser debidamente acreditados
por la secretaría de relaciones exteriores;
xxvii. opinar, a solicitud que le formule la secretaría de relaciones exteriores,
sobre tratados que el país proyecte celebrar con otras naciones, en materia de
comercio exterior.
xxvii. proponer a la secretaría de relaciones exteriores la celebración de tratados
comerciales con otros países;
xxix. examinar las políticas adoptadas por otras naciones que afecten el comercio
exterior de méxico, y proponer a las secretarías y departamentos de estado
correspondientes las soluciones que consideren pertinentes;
xxx. mantener un servicio de difusión relacionado con el comercio exterior;
xxxi. propiciar el establecimiento de centros de capacitación en materia de
comercio exterior;
xxxii. organizar seminarios, simposios y conferencias relacionadas con el
comercio exterior;
xxxiii. proponer ante las autoridades competentes la formulación de iniciativas de
leyes, y la expedición de reglamentos, o bien la reforma de ellos, cuando sea
conveniente para el comercio exterior;
xxxiv. sugerir a las autoridades competentes la inclusión o exclusión de los
productos que deban quedar sujetos al cobro de tasas por concepto de intercambio
compensado, o para modificar éstos en los casos procedentes;
xxxv. cuidar el prestigio del comercio exterior del país, coordinándose para este
efecto con las secretarías y departamentos de estado, organismos descentralizados
y empresas de participación estatal;
xxxvi. estudiar y resolver las solicitudes de importación o compra en el país de
productos de procedencia extranjera que formulen las secretarías y departamentos
de estado, organismos descentralizados y empresas de participación estatal;
xxxvii. cuando se le solicite actuar como conciliador y árbitro en las
controversias en que intervienen importadores y exportadores con domicilio en la
república mexicana;
xxxviii. mantenerse informado de la política que observen otros países en materia
de transporte de mercancías;
xxxix. llevar un registro de los fletes marítimos, nacionales y extranjeros; de los
2259
volúmenes de mercancías transportadas al exterior; y proponer una política de
coordinación en esta materia a efecto de coadyuvar al desarrollo de la marina
mercante del país;
xl. formular y mantener actualizando el registro nacional de importadores y
exportadores;
xli. expedir su reglamento interior; y
xlii. las demás que le confieran esta ley, otras y sus reglamentos respectivos
artículo 3o. el instituto mexicano de comercio exterior tendrá los siguientes
órganos:
i. el consejo de administración;
ii. la comisión ejecutiva; y
iii. la dirección general.
artículo 4o. el patrimonio del instituto mexicano de comercio exterior se integrará
con:
i. los bienes que el gobierno federal le aporte;
ii. los bienes que adquiera por cualquier título;
iii. los ingresos que perciba por los servicios que proporcione;
iv. los ingresos que integren el fondo para la promoción de las exportaciones
mexicanas;
v. los subsidios que le otorgue la federación;
vi. las asignaciones que le fije el gobierno federal; y
vii. las aportaciones voluntarias que reciba de las asociaciones de productores,
comerciantes, distribuidores y exportadores.
capitulo ii
consejo de administración
artículo 5o. el consejo de administración estará integrado por un representante de
cada una de las siguientes secretarías de estado: industria y comercio, relaciones
exteriores, hacienda y crédito público, agricultura y ganadería, comunicaciones y
transportes, marina y patrimonio nacional; y por un representante de cada una de
las siguientes instituciones: banco nacional de comercio exterior, banco de
méxico, confederación de cámaras industriales, confederación de cámaras
nacionales de comercio, cámara nacional de la industria de transformación,
asociación nacional de importadores y exportadores de la república mexicana.
artículo 6o. el consejo de administración tendrá un presidente y un
vicepresidente. el primero será el titular de la secretaría de industria y comercio, y
el segundo el de la secretaría de relaciones exteriores.
artículo 7o. las secretarías de estado e instituciones a que se refiere el artículo 6o.
de esta ley, estarán representadas por su titular y designarán un suplente por cada
uno de los integrantes del consejo de administración del instituto mexicano de
comercio exterior:
tratándose de secretarías, los suplentes serán los subsecretarios; y en el caso de
instituciones, quienes ocupen el cargo inmediato inferior al del titular.
artículo 8o. el consejo de administración tendrá las siguientes atribuciones:
2260
i. disponer y proveer todo lo necesario para el cumplimiento de las atribuciones a
que se refiere el artículo 2o.;
ii. revisar los proyectos de políticas, planes y programas en materia de comercio
exterior que deban someterse al presidente de la república;
iii. estudiar, y en su caso aprobar, el programa de administración del instituto;
iv. estudiar, y en su caso aprobar, los presupuestos de ingresos y egresos;
v. vigilar el ejercicio de los presupuestos a que se refiere la fracción anterior;
vi. examinar, y en su caso aprobar, el balance anual y los informes financieros del
organismo debidamente auditados;
vii. revisar, y en su caso aprobar, los proyectos de tarifas para el cobro de los
servicios que preste el instituto;
viii. designar o remover al director general, subdirectores, gerentes, y a los
representantes del organismo en el exterior;
ix. expedir el reglamento interior que rija el funcionamiento del instituto; y
x. las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones administrativas.
artículo 9o. el consejo de administración celebrará sesiones por lo menos una vez
cada mes. para que se considere legalmente instalada una sesión se requiere la
presencia de la mayoría de los miembros y del presidente o del vicepresidente.
artículo 10. el presidente del consejo de administración designará un secretario
que se encargará del trámite de los acuerdos, y de levantar las actas de las sesiones
del consejo y de sus comisiones.
capitulo iii
comisión ejecutiva
artículo 11. la comisión ejecutiva será el órgano encargado de vigilar el
cumplimiento y ejecución de los acuerdos del consejo de administración. la
mencionada comisión estará integrada por los secretarios de relaciones exteriores,
industria y comercio, hacienda y crédito público y agricultura y ganadería o por
los representantes que los mismos designen.
capitulo iv
dirección general
artículo 12. estará a cargo de un director general, quien será nombrado y removido
por el consejo de administración.
artículo 13. el director general tendrá las siguientes atribuciones:
i. estudiar y proyectar planes y programas en materia de comercio exterior, y
someterlos al consejo de administración;
ii. aplicar los planes y programas a que se refiere la fracción anterior y que hubieran
sido aprobados por el consejo de administración y en su caso, por el presidente de
la
república en la esfera de competencia del instituto;
iii. ejecutar el programa de administración que apruebe el consejo y dirigir las
actividades administrativas y técnicas del instituto;
iv. formular los proyectos de presupuestos de ingresos y egresos correspondientes,
y someterlos al consejo de administración;
2261
v. ejercer los presupuestos anuales de ingresos y egresos;
vi. nombrar al personal técnico y administrativo, salvo las designaciones que
corresponda hacer al consejo de administración;
vii. rendir mensualmente al consejo de administración un informe de las
actividades del instituto correspondientes al mes anterior, y anualmente uno de
carácter general que se acompañará de un balance y de los demás estados
financieros que procedan debidamente auditados;
viii. concurrir a las sesiones del consejo y cumplir sus disposiciones y acuerdos;
ix. celebrar todos los actos del dominio y de administración necesarios para el
funcionamiento del organismo ajustándose a los lineamientos que al respecto le fije
el consejo de administración y de cumpliendo los requisitos que establecen las
leyes en vigor;
x. representar al instituto como mandatario general para pleitos y cobranzas, con
todas las facultades generales y las que requieran cláusula especial conforme a la
ley, pudiendo, parcialmente sustituir o delegar este mandato en uno o más
apoderados;
xi. las que expresamente le encomiende el consejo de administración; y
xii. las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones
administrativas.
artículo 14. el personal del instituto mexicano de comercio exterior quedará sujeto
a la ley federal de los trabajadores al servicio del estado, reglamentaria del
apartado b) del artículo 123 de la constitución.
artículo 15. las dependencias del ejecutivo federal proporcionarán al instituto los
informes y datos necesarios para el ejercicio de sus atribuciones.
artículo 16. para integrar su personal técnico, el organismo deberá mantener
relaciones con las universidades o centros de educación superior, a efecto de que
éstos le propongan egresados que le hubieran especializado en materia de comercio
exterior.
artículo 17. las personas físicas o morales que realicen habitualmente operaciones
de comercio exterior, están obligadas a presentar en el registro nacional de
exportadores e importadores del instituto, una solicitud para obtener su inscripción
y cédula correspondiente.
artículo 18. el domicilio del instituto mexicano de comercio exterior será el
distrito federal, y los tribunales serán competentes para conocer y resolver todas
las controversias en que sea parte.
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor sesenta días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan las disposiciones legales o reglamentarias que en
cualquier forma se opongan a las de la presente ley.
artículo tercero. entretanto no se publique el reglamento del registro nacional de
exportadores e importadores, continuarán aplicándose las disposiciones respectivas
de la ley de treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y seis que creó
2262
la comisión para la protección del comercio exterior de méxico.
artículo cuarto. las secretarías de hacienda y crédito público, industria y
comercio, del patrimonio nacional, de relaciones exteriores, así como del banco
de méxico, y el banco nacional de comercio exterior, tomarán conjuntamente las
medidas necesarias para que el instituto mexicano de comercio exterior se
constituya dentro del plazo que señala el artículo primero transitorio de esta ley, y
para que, dentro del mismo término, se le haga entrega formal e inventariada de los
bienes muebles e inmuebles que inicialmente constituyan su patrimonio.
artículo quinto. el instituto asumirá las funciones atribuidas a las siguientes
entidades:
consejo nacional de comercio exterior; comité coordinador de la promoción del
comercio exterior; centro nacional de información sobre comercio exterior;
comité de importaciones del sector público; comisión nacional de fletes
marítimos; comisión para la protección del comercio exterior de méxico y
departamento de intercambio compensado del banco nacional de comercio
exterior, s. a.
en tanto no se expidan las reglamentaciones relativas al ejercicio de estas funciones,
quedan vigentes las disposiciones que regulan el funcionamiento de las entidades
mencionadas en el párrafo anterior en cuanto no se opongan a las disposiciones de
esta ley.
artículo sexto. como consecuencia de lo dispuesto en el artículo anterior, las
entidades a que el mismo se refiere, pasarán a formar parte del instituto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1970. - aranceles y comercio exterior:
guillermina sánchez meza de solís. - máximo contreras camacho. - josé maría
serna maciel. - francisco josé peniche bolio. - estudios legislativos: presidente,
santiago roel garcía. - secretario, j. carlos osorio aguilar. - sección comercio y
crédito: alberto canseco ruiz. - manuel orijel salazar. - francisco zárate vidal. -
hiram escudero alvarez."
- trámite: primera lectura.
ley orgánica del departamento del distrito federal
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
comisiones unidas del departamento del distrito federal y de estudios
legislativos, sección administrativo.
 vengo a esta tribuna como integrante de las comisiones, para hacer
una proposición - tomando en cuenta realmente la cantidad de $100.00 que se está
otorgando como pensión a los familiares del licenciado benito juárez- , en el sentido de que
en el proyecto de decreto, en su artículo 1o., se modifica la cantidad anunciada de $100.00
diarios a cada una de ellas, por la de $150.00, tomando en cuenta las condiciones en las que
viven y se desenvuelven estas personas y tomando en cuenta también su edad ya muy
avanzada y la carestía de la vida, ya que hemos considerado que los $100.00 no les
pudieran servir igual a la proposición que me permito hacer que sean de $150.00.
por tal motivo, pido a todos ustedes, compañeros diputados, que aprueben mi proposición y
que en lugar de los $100.00 que se han anunciado, que se modifique a $150.00. muchas
gracias.
el c. presidente: pregunte la secretaría a la asamblea, en votación económica, si se toma
en consideración la modificación propuesta.
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado: por instrucciones de la presidencia,
se pregunta a la asamblea, en votación económica, si se aprueba la proposición de
modificación hecha por las comisiones. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. . . aprobada.
el c. presidente: póngase a votación el proyecto de decreto junto con la modificación
aprobada.
- la c. secretaria maría refugio castillón: está a discusión el proyecto de decreto, junto
con la modificación que ha sido aprobada. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
fue aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 211 votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
el c. prosecretario josé salvador lima zuno: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera, se va a proceder a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
"primer periodo ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictamen de primera lectura
de la comisión de permisos constitucionales relativo a la solicitud de la c. aimée maría
angele gulon de zavala, para prestar servicios como secretaria, en el consulado general
de francia en méxico.
y los demás asuntos con los que la secretaría dé cuenta."
- el c. presidente (a las 13:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
2183
el lunes 20 del actual, a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761220 - número de diario 51
(l50a1p1on051f19761220.xml)núm. diario:51
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., lunes 20 de diciembre de 1976 tomo i.- num. 51
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitación
al acto de conmemoración del (161) aniversario luctuoso de don josé maría morelos y
pavón. se designa comisión. comunicación
de la legislatura del estado de oaxaca, por la que da a conocer la elección de su mesa
directiva. de enterado.
oficios de la
secretaria de gobernación
condecoración
uno relativo a la solicitud de permiso para que el c. rufino tamayo pueda aceptar una
condecoración del gobierno de el salvador. se turna a comisión.
servicios administrativos
el c. bernardo hajen solicita autorización para desempeñar servicios como abogado en la
embajada de la república federal de alemania en méxico. se turna a comisión.
iniciativas del ejecutivo
ley general de deuda pública. a las comisiones correspondientes e imprímase.
ley que establece, reforma y adiciona diversas disposiciones fiscales. a las comisiones
correspondientes e imprímase.
reformas a la ley monetaria de los estados unidos mexicanos. a las comisiones
correspondientes e imprímase.
decreto que señala las características de las monedas de cien pesos. a las comisiones
correspondientes e imprímase
solicitudes de particulares
la c. lucía guadalupe buchanan parodi solicita el permiso necesario para prestar servicios
como secretaria en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey,
nuevo león. se turna a comisión.
cargo consular
el c. enrique pasta tagliabue solicita autorización para desempeñar el cargo de vicecónsul
honorario de la embajada de la república italiana acreditada en nuestro país. se turna a
2184
comisión.
dictámenes de
primera lectura
código de comercio
proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y 1053 del código arriba
mencionado. primera lectura.
servicios administrativos
proyecto de decreto que concede permiso a la c. aimée angele gulon de zavala para
prestar servicios de carácter administrativo, en el consulado general de francia en esta
ciudad capital. primera lectura.
dictamen a discusión
magistrado del tribunal superior del d. f.
dictamen con punto de acuerdo por el que se aprueba el nombramiento expedido en favor
de la c. licenciada adelina gómez de vargas, como magistrado numerario interino de
dicho
tribunal. segunda lectura. se aprueba el punto de acuerdo.
protesta de ley
una comisión introduce a la c. licenciada adelina gómez de vargas, cuyo nombramiento
acaba de ser aprobado, y acto seguido rinde la protesta de ley correspondiente.
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 199 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 12:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer período ordinario de sesiones. `l' legislatura.
orden del día
20 de diciembre de 1976. lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto cívico que con motivo del 161
aniversario luctuoso de don josé maría morelos y pavón tendrá lugar el 22 de los
corrientes.
circular del congreso del estado de oaxaca.
oficios de la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. rufino tamayo
pueda aceptar y usar la condecoración que le confiere el gobierno de el salvador.
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. bernardo hajen
pueda prestar servicios en la embajada de la república federal de alemania en méxico.
iniciativas del ejecutivo
iniciativa de ley general de deuda pública.
iniciativa de ley que establece, reforma y adiciona diversas disposiciones fiscales.
iniciativa de reformas a la ley monetaria de los estados unidos mexicanos.
iniciativa de decreto que señala las características de las monedas de cien pesos.
solicitudes de particular
2185
la c. lucía guadalupe buchanan parodi solicita el permiso constitucional necesario para
prestar servicios como secretaria en el consulado general americano en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
el c. enrique pasta tagliabue solicita el permiso constitucional para aceptar y desempeñar
el cargo de vice - cónsul honorario de la embajada de italia en méxico.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de desarrollo de comercio exterior y de estudios legislativos,
con proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y 1053 del código de
comercio.
de la comisión de permisos constitucionales relativo a la solicitud de la c. aimée angele
gulon de zavala, para prestar servicios, como secretaria, en el consulado general de
francia en méxico.
dictamen a discusión
de la segunda comisión de justicia con punto de acuerdo por el que se aprueba el
nombramiento expedido por el c. presidente de la república en favor de la c. licenciada
adelina gómez de vargas como magistrada del tribunal superior de justicia del distrito
federal."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión efectuada el día dieciséis de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del jueves dieciséis de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión con una asistencia de
doscientos doce diputados.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la sesión anterior, verificada el día de ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
las legislaturas de los estados de guerrero y de michoacán comunican la designación de
sus respectivas mesas directivas, que fungirán durante el presente mes. de enterado.
proposición suscrita por la gran comisión de esta cámara, para que el c. alfonso argudín
laría forme parte de las siguientes comisiones de trabajo:
desarrollo de los medios de comunicación, sección televisión. cuarta del desarrollo del
turismo. distrito federal. quejas y relaciones exteriores.
en votación económica, la asamblea aprueba la proposición.
la c. aimée marie angele gulon de zavala, solicita el permiso constitucional necesario
para poder prestar servicios como secretaria en el consulado general de la república de
francia en esta ciudad de méxico. recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
el c. julio zamora bátiz de lectura a un dictamen emitido por la gran comisión, que
concluye con un punto de acuerdo que expresa, entre otros conceptos, que la cámara de
diputados de méxico ha acordado dirigirse a la unión interparlamentaria, solicitándole su
inmediata y urgente intervención ante el gobierno del uruguay, en su carácter de
representante de los parlamentos de todo el mundo, para que los compañeros diputados y
senadores del uruguay que están sujetos a prisión sean puestos en libertad inmediatamente
y se les restituya el pleno goce de sus derechos como ciudadanos. asimismo, la cámara de
diputados de méxico encarece a la unión parlamentaria que gestione ante las autoridades
2186
uruguayas la libertad del general liber seregni.
a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se aprueba.
dictamen con proyecto de decreto presentado por las comisiones unidas primera y
segunda de justicia y de estudios legislativos, que adiciona el artículo 135 del código
federal de procedimientos penales. segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto, sin
que motive debate, en votación nominal, se aprueba por unanimidad de doscientos doce
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
las comisiones unidas primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública;
primera de trabajo, y de estudios legislativos, someten a la consideración de los
ciudadanos diputados un dictamen con proyecto de decreto, en virtud del cual se reforma el
artículo 168 de la ley del seguro social. segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular el artículo único de que consta el proyecto de
decreto.
previa aprobación de la asamblea, hacen uso de la palabra en pro, los cc. josé ortega
mendoza, jesús gonzález balandrano, miembro de las comisiones dictaminadoras, felipe
cerecedo lópez y porfirio cortés silva.
suficientemente discutido en lo general, en votación nominal, se aprueba por unanimidad
de doscientos doce votos.
a continuación, el c. tomás nava de la rosa, a nombre de la diputación de acción
nacional, de lectura a una proposición a efecto de que la pensión de invalidez, vejez y de
cesantía en edad avanzada, a que se refiere el proyecto de decreto que se contempla, no sea
inferior al salario mínimo vigente en la zona en que reside el pensionado.
para fundar la proposición, usa de la tribuna el c. sergio lujambio rafols.
para contestar y rebatir los conceptos de los oradores y solicitar se deseche la proposición y
se apruebe en sus términos el proyecto de decreto, interviene el c. jesús gonzález
balandrano, integrante de las comisiones dictaminadoras.
el c. jesús puentes leyva usa de la palabra para hacer aclaraciones sobre el particular y
abundar en lo expresado por el c. gonzález balandrano.
la asamblea, en votación económica, desecha la proposición.
sometido a votación en lo particular el proyecto de decreto a debate, se aprueba por
doscientos once votos en favor y uno en contra. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
la presidencia concede el uso de la palabra, para hechos, a los cc. adrián peña soto y
jacinto guadalupe silva flores, pero en virtud de que éstos se refieren al proyecto de
decreto aprobado ya por la asamblea, la misma presidencia les aclara que están violando
el reglamento y les impide continuar en la tribuna.
después de una aclaración de la presidencia a una moción formulada por el c. gonzalo
altamirano dimas, se continúa con los asuntos en cartera. la comisión de permisos
constitucionales presenta dos dictámenes con sendos proyectos de decreto, que concede
permiso al c. juan pellicer lópez para que acepte y use la condecoración de la orden
nacional del mérito en grado de gran cruz, que le otorgó el gobierno del paraguay, y del
c. carlos tirado olvera, la condecoración de la orden real de san olav en grado de la
cruz de caballero, que le fue conferida por el gobierno de noruega. segunda lectura.
a discusión en su orden, sin ella, en votación nominal, se aprueban los proyectos de
decreto, por unanimidad de doscientos doce votos.
2187
la comisión de hacienda, crédito público y seguros, primera sección, emiten un
dictamen con proyecto de decreto, en virtud del cual se concede a las cc. luz maría
dublán juárez viuda de zenteno e isabel dublán juárez, pensión vitalicia de cien pesos
diarios a cada una, como nietas del que fuera presidente de la república don benito juárez,
y se deroga el decreto del congreso de la unión relativo, publicado en el diario oficial de
la federación el 24 de enero de 1970. segunda lectura.
en el uso de la palabra el c. reynaldo dueñas villaseñor, integrante de la comisión
dictaminadora, propone que se modifique el dictamen en su artículo 1o. del proyecto de
decreto, para que la cantidad anunciada de $100.00
diarios, se aumente a $150.00 pesos diarios para cada una de las beneficiadas.
en votación económica, los señores diputados aprueban la modificación.
a discusión el proyecto de decreto con la modificación aprobada, no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientos doce
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la próxima
sesión.
a las trece horas y cuarenta y cinco minutos la presidencia levanta la sesión y cita para la
que tendrá lugar el día veinte del actual a las doce horas."
está a discusión el acta...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba...aprobada.
invitación
- el c. prosecretario josé salvador lima zuno:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f. -
departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 2 de diciembre de 1976.
c. diputado licenciado augusto gómez villanueva, presidente de la h. cámara de
diputados. donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, atentamente
invita a usted al acto cívico que tendrá lugar a las 10:30 horas del próximo miércoles 22 del
actual, para conmemorar el clxi aniversario luctuoso del siervo de la nación, josé maría
morelos y pavón, frente al monumento erigido a su memoria, en la plaza de la ciudadela
de esta capital.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de esa h. cámara de diputados que usted preside.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado pedro armando gómez."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes cc. diputados: eduardo estrada pérez, filomeno lópez rea,
humberto serrano y celia torres.
comunicación
- el c. prosecretario josé salvador lima zuno:
"congreso del estado de oaxaca.
circular no. 29.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
2188
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(es) que, en términos
reglamentarios, en sesión de esta fecha, resultaron electos por mayoría de votos los cc.
diputados. genoveva medina de márquez y jesús rojas walls.
presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta xlix legislatura, para funcionar
durante los primeros quince días del mes de diciembre próximo.
reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 30 de noviembre de 1976.
profesor josé garcía montesinos. diputado secretario.- josé manuel alvarez martín.
diputado secretario."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria
de gobernación
condecoración
- el mismo c. prosecretario:
"escudo nacional.- estados unidos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría
de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual:
`ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
para que el c. rufino tamayo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional `josé matías delgado' que, en grado de comendador, le confiere el gobierno de
el salvador.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
- trámite: recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
servicios administrativos
- el mismo c. prosecretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual, manifestando lo siguiente:
`ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción ii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
para que el c. bernardo hajen, pueda prestar sus servicios como abogado de confianza en
la embajada de la república federal
de alemania en méxico. en relación con lo anterior, adjuntas al presente me permito
remitirle copias fotostáticas del acta de nacimiento y del certificado de nacionalidad
mexicana del interesado.'
2189
lo que transcribo a usted para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles
con el presente los anexos a que se hace referencia. reitero a ustedes en esta oportunidad
las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
- trámite: recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
iniciativas del ejecutivo
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para sus efectos constitucionales, con
el presente les envío `iniciativa de ley general de deuda pública', documento que el c.
titular del ejecutivo federal, somete al h. congreso de la unión, por el digno conducto de
ustedes. reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1976.
- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
el desarrollo económico y social de méxico no puede explicarse sin la participación activa
del estado en la producción de bienes y servicios mediante la utilización de los recursos, de
orden material o financiero que tiene encomendados, así como a través de su planeación
razonada.
el sector público ha buscado la satisfacción de los crecientes requerimientos sociales, para
alcanzar niveles más altos de bienestar económico en condiciones de justicia y libertad,
pugnando, al mismo tiempo, por imprimir a nuestro sistema económico el máximo grado de
independencia compatible con la solidaridad internacional.
sin embargo, al ser enormes las necesidades del país en todos los órdenes, no han sido
suficientes los recursos propios de que ha dispuesto el estado para la atención de los
servicios públicos a su cargo, la creación de la infraestructura económica y social necesaria
y el apoyo de la expansión de los sectores estratégicos de la economía.
en consecuencia, el sector público mexicano se ha visto obligado a complementar con el
crédito de la nación sus recursos propios, con el fin de no diferir, en perjuicio del
desarrollo económico y social, la producción de bienes y servicios indispensables para el
bienestar de la población y el fortalecimiento de las bases del progreso nacional. para ello,
ha aprovechado los recursos disponibles en los mercados financieros internos y externos
para la realización de obras productivas de interés nacional que generen su propia fuente de
pago. esta política ha evitado imponer cargas excesivas a la población y ha sido factor
importante para acrecentar el acervo productivo nacional y la base económica del
crecimiento futuro.
en tal virtud, la política de endeudamiento público adquiere una relevancia primordial en el
manejo de las finanzas nacionales, que obliga al estado a planear, en forma cada día más
cuidadosa, la obtención y aplicación racional del crédito que se requiere.
las perspectivas financieras del país deben encauzarse por los caminos que la experiencia y
la técnica aconsejan. los recursos crediticios del sector público federal deben enfocarse a la
producción de bienes y servicios, en tal forma que su utilización se dirija,
2190
fundamentalmente, a la realización de proyectos, actividades y empresas que apoyen los
planes de desarrollo económico y social de la nación, que generen los ingresos necesarios
para su pago o que se empleen para el mejoramiento de la estructura del propio
endeudamiento público. de fundamental importancia es que el servicio de la deuda pública
se mantenga siempre dentro de la capacidad de pago del sector público y del país en su
conjunto.
la importancia creciente del crédito público como recurso para el financiamiento del
desarrollo ha inducido a administraciones anteriores a dictar diversas disposiciones legales
y administrativas para regular su utilización. también se han establecido instancias de
control y coordinación administrativas para el manejo adecuado de la deuda pública.
sin embargo, las circunstancias actuales en esta materia, caracterizadas por un alto
endeudamiento interno y externo, la necesidad de establecer una programación financiera
más eficiente, la exigencia de limitar el crecimiento de la deuda pública en el conjunto de
las finanzas nacionales y la reforma administrativa que ha propuesto el ejecutivo para
racionalizar la acción del sector público, han hecho concluir al ejecutivo la necesidad de
promover la expedición de una ley general de deuda pública que recoja las diversas
disposiciones legales que sobre esta materia se han dictado, de tal modo que exista una
mayor claridad y comprensión de las bases sobre las cuales el ejecutivo puede concertar o
autorizar empréstitos sobre el crédito de la nación y pagar la deuda pública de la
federación.
el ejecutivo a mi cargo, por tales consideraciones, por el digno conducto de ustedes dirige
al h. congreso de la unión la presente iniciativa de ley general de deuda pública que, de
ser aprobada, permitirá al congreso conocer y en su caso autorizar la programación de la
deuda del sector público federal, estableciendo así un adecuado control del crédito de la
nación.
la deuda interna y la externa se consideran en esta iniciativa en forma unitaria, dada la
estrecha interdependencia que existe entre ambas, y en consecuencia se someten a control y
vigilancia similares, con el fin de que la política crediticia del gobierno federal sea
manejada con el escrúpulo que exige la grave responsabilidad que tenemos para con las
generaciones futuras.
se establecen asimismo normas claras respecto al concepto de empréstito y términos
análogos y sobre cuáles son las entidades del sector público federal que deben someterse a
los controles relativos, así como los diversos requisitos de autorización. bajo esta
perspectiva la programación del crédito público deberá ceñirse a las bases que dicte el h.
congreso de la unión, al aprobar anualmente las leyes de ingresos y el presupuesto, y de
dicha autorización derivará la formulación de un programa financiero que será
administrado por el ejecutivo, a través de la secretaría de hacienda y crédito público,
como órgano responsable de las finanzas públicas. se trata, en suma, de dar plena vigencia
al principio constitucional que atribuye al congreso de la unión la responsabilidad de
aprobar las bases y señalar los límites que comprometan el crédito de la nación.
el ordenamiento que se promueve establece también un sistema de información, que
permita tomar medidas eficientes en el manejo de la deuda pública y mantener informada a
la nación sobre la evolución de este importante sector de las finanzas y la economía
nacionales.
especial cuidado merece en esta iniciativa el capítulo relativo al manejo de la deuda
externa, recurso necesario en la actual etapa de nuestra economía porque tiende a fortalecer
la inversión nacional y permite financiar, en términos adecuados, las importaciones de
2191
bienes de capital y la tecnología necesaria para impulsar nuestro desarrollo. para establecer
la uniformidad en el manejo de la deuda externa, se propone la creación de una comisión
asesora de financiamientos externos del sector público, que auxilie a la secretaría de
hacienda y crédito público en la formulación, diseño, aplicación y vigilancia de esta
política.
la ley general de deuda pública tiende, en suma, a optimizar el uso de los recursos
financieros que capte el sector público federal a través del crédito, tanto interno como
externo. busca también asegurar los sistemas de información necesarios para conocer,
vigilar y evaluar, en todo momento, la situación crediticia del país, con los cual podrá
lograrse una programación eficiente del manejo de la deuda a través de la doble
metodología que se propone: la normativa, por medio de técnicas jurídicas que emanan de
esta ley, y la programática, mediante las disposiciones que surjan de la actuación de los
órganos que tendrán la responsabilidad de su manejo.
por lo expuesto y atento a lo que ese h. congreso tiene facultades, de conformidad con la
fracción viii del artículo 73 de la constitución general de la república, para dar bases
sobre las cuales el ejecutivo federal puede celebrar empréstitos sobre el crédito de la
nación, así como para reconocer y mandar pagar la deuda nacional, con fundamento en lo
dispuesto por el artículo 71 fracción i, de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, someto a la consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto
de ustedes, la siguiente:
iniciativa de ley general
de deuda publica
capitulo i
disposiciones generales
artículo 1o. la deuda pública está constituida por las obligaciones pasivas, directas o
contingentes derivados de financiamientos y a cargo de las siguientes entidades:
i. el ejecutivo federal y sus dependencias;
ii. el departamento del distrito federal;
iii. los organismos descentralizados;
iv. las empresas de participación estatal mayoritaria;
v. las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, las nacionales de
seguros y de fianzas; y
vi. los fideicomisos en los que el fideicomitente sea el gobierno federal o alguna de las
entidades mencionadas en las fracciones ii al v.
artículo 2o. para los efectos de esta ley se entiende por financiamiento, los créditos,
empréstitos o préstamos consistentes en:
i. la contratación de créditos dentro o fuera del país;
ii. la adquisición de bienes, así como la contratación de obras o servicios cuyo pago se
pacte a plazos;
iii. la suscripción o emisión de títulos de crédito o cualquier otro documento pagadero a
plazo;
iv. los pasivos contingentes relacionados con los actos mencionados; y
v. la celebración de actos jurídicos análogos a los anteriores.
artículo 3o. la secretaría de hacienda y crédito público es la dependencia del ejecutivo
federal encargada de la aplicación de la presente ley, así como de interpretarla
administrativamente y expedir las disposiciones necesarias para su debido cumplimiento.
capitulo ii
2192
de las facultades de la secretaría de
hacienda y crédito público
artículo 4o. corresponde al ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y
crédito público:
i. emitir valores y contratar empréstitos para fines de inversión pública productiva, para
canje o refinanciamiento de obligaciones del erario federal o con propósitos de regulación
monetaria.
las monedas, el plazo de las amortizaciones, la tasa de los intereses de la emisión de
valores o de la concertación de empréstitos, así como las demás condiciones, serán
determinadas por la propia secretaría de acuerdo con la situación que prevalezca en los
mercados de dinero y capital;
ii. elaborar un programa financiero con base en el cual se manejará la deuda publica;
iii. autorizar a las entidades para gestionar y contratar financiamientos fijando los
requisitos que deberán observarse en cada caso;
iv. contratar y manejar la deuda pública del gobierno federal y otorgar la garantía del
mismo para la realización de operaciones crediticias que se celebren con organismos
internacionales de los cuales méxico sea miembro o con las entidades públicas o privadas
nacionales o de países extranjeros, siempre que los créditos estén destinados a la realización
de proyectos de inversión o actividades productivas que estén acordes con las políticas de
desarrollo económico y social aprobados por el ejecutivo, que generen los recursos
suficientes para el pago del crédito y tengan las garantías adecuadas;
v. cuidar que los recursos procedentes de financiamientos constitutivos de la deuda
pública se destinen a la realización de proyectos, actividades y empresas que apoyen los
planes de desarrollo económico y social; que generen ingresos para su pago o que se
utilicen para el mejoramiento de la estructura del endeudamiento público;
vi. vigilar que la capacidad de pago de las entidades que contraten financiamientos sea
suficiente para cubrir puntualmente los compromisos que contraigan. para tal efecto deberá
supervisar en forma permanente el desarrollo de los programas de financiamientos
aprobados, así como la adecuada estructura financiera de las entidades acreditadas;
vii. vigilar que se hagan oportunamente los pagos de capital e intereses de los créditos
contratados por las entidades.
artículo 5o. la secretaría de hacienda y crédito público tendrá además las siguientes
facultades:
i. contratar directamente los financiamientos a cargo del gobierno federal en los términos
de esta ley;
ii. someter a la autorización del presidente de la república las emisiones de bonos que se
coloquen dentro y fuera del país, las cuales podrán constar de una o varias series que se
pondrán en circulación en la oportunidad en que el ejecutivo federal lo autorice, a través
de la secretaría. estas emisiones constituirán obligaciones generales directas e
incondicionales de los estados unidos mexicanos, de acuerdo con los términos fijados en
las actas de emisión o en los documentos contractuales respectivos. sus demás
características serán señaladas por la misma secretaría al suscribir las actas de emisión o
los documentos contractuales mencionados.
los títulos que documenten las emisiones que se coloquen en el extranjero, adquiridos por
extranjeros no residentes en el país, no causarán impuesto alguno;
iii. tomar las medidas de carácter administrativo relativas al pago del principal, liquidación
de intereses, comisiones, gastos financieros, requisitos y formalidades de las actas de
2193
emisión de los valores y documentos contractuales respectivos que se deriven de los
empréstitos concertados, así como la reposición de los valores que documenten
obligaciones en moneda nacional y extranjera y para su cotización en las bolsas de valores
extranjeras y nacionales. podrá también convenir con los acreditantes en la constitución de
fondos de amortización para el pago de los valores que se rediman;
iv. autorizar a las entidades mencionadas en las fracciones ii a vi del artículo 1o. para la
contratación de financiamientos; y
v. llevar el registro de la deuda del sector público federal. artículo 6o. las entidades del
sector público federal requerirán de la autorización previa de la secretaría de hacienda y
crédito público para efectuar negociaciones oficiales, gestiones informales o exploratorias
sobre la posibilidad de acudir al mercado externo de dinero y capitales.
para obtener esta autorización deberán proporcionar a dicha secretaría sus programas
financieros anuales y de mediano y largo plazos, así como la demás información que se les
solicite, a fin de determinar sus necesidades de crédito.
artículo 7o. el manejo que hagan las entidades de recursos provenientes de
financiamientos contratados en los términos de esta ley, será supervisado por la secretaría
de hacienda y crédito público la que podrá coordinarse con la secretaría de estado o el
departamento administrativo al que corresponda el sector respectivo.
artículo 8o. los financiamientos que la secretaría de hacienda y crédito público contrate
o autorice deberán estar comprendidos en el programa financiero elaborado en los términos
del capítulo iii de esta ley y en el programa general de deuda.
capitulo iii
de la programación de la deuda pública artículo 9o. el congreso de la unión autorizará
los montos del endeudamiento directo
neto interno y externo que sea necesario para el financiamiento del gobierno federal y de
las entidades del sector público federal incluidas en la ley de ingresos y en el presupuesto
de egresos de la federación así como del departamento del distrito federal. el ejecutivo
federal informará al congreso de la unión del movimiento de la deuda, al rendir la cuenta
pública anual. no se computarán dentro de dichos montos los créditos que se obtengan con
propósitos de regulación monetaria.
artículo 10. el ejecutivo federal, al someter al congreso de la unión las iniciativas
correspondientes a la ley de ingresos y al presupuesto de egresos de la federación, deberá
proponer los montos del endeudamiento neto necesario, tanto interno como externo, para el
financiamiento del presupuesto federal del ejercicio fiscal correspondiente,
proporcionando los elementos de juicio suficientes para fundamentar su propuesta. el
congreso de la unión, al aprobar la ley de ingresos, podrá autorizar al ejecutivo federal a
ejercer o autorizar montos adicionales de financiamiento cuando, a juicio del propio
ejecutivo, se presenten circunstancias económicas extraordinarias que así lo exijan.
el ejecutivo federal hará las proposiciones que correspondan en las iniciativas de ley de
ingresos y del presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, quedando
sujetos los financiamientos relativos a las disposiciones de esta ley, en lo conducente.
artículo 11. para determinar las necesidades financieras a que se refiere el artículo anterior,
la secretaría de hacienda y crédito público deberá conocer por conducto de las secretarías
de estado o departamentos administrativos encargados de la coordinación del sector que
corresponda, los proyectos y programas de actividades debidamente aprobados por la
secretaría de programación y presupuesto, que requieran de financiamientos para su
realización.
2194
artículo 12. los montos de endeudamiento aprobados por el congreso de la unión, serán la
base para la contratación de los créditos necesarios para el financiamiento del presupuesto
federal.
artículo 13. la secretaría de hacienda y crédito público, de acuerdo con las facultades que
le concede el capítulo ii de esta ley, autorizará en su caso, los financiamientos que
promuevan las entidades, y cuando éstos sean del exterior o en moneda extranjera tendrá en
cuenta la opinión de la comisión asesora de financiamientos externos.
artículo 14. las entidades deberán indicar claramente los recursos que se utilizarán para el
pago de los financiamientos que promuevan.
artículo 15. en ningún caso se autorizarán financiamientos que generen obligaciones que
excedan, a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público, de la capacidad de pago
de las entidades que los promuevan.
artículo 16. el monto de las partidas que las entidades deban destinar anualmente para
satisfacer compromisos derivados de la contratación de financiamientos, será revisado por
la secretaría de hacienda y crédito público, a fin de que se incluyan en el presupuesto de
egresos de la federación.
capitulo iv
de la contratación de los financiamientos
del gobierno federal
artículo 17. el ejecutivo federal y sus dependencias sólo podrán contratar financiamientos
a través de la secretaría de hacienda y crédito público. el departamento del distrito
federal, los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal
mayoritarias, las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, las
nacionales de seguros y fianzas y los fideicomisos a que se refiere el artículo primero, sólo
podrán contratar financiamientos con la autorización previa de la secretaría de hacienda y
crédito público.
artículo 18. los proyectos a cargo de las dependencias del gobierno federal que requieran
financiamientos para su realización, deberán producir los recursos suficientes para su
amortización y las obligaciones que se asuman, en razón de dichos financiamientos, no
deberán ser superiores a la capacidad de pago de las entidades que los promuevan.
la capacidad de pago de las dependencias del gobierno federal se establecerá en función
de su disponibilidad presupuestal para los ejercicios subsecuentes.
capitulo v
de la contratación de financiamientos para
entidades distintas del gobierno federal
artículo 19. las entidades mencionadas en las fracciones iii, iv y vi del artículo 1o. que
no estén comprendidas dentro del presupuesto de egresos de la federación, requieren
autorización expresa de la secretaría de hacienda y crédito público para la contratación de
toda clase de financiamientos.
la autorización sólo podrá comprender aquellos financiamientos incluidos dentro del
programa de deuda.
artículo 20. independientemente de lo dispuesto en el último párrafo del artículo anterior,
las entidades mencionadas en el artículo 1o. de esta ley deberán formular en cada caso la
solicitud correspondiente a la secretaría de hacienda y crédito público, acompañando la
información que ésta determine.
deberán asimismo presentar ante dicha secretaría, periódicamente y en la forma que ésta lo
requiera, sus estados financieros, datos sobre sus pasivos y la demás información adicional
2195
que les sea solicitada para determinar su capacidad de pago y la necesidad debidamente
razonada del tipo de gasto que se pretenda financiar con los recursos del crédito. la
secretaría de hacienda y crédito público podrá complementar la información a que se
refiere este artículo mediante el examen de registros y documentos de las mismas entidades.
artículo 21. la secretaría de hacienda y crédito público se abstendrá de autorizar
financiamientos a favor de las entidades a que se refiere este capítulo, cuando los
programas de actividades, apoyados total o parcialmente con dichos financiamientos, no
estén comprendidos en los planes y presupuestos aprobados.
los financiamientos deberán ser acordes con la capacidad de pago de las entidades, la cual
se estimará conforme a los criterios que establezca en forma general o particular la citada
secretaría.
artículo 22. la secretaría de hacienda y crédito público comunicará por escrito su
resolución a las entidades solicitantes, precisando, en su caso, las características y
condiciones en que los créditos puedan ser contratados.
si el crédito obtenido se formaliza con una emisión de bonos o con un contrato, tanto en el
acta de emisión, como en el contrato, así como en los bonos y documentos que de ellos se
derivan, deberán citarse los datos de la mencionada autorización. igual disposición será
observada en los demás títulos de crédito que suscriban, avalen o acepten las entidades del
sector público federal. los documentos de referencia no tendrán validez si en ella no están
consignados los datos de la autorización otorgada por la secretaría de hacienda y crédito
público.
los documentos o títulos de crédito en que se hagan constar las obligaciones que
contraigan las instituciones nacionales y las organizaciones auxiliares nacionales de crédito,
así como las instituciones nacionales de seguros y fianzas, no requerirán para su validez
que se incorpore en ellos los datos de la autorización relativa.
capitulo vi
de la vigilancia de las operaciones
de endeudamiento
artículo 23. las entidades acreditadas, ya sean del gobierno federal o del sector
paraestatal, llevarán los registros de los financiamientos en que participen conforme a las
reglas que señale la secretaría de hacienda y crédito público. deberán además
proporcionar a la misma secretaría, toda la información necesaria para llevar a cabo la
vigilancia que le compete respecto a la aplicación de los recursos provenientes de
financiamientos autorizados, con la periodicidad y en la forma que dicha secretaría
determine.
artículo 24. la secretaría de hacienda y crédito público vigilará que se incluyan en los
presupuestos de las entidades los montos necesarios para satisfacer puntualmente los
compromisos derivados de la contratación de financiamientos en los términos del artículo
17 de esta ley.
artículo 25. las entidades del sector público prestarán todo género de facilidades al
personal de la secretaría de hacienda y crédito público que, en su caso, acuda a comprobar
la eficiente contratación, aplicación y manejo de la deuda.
artículo 26. sin perjuicio de lo señalado por los artículos anteriores, las secretarías de
estado y los departamentos administrativos encargados de la coordinación de los sectores
correspondientes, en el desempeño de sus funciones, vigilarán la utilización de los recursos
provenientes de financiamientos autorizados a las entidades de su sector.
capitulo vii
2196
del registro de obligaciones financieras
artículo 27. la secretaría de hacienda y crédito público mantendrá el registro de las
obligaciones financieras constitutivas de deuda pública que asuman las entidades, en el que
se anotarán el monto, características y destino de los recursos captados en su forma
particular y global.
la secretaría de hacienda y crédito público publicará en forma periódica los datos de la
deuda pública, consignando todos aquellos que resulten significativos para su mejor
comprensión.
artículo 28. los titulares de las entidades están obligados a comunicar a la secretaría de
hacienda y crédito público los datos de todos los financiamientos contratados así como de
los movimientos que en éstos se efectúen.
artículo 29. las operaciones de crédito autorizadas, así como su registro, sólo podrán
modificarse con los mismos requisitos y formalidades relativas a su autorización.
capitulo viii
de la comisión asesora de financiamientos externos
artículo 30. para el asesoramiento en materia de crédito externo de las entidades. la
secretaría de hacienda y crédito público contará con un órgano técnico auxiliar de
consulta que se denominará comisión asesora de financiamientos externos del sector
público federal, que estará formado por un representante de cada una de las siguientes
entidades:
a) la secretaría de hacienda y crédito público, que la presidirá.
b) el banco de méxico, s. a.; nacional financiera, s. a.; banco nacional de obras y
servicios públicos, s. a.; banco nacional de crédito rural, s. a.; banco nacional de
comercio exterior, s. a.; sociedad mexicana de crédito industrial, s. a. y de las entidades
del sector público que la secretaría de hacienda y crédito público considere conveniente.
artículo 31. las labores de la comisión serán coordinadas por un secretariado técnico,
que estará a cargo del director general de crédito de la secretaría de hacienda y crédito
público.
artículo. 32. la comisión tendrá las siguientes funciones:
i. evaluar las necesidades de financiamiento del sector público federal;
ii. asesorar en el diseño de la política que deba adoptarse en materia de endeudamiento
externo o en moneda extranjera, para el sector público federal, opinando sobre planes
anuales en los que se precise la estrategia de captación de recursos externos, los montos que
deban obtenerse de estos recursos y la fuente y aplicación de los mismo, en coordinación
con las medidas que dicte el ejecutivo federal en materia financiera, para alcanzar los
objetivos de la política económica nacional.
iii. proponer las medidas de coordinación de las entidades del sector público federal en
todo lo que se refiera a captación de recursos externos para las mismas, considerando
lineamientos de negociación sobre las condiciones generales de los créditos externos que se
pretenda contratar;
iv. estudiar los programas de financiamientos externos para las entidades del sector
público federal con criterios de oportunidad y prelación;
v. conocer y opinar sobre los estudios que se refieran a la deuda externa del sector público
federal y recomendar políticas para mantenerla dentro de la capacidad de pago de dicho
sector y del país;
vi. en general todos aquellos que permitan asesorar debidamente a la secretaría de
hacienda y crédito público en el manejo de la deuda externa de las entidades del sector
2197
público y las que le señalen esta ley y otros ordenamientos.
artículo 33. la comisión asesorará a la secretaría de hacienda y crédito público sobre el
monto del financiamiento externo que las entidades del sector público contraten
anualmente.
para la programación de los financiamientos la secretaría de hacienda y crédito público
podrá tomar en cuenta la opinión de la comisión.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1977.
artículo segundo. se derogan el artículo 26 de la ley orgánica de nacional financiera, s.
a., relativo a la comisión especial de financiamientos exteriores y las demás
disposiciones legales en cuanto se opongan a la presente ley.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1976. el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, josé lópez portillo."
- trámite: recibo y a las comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros, de
presupuesto y cuenta, y de estudios legislativos. imprímase.
- el prosecretario josé lima zuno:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para sus efectos constitucionales, con
el presente les envío `iniciativa de ley que establece, reforma y adiciona diversas
disposiciones fiscales', documento que el c. primer magistrado de la nación somete a la
soberanía del h. congreso de la unión, por su digno conducto.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1976. - el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
las medidas que en esta iniciativa se proponen han sido concebidas teniendo en cuenta las
exigencias propias de la actual coyuntura de la economía, y se orientan hacia el logro de los
objetivos de fondo que anuncio el ejecutivo de mi cargo al h. congreso de la unión, el
primero de diciembre pasado.
la obtención de recursos adicionales, a través de las fuentes impositivas existentes, se
apoyan en una evaluación cuidadosa de la capacidad de pago de los distintos grupos de
causantes, teniendo en cuenta el desarrollo previsible de la economía nacional en 1977.
los sectores sociales con menores recursos pagarán menos impuestos sobre la renta a partir
del año próximo. en otros niveles de ingreso no se alteran las tasas del impuesto.
tratándose del impuesto sobre la renta a las empresas, se introducen modificaciones
encaminadas a alentar las inversiones y el crecimiento de la producción, combatiendo al
mismo tiempo las prácticas especulativas.
consecuentemente, se han tomado en cuenta los problemas financieros surgidos a raíz de la
modificación de la situación cambiaría, que ocasionaron pérdidas a algunas empresas en el
ejercicio de 1976. se establece, además, un incentivo fiscal en favor de quienes realicen
nuevas inversiones en actividades que revisten un interés social y nacionalmente prioritario.
por otra parte, se introduce una reforma con el propósito de captar en favor del fisco
aquellas utilidades extraordinarias resultantes de movimientos anormales de los precios, y
2198
que alteran significativamente el equilibrio que habrá de mantenerse entre las utilidades y
los salarios, como condición para lograr el crecimiento sano de la economía.
se plantean también algunas modificaciones inspiradas en motivos de equidad en el
tratamiento al ingreso global de las empresas, así como en lo relacionado con pagos por
concepto de tecnología importada.
se propone una reclasificación de artículos de consumo suntuario, en la escala de tasas
especiales contenida en la ley del impuesto sobre ingresos mercantiles, tomando en
consideración que quienes adquieren tales artículos son los grupos sociales de mayor
ingreso, y es justo que contribuyan por esa razón, en mayor medida.
las adecuaciones que incluye esta iniciativa incrementan las cuotas fijas a que están sujetas
la producción y el consumo de cerveza y el envasamiento de bebidas alcohólicas. la
elevación de la cuota fija persigue la finalidad de recuperar el nivel de la carga tributaria
disminuida durante el ejercicio de 1976, por el aumento en los precios de estos artículos.
además de mantener la carga fiscal de acuerdo con los nuevos niveles de precios, se desea
corregir ciertos tratamientos favorables cuya justificación ha ido desapareciendo como
resultado de los cambios en los patrones de consumo.
se introduce una nueva tarifa aplicable a la producción de tabacos cuya finalidad es
reajustar la carga fiscal de las diversas categorías de cigarros, que registraron aumentos
autorizados en los precios.
por último, las medidas contenidas en esta iniciativa reflejan el propósito de simplificar las
disposiciones tributarias, haciéndolas más claras y accesibles a las necesidades de los
contribuyentes.
a continuación se presenta alguna explicación de los motivos que fundamentan cada una de
las medidas fiscales contenidas en la iniciativa.
código aduanero
la reforma al artículo 285 del código aduanero tiene por objeto hacer más expedito el
trámite de las pequeñas importaciones y exportaciones, facultándose al efecto a la
secretaría de hacienda y crédito público para que a través de reglas generales fije, los
valores de las mismas. esto permitirá variar el monto de estas operaciones según las
necesidades económicas del país, en beneficio de los pequeños importadores y
exportadores.
también dispone, al igual que en la actualidad, que las importaciones las podrán llevar a
cabo los residentes de las poblaciones fronterizas, cumpliendo los requisitos que en el
propio precepto se señalan, estableciéndose en materia de exportaciones que las podrán
realizar aun quienes no residan en dichas poblaciones fronterizas, cumpliendo desde luego
con los mismos requisitos.
código fiscal
el ejecutivo federal, en uso de las facultades extraordinarias que le otorgó el decreto del
21 de enero de 1932, expidió el 6 de julio de ese año, decreto que previene cómo se
calculará el importe de los impuestos federales que se causen en territorio nacional, cuya
liquidación requiera convertir moneda extranjera a pesos mexicanos o viceversa,
estableciéndose que el cálculo se efectuará "conforme a la equivalencia de la moneda
extranjera con la nacional determinada mensualmente por la secretaría de hacienda y
crédito público" y que las circulares respectivas serán expedidas por ella y publicadas en el
diario oficial a más tardar el día 15 del mes anterior al en que deban entrar en vigor.
aun cuando este ordenamiento legal faculta a la secretaría para modificar, cuando sea
necesario, la equivalencia previamente determinada, la experiencia y los complejos
2199
problemas que el actual mercado monetario presenta, han puesto de manifiesto la necesidad
de establecer una fórmula más dinámica al respecto.
en consecuencia, he estimado conveniente ampliar el principio que la ley prevé para
ingresos fiscales que deban recaudarse en el exterior, que contiene el artículo 23 del código
fiscal de la federación, a toda clase de créditos en favor del fisco cuya liquidación requiera
convertir monedas extranjeras a pesos mexicanos, o viceversa, previendo que las
equivalencias que para el efecto fije la secretaría de hacienda y crédito público entrarán en
vigor el día de su publicación en el diario oficial de la federación, sin perjuicio de que la
propia dependencia del ejecutivo federal las modifique en cualquier tiempo si así lo exigen
las situaciones prevalecientes en el mercado de cambios.
por otra parte se estima conveniente adicionar un artículo 85 bis al propio código fiscal de
la federación, que permita a los organismos fiscales autónomos, determinar créditos
fiscales, sin perjuicio de las facultades que, por ley les corresponda, basándose en los
hechos u omisiones que se conozcan con motivo de la aplicación de los artículos 83, 84 y
85 del ordenamiento en cuestión.
asimismo estos organismos podrán basarse para el propio efecto, en los hechos u
omisiones que consten en los documentos que obren en los archivos de las dependencias de
la secretaría de hacienda y crédito público.
atendiendo a las necesidades de espacio en los archivos de la secretaría de hacienda y
crédito público, se propone establecer en este mismo artículo, las bases para que los
documentos que obren en los mismos, puedan ser microfilmados y que tal microfilm y sus
reproducciones, obtenidos por las autoridades fiscales, tengan valor probatorio sin
necesidad de cotejo con los originales, si son certificados por funcionario competente.
por último y para lograr una igualdad procesal entre el particular y las autoridades
hacendarías, se propone modificar el párrafo final del artículo 193 del código fiscal, para
establecer que en todos los casos, se presentará junto con la copia de la demanda la de los
documentos anexos para cada una de las partes. con ello se logrará que la secretaría de
hacienda no pierda tiempo efectivo para su contestación, en la obtención de los
documentos señalados.
cerveza
el aumento de $0.35 por litro, que se propone en el impuesto sobre producción y consumo
de cerveza, tiene como finalidad restablecer la carga fiscal de este producto, que se había
perdido en virtud de los constantes incrementos en el precio al público consumidor.
asimismo, una parte proporcional del incremento en la cuota del impuesto, se destinará a
las haciendas locales y municipales, lo que se traducirá en una mayor captación de
ingresos para éstos, pudiendo así satisfacer más adecuadamente sus necesidades de gasto
público.
envasamientos de bebidas
alcohólicas
la propuesta de incremento en las cuotas del impuesto sobre envasamiento de bebidas
alcohólicas, tiende a lograr también como en el caso de la cerveza, el equilibrio en la carga
tributaria que ha venido perdiéndose debido a la elevación de los precios de tales productos.
ingresos mercantiles
en el impuesto sobre ingresos mercantiles se propone incorporar a la tributación a personas
e instituciones que en la actualidad operan realmente como empresas pero que, por
imprecisión legal han quedado al margen del impuesto. así se encuadrará a las asociaciones
y sociedades civiles que habitualmente realizan actividades netamente mercantiles.
2200
con la doble finalidad de incrementar los recursos y la carga fiscal, así como de adecuar el
tratamiento de los consumos a la capacidad contributiva de los adquirientes, se reubicaron
en las diversas tasas especiales algunos productos y servicios que se consideran no
indispensables y que revelan un mayor poder adquisitivo y se suprimieron algunas
exenciones injustificadas o innecesarias, tales como las que actualmente gozan la industria
cinematográfica, las ventas de activos fijos de las empresas y el arrendamiento de negocios
industriales y comerciales.
idéntica finalidad tiene la proposición relativa a la elevación del nivel de ingresos de los
causantes menores de quinientos mil a un millón quinientos mil pesos anuales, medida que
recoge una petición general de las entidades federativas ya que al aumentar las recaudación
federal se verán incrementadas las participaciones de dichas entidades.
renta
a fin de uniformar el tratamiento fiscal para los causantes personas físicas con ingresos
acumulables hasta de un millón quinientos mil pesos anuales, se establece con carácter
obligatorio la determinación de su ingreso global gravable mediante la aplicación de los
coeficientes de estimativa que establece la ley del impuesto sobre la renta. con ello, se
evitará la duplicidad de tratamientos fiscales y se iniciará una transformación gradual de
estos sectores de contribuyentes hacia un sistema fiscal más adecuado, que elimina los
problemas y complejidades de los regímenes tributarios vigentes.
para los efectos de la amortización correspondiente, se ratifica, mediante la inclusión
expresa, que dentro del gran rubro de gastos diferidos a que se refiere el subinciso a) de la
fracción i del artículo 21, se encuentran entre otros conceptos los correspondientes a
patentes de invención, marcas, diseños comerciales o industriales, nombres comerciales,
asistencia técnica o transferencia de tecnología y otros gastos diferidos, así como las
erogaciones realizadas en períodos preparativos.
se establece con carácter obligatorio la depreciación de los gastos incurridos en
reparaciones y adaptaciones siempre que implique adiciones o mejoras al activo fijo.
para la deducción de los pagos que efectúen los causantes del impuesto al ingreso global de
las empresas, se ratifica la exigencia de que dichos pagos se efectúen, invariablemente en
los casos en que proceda, a personas obligadas a inscribirse en el registro federal de
causantes. asimismo, se elimina la posibilidad de la retención del 4%.
tendiente a evitar que los recursos de las empresas se destinen a la adquisición y
mantenimiento de vehículos de importación y de lujo, se elimina la deducción
correspondiente a la depreciación y gastos incurridos en automóviles que se encuentren
comprendidos en las categorías "d", "e" y "f", establecidas en el artículo 12 de la ley del
impuesto sobre tenencia o uso de automóviles.
por otra parte, para propiciar que las empresas recuperen su productividad en un período
menor, se modifica el plazo de la amortización de pérdidas de operación.
en lo referente a las pérdidas derivadas de operaciones en moneda extranjera se establece la
posibilidad de que el causante, a su elección, decida si las deduce en el ejercicio en que
ocurran o por partes iguales en cuatro ejercicios, contados a partir de aquel en que se
sufrieron.
asimismo se propone limitar la exención para el caso de las ganancias provenientes de la
enajenación de valores mobiliarios que se coloquen entre el gran público inversionista, a fin
de que la franquicia del caso, únicamente beneficie a las ganancias derivadas de valores que
sean objeto de constantes transacciones en bolsa.
con el propósito de facilitar el entero del impuesto en tratándose de pagos al extranjero, se
2201
amplía el plazo correspondiente a la época de pago.
se reforma el artículo 51 de la ley, a fin de establecer en el impuesto a las personas físicas,
el mismo régimen que se consigna para los causantes del impuesto al ingreso global de las
empresas, tratándose de construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en activos
fijos tangibles propiedad de terceros.
se modifican las tarifas contenidas en los artículos 56 y 75 de la ley del impuesto sobre la
renta, disminuyendo el impuesto correspondiente hasta los escalones aproximados a
$50,000.00 anuales, a fin de atender a la auténtica capacidad de contribuir a los gastos
públicos, aprovechando una de las características de mayor relevancia de la ley del
impuesto sobre la renta, que es la equidad de sus tarifas progresivas.
esta medida, aún cuando implica un fuerte sacrificio fiscal, al reducir la carga tributaria de
un amplio sector de contribuyentes, que por su limitada capacidad económica resultó el más
afectado por la delicada situación económica de nuestro país, responde así al compromiso
de presente régimen de dar justo reconocimiento a la digna participación de las clases
menos favorecidas en el esfuerzo del desarrollo nacional, con su patrimonio básico que es
su trabajo.
la medida propuesta permitirá que se alivie al sector de la población de menores ingresos,
quienes a pesar de haber obtenido incrementos en su salario, lo verían disminuido a través
de la aplicación de la progresividad de estas tarifas y por lo tanto se les restaría su
capacidad de adquirir bienes de consumo necesario, con lo que los pondría en situación de
desventaja frente a otros sectores de la población que obtienen mayores ingresos.
de acuerdo con el principio ya iniciado con la expedición de la ley del impuesto sobre la
renta en vigor, se dan un paso más hacia la globalización de los ingresos en el impuesto a
personas físicas, tal como se consigna en el contenido del artículo 72 b del proyecto de
reformas, haciéndolo gradualmente, conforme a la escala contenida en el artículo 70, que va
desde el 50% de la ganancia gravable, cuando el tiempo transcurrido entre la adquisición y
la enajenación del inmueble fuere mayor de 10 años y del 100% cuando el tiempo
transcurrido fuere hasta de 6 años.
por otra parte, se establece la innovación de hacer un pago provisional aplicando a la
ganancia obtenida una tasa del 30%.
asimismo, para determinar la base gravable, a las deducciones autorizadas, se aumenta la
correspondiente a gastos de conservación.
en materia de arrendamiento de bienes inmuebles, se conserva la deducción del 30% de los
ingresos gravables; si bien, en forma optativa, se establece la posibilidad de deducir el
importe de los gastos a que se refiere el artículo 72 a, cuando el contribuyente cumple con
los requisitos contenidos en el artículo 51 de la ley.
en todo orden social existen factores que juegan un papel preponderante tendientes a
mantener el equilibrio entre los diversos sectores de la población. dichos factores son, entre
otros, las utilidades de las empresas, los salarios, los precios y los impuestos. resulta
imprescindible, por tanto, evitar que constituyan elementos de presión unos sobre los otros,
para que el equilibrio del orden social no se rompa. es por ello que debe buscarse que los
mismos se combinen de tal manera que permitan el logro de los objetivos deseados. la
coyuntura económica ha propiciado elevación en los precios por parte de algunas empresas,
que pasaron por alto la solidaridad social que debe guardarse en los momentos difíciles y
anteponerse a intereses particulares, han obtenido con motivo de dichos aumentos de
precios, utilidades excedentes.
por tanto, se hace necesario que el gobierno intervenga a través del establecimiento de
2202
impuestos, para recoger las utilidades excesivas y evitar con ello el desequilibrio frente a
los otros factores.
en la iniciativa de la tasa sobre utilidades brutas extraordinarias se optó, después de
haber analizado diversas posibilidades para determinar la base sobre la cual debían gravarse
las utilidades excedentes, por la que las refleja con mayor certeza y que es la utilidad bruta
obtenida en ejercicios anteriores, por ser ésta la que permite conocer históricamente, en qué
medida se ha visto influenciada la referida utilidad, no tanto por la productividad de las
empresas, sino por la coyuntura económica que ha propiciado elevaciones injustificadas a
los precios.
tabacos labrados
debido al aumento de los precios de fábrica y los al público de estos productos, el
ejecutivo considera necesario ajustar las tarifas contenidas en el artículo 3o. de la ley del
impuesto sobre tabacos labrados, a efecto de adecuar a dichos precios los porcientos del
impuesto.
cabe señalar que se conserva el tratamiento especial a los fabricantes que utilicen
exclusivamente tabacos producidos en el país y cuyo volumen de producción no exceda de
40 millones de cajetillas anuales.
tenencia o uso de
automóviles
debido al alza de precios de los automóviles fabricados en el país, se hace necesario
modificar el artículo 12 de la ley de la materia, con el propósito de adecuar los límites de
cada categoría, para conservar las mismas marcas y líneas de vehículos que se clasifican en
cada una de ellas.
la propuesta anterior está relacionada con la reforma a la tarifa contenida en el artículo 11
de la propia ley, en la que se propone gravar con tasas más altas a los automóviles de lujo
que como es natural utilizan una mayor proporción de partes y componentes importados en
contraste con las más reducidas para los vehículos compactos que tienen un más alto grado
de integración nacional.
desde luego al incrementarse la recaudación, se aumentarán las participaciones a estados y
distrito federal, que según lo estableció en la ley, es de 30% del rendimiento del
impuesto.
por lo expuesto y con fundamento en las facultades que confiere al ejecutivo de mi cargo,
la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
en relación con las fracciones vii y xxix del artículo 73 del mencionado cuerpo legal, me
permito someter al h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la presente
iniciativa de ley
que establece, reforma y
adiciona diversas disposiciones
fiscales
código aduanero
artículo primero. se reforman los párrafos primero y segundo del artículo 285 del código
aduanero, para quedar como sigue:
"artículo 285. las importaciones que no excedan de los valores que la secretaría de
hacienda y crédito público determine a través de reglas de carácter general, se permitirán
por las oficinas aduaneras establecidas en las poblaciones fronterizas, a las personas
domiciliarias en las mismas poblaciones, con la presentación de los efectos y documentos
de compra correspondientes en las garitas de entrada. el vista recaudador practicará la
2203
clasificación arancelaria, cobrará los impuestos y, en su caso, los derechos que se causen y
expedirá la boleta correspondiente en la que hará constar el número de registro federal de
causantes del importador o en su defecto, los datos que tenga el documento de identidad
que presente.
en los mismos términos se autorizarán las exportaciones, con la salvedad de que podrán
efectuarlas aún quienes no residan las mismas poblaciones fronterizas".
código fiscal
artículo segundo. se reforma el párrafo final del artículo 193 del código fiscal de la
federación y se adicionan un segundo párrafo al artículo 23, pasando el actual párrafo
segundo a ser el tercero, el cual se reforma y un artículo 85 bis al propio código, para
quedar como sigue:
"artículo 23.........................
cuando para determinar en cantidad líquida créditos fiscales, se requiera convertir monedas
extranjeras a pesos mexicanos o viceversa, el cálculo se efectuará conforme a las
equivalencias que fije la secretaría de hacienda y crédito público, mediante acuerdos que
entrarán en vigor el día de su publicación en el diario oficial de la federación y que
regirán durante el término que se establezca en los mismos acuerdos, los cuales podrán ser
modificados en cualquier tiempo por la propia secretaría cuando sea necesario en virtud de
las situaciones prevalecientes en el mercado de cambios.
las cantidades que deban recaudarse en el extranjero, se cubrirán en moneda del país en
que se haga la recaudación, convirtiéndose la moneda extranjera a mexicana conforme a lo
dispuesto en el párrafo anterior".
"artículo 85 bis. los hechos u omisiones que se conozcan con motivo de la aplicación de
los artículos 83, 84 y 85 anteriores, podrán servir de base para la determinación de créditos
fiscales por parte de los organismos fiscales autónomos, sin perjuicio de las propias
facultades que, por ley, les correspondan. en igual forma podrán basarse dichos organismos
en los hechos u omisiones que consten en los documentos que obren en los archivos de las
dependencias de la secretaría de hacienda y crédito público.
el microfilm de los documentos anteriores y sus reproducciones, obtenidos por las
autoridades fiscales, tendrán valor probatorio sin necesidad de cotejo con los originales,
siempre y cuando sean certificados por funcionario competente".
"artículo 193.
se presentará una copia de la demanda y de los documentos anexos para cada una de las
partes".
cerveza
artículo tercero. se reforma el artículo 4o; en su primer párrafo, en sus fracciones i, ii y iii
y en su antepenúltimo párrafo, de la ley del impuesto sobre producción y consumo de
cerveza, para quedar como sigue:
"artículo 4o. la producción y el consumo de cerveza en el territorio nacional causan un
impuesto de $1.75 (un peso setenta y cinco centavos) por litro, de este impuesto se
otorgarán a los estados, municipios y distrito federal, las siguientes participaciones:
i. $0.019 (un centavo nueve décimos) por litro de cerveza producida en las entidades
federativas en donde existan fábricas.
ii. $0.10 (diez centavos) por litro de cerveza que se consuma en cada entidad federativa a
favor de la misma.
iii. $0.019 (un centavo nueve décimos) por litro de cerveza que se consuma en cada
municipio de las entidades federativas, cantidad que se les cubrirá directamente en la
2204
proporción en que haya acordado la h. legislatura local respectiva y en su defecto, en
función al número de habitantes que cada uno de ellos tenga según los datos del último
censo.
los estados, municipios y distrito federal, en los que cumpla con lo dispuesto en el inciso
5o; subinciso g) de la fracción xxix del artículo 73 y 117 constitucionales y
específicamente con lo establecido en el artículo 19 de esta ley, tendrán derecho a que la
participación a que se refiere la fracción i, se aumente, por litro en $0.03 (tres centavos), la
señalada en la fracción ii, se aumente por litro en $0.54 (cincuenta y cuatro centavos) y la
señalada en la fracción iii en $0.12 (doce centavos). la comisión nacional de arbitrios
vigilará el cumplimiento de las disposiciones citadas y si comprobare su violación, lo
comunicará al banco de méxico, s. a., por conducto de la secretaría de hacienda y
crédito público, para que dicha institución deje de aplicar a la entidad de que se trate los
aumentos a que este párrafo se refiere, que sólo se reanudarán cuando la comisión
compruebe que ha cesado el incumplimiento.
impuestos a las industrias del
azúcar, alcohol, aguardientes
y el envasamiento de bebidas
alcohólicas
artículo cuarto. se reforman los artículos 12 en lo referente a la tarifa 134, fracción ii, de
la ley de impuestos a las industrias del azúcar, alcohol, aguardiente y envasamiento de
bebidas alcohólicas, para quedar como sigue:
"artículo 12.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
el impuesto de producción de aguardiente se bonificará en el pago del impuesto de
envasamiento, únicamente en la cantidad que de dicho impuesto de producción corresponda
a la federación.
"artículo 134.
ii. el distrito federal y los estados, respecto del impuesto de envasamiento de bebidas
alcohólicas, en las cantidades siguientes en proporción al consumo en cada entidad:
categorías por litro
a. primera $ 0.60
b. segunda 1.80
c. tercera 6.48
d. cuarta 3.91
e. quinta 10.50
f. sexta 9.00
g. séptima 6.30
ingresos mercantiles
artículo quinto. se reforman los artículos 10, primer párrafo; 14, incisos a, b, c en su
párrafo primero y fracción i inciso d; 18, fracciones vi, xi y xix; 46, fracciones iii y iv;
82, primer párrafo de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles y se adiciona
el artículo 14, inciso c, con las fracciones vii, viii y ix de la propia ley, para quedar
como sigue:
"artículo 10. es sujeto de este impuesto, la persona física o moral que habitualmente
obtiene el ingreso con motivo de operaciones gravadas por esta ley, realizadas o que surtan
2205
sus efectos en territorio nacional. las asociaciones y sociedades civiles que habitualmente
obtengan ingresos mercantiles gravados en esta ley serán sujetos del impuesto, aun cuando
los destinen a fines no lucrativos".
"artículo 14. .......................
...............................................
a. la del 5%, sobre los ingresos derivados de la enajenación o de la venta con reserva de
dominio, de automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio
oficial de venta al público sea hasta de $87,000.00 y del equipo opcional incluido en su
factura de venta.
b. la del 10%, sobre los ingresos de la enajenación o de la venta con reserva de dominio de
los bienes que a continuación se indican:
i. automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial de venta
al público sea de $87,000.01 a $110,000.00 y equipo opcional incluido en su factura de
venta;
ii. encendedores de todas clases, excepto los de uso en el comercio y la industria;
iii. cosméticos, lociones, perfumes y extractos de perfumes; quedan excluidos los jabones,
desodorantes, dentífricos y las brillantinas.
iv. lámparas y candiles con precio superior a $1,500.00;
v. esquíes y artículos deportivos para pesca, boliche y buceo;
vi. muebles de maderas finas;
vii. aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de películas y de transparencias,
así como sus accesorios. quedan excluidos los aparatos y accesorios para uso exclusivo en:
fotoacabado, artes gráficas, microfilmación, radiografía, enseñanza audiovisual,
cinematográfica y fotografía profesionales; así como las películas, papel sensibilizado y
focos de fotografía;
viii. rasuradoras eléctricas de uso personal: secadoras de cabello, lavadoras y secadoras de
vajilla y planchadoras eléctricas de uso doméstico; y
ix. cortadoras de pasto eléctricas y de motor de combustión interior.
c. la del 15%, sobre los ingresos derivados de la enajenación o la venta con reserva de
dominio de los bienes que a continuación se indican, así como sobre los ingresos que se
perciban en los establecimientos que también se señalan:
i. automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial de venta
al público sea de $110,000.01 a $120,000.00 y equipo opcional incluido en su factura de
venta;
vii. accesorios para automóviles;
viii. motocicletas de tipo deportivo o las que tengan más de 125 centímetros cúbicos de
cilindrada, así como sus accesorios; y
ix. artículos de cristal cortado, de plomo o de roca.
d. la del 30%, sobre los ingresos derivados de la enajenación o de la venta con reserva de
dominio de los bienes o de la prestación de los servicios, que a continuación se indican:
i. automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial de venta
al público sea de $120,000.01 en adelante y equipo opcional incluido en su factura de
venta;
ii. yates, veleros, lanchas deportivas, aviones y avionetas nuevos, así como los accesorios
para estos vehículos;
iii. relojes con precio superior a $2,000.00 excepto los de uso propio en el comercio y en
la industria;
2206
iv. diamantes, rubíes, zafiros, esmeraldas y perlas naturales o cultivadas y las
manufacturas de joyería hechas con metales preciosos o con las piedras o perlas
mencionadas;
se exceptúan los diamantes de uso industrial y las manufacturas de joyería en ventas de
primera mano, siempre que no se efectúen directamente al consumidor y no contengan las
perlas o piedras enumeradas en el párrafo anterior.
también se exceptúan las demás ventas de manufacturas de plata siempre que esta
represente más del 50% del costo de elaboración.
v. manufacturas hechas con metales preciosos, excepto los de uso industrial o medicinal;
vi. prendas de vestir de piel con pelo y prendas de vestir de seda natural;
vii. artículos de jade, coral, marfil, ámbar y los de porcelana que no sean
de uso industrial;
viii. armas de fuego y sus accesorios;
ix. artículos deportivos para polo, golf, equitación y automovilismo;
x. equipos y accesorios para albercas; y
xi. servicios de televisión por cable en los lugares en los que puedan captarse
transmisiones ordinarias de televisión.
no se causará"
"artículo 18.
vi. los ingresos que procedan de aportaciones de capital, de fusión de sociedades; de la
enajenación de partes sociales y de la distribución entre los socios del haber social, en los
casos de disolución de sociedades o reducción de capital;
xi. los ingresos procedentes de la venta de bienes inmuebles y los derivados del
arrendamiento de negociaciones agrícolas;
xvii. se deroga;
xix. los ingresos obtenidos por establecimientos penitenciarios y los de enseñanza pública
o privada reconocidos por autoridad competente;"
"artículo 46.
iii. las personas físicas cuyos ingresos anuales sean hasta de $1,500,000.00, deberán llevar
como mínimo un libro de ingresos y egresos debidamente autorizado o los registros
simplificados de sus operaciones que determine la secretaría de hacienda y crédito
público;
iv. los causantes con ingresos mayores de $1,500,000.00 deberán expedir documentos que
acrediten las ventas que efectúen y conservar una copia de los mismos a disposición de la
secretaría de hacienda y crédito público. asimismo, deberán expedir, con motivo de sus
ventas, la documentación que determine la secretaría de hacienda y crédito público;"
"artículo 82. cuando se trate de personas físicas que en el último ejercicio fiscal de 12
meses, hubieren declarado ingresos totales hasta de $1,500,000.00 y no hubieren llevado
los libros o no presenten los comprobantes de las operaciones registradas en ellos en la
forma requerida por esta ley, la secretaría de hacienda y crédito público podrá determinar
estimativamente el ingreso gravable tomando en cuento lo siguiente:"
renta
artículo sexto. se reforman los artículos 17, segundo párrafo, 21 fracciones i, inciso a),
subinciso 2, ix y x, 22 fracción iii, primer párrafo, 26 fracciones iv, v, xiii y xvi, 30
último párrafo, 32 fracción v, 45 bis, 46, 47 fracción iv, 51 fracción ii incisos c), e) y f),
56 en lo referente a la tarifa y el tercer párrafo siguiente a la misma, 68 párrafo final, 70,
71, 72 primer párrafo, 75 en lo referente a la tarifa y en su último párrafo y 88 fracción i,
2207
inciso b) de la ley del impuesto sobre la renta y se adicionan los artículos 34 con dos
párrafos finales, 41 fracción i, con un segundo párrafo, 51 fracción i con tres párrafos
finales y los artículos 72 a y 72 b y un título ii bis con los artículos 47 a a 47 g de y a la
propia ley, para quedar como sigue:
"artículo 17.
en esta ley se denomina "causantes menores" a las personas físicas que tengan
percepciones acumulables en un ejercicio regular por cantidad que no exceda de
$1.500,000.00 o percepciones en un ejercicio irregular, si dividido el monto de las mismas
entre el número de días del ejercicio y multiplicado por 365, el resultado fuere inferior a la
cantidad citada. se denomina "causantes mayores" a todos los demás sujetos de este
impuesto".
"artículo 21.
i.
a).
2. patentes de invención, marcas, diseños comerciales o industriales, nombres comerciales,
asistencia técnica o transferencia de tecnología y otros gastos diferidos, así como las
erogaciones realizadas en períodos preparativos 10%.
ix. las pérdidas derivadas de operaciones en moneda extranjera, en los términos del
artículo 2o. de esta ley, podrán deducirse a elección del causante en el ejercicio en que
ocurran o por partes iguales en cuatro ejercicios, a partir de aquel en que se sufrieron,
debiendo en este último caso, para los efectos de este impuesto, registrarlas como activo
intangible adicional.
x. las reparaciones, así como las adaptaciones a las instalaciones, deberán depreciarse
siempre que impliquen adiciones o mejoras al activo fijo."
"artículo 22.
iii. la pérdida ocurrida en un ejercicio sólo podrá amortizarse con el cargo al monto total
de las utilidades que se obtengan por la explotación de los mismos giros en los que se
produjo la pérdida y dentro de los tres ejercicios siguientes a aquel en que se sufrió la
pérdida."
artículo 26.
iv. que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro federal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro.
v. que las compras de materias primas, materiales, mercancías o los pagos de servicios, se
comprueben por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características
señaladas en el reglamento. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar
mediante disposiciones generales o por ramas de actividades otras formas de
comprobación. tratándose de compras de importación, sólo serán deducibles cuando se
compruebe que se pagaron los impuestos respectivos.
xiii. que tratándose de pagos por asistencia técnica a personas residentes en el extranjero,
se compruebe ante la secretaría de hacienda y crédito público que quien presta dicha
asistencia, cuenta con elementos técnicos propios para ello; que se proporcione en forma
directa y no a través de terceros y que no consiste en la simple posibilidad de obtenerla,
sino en servicios que efectivamente se prestan y que el contrato que dé origen a las
erogaciones a que esta fracción se refiere, se encuentre debidamente inscrito en el registro
nacional de transferencia de tecnología y siempre que, en los términos de la ley de la
materia, sea de los que deben registrarse.
2208
xvi. que tratándose de depreciación y gastos incurridos en automóviles, sólo se deduzcan
cuando sea uno solo para la persona a quien le sea estrictamente necesario para el
desempeño de sus funciones en la empresa y dicha persona tenga relación de trabajo con la
misma en los términos del artículo 49, fracción i de la ley. en ningún caso será deducible
la depreciación y gastos incurridos en automóviles comprendidos en las categorías "d", "e"
y "f", establecidas en el artículo 12 de la ley del impuesto sobre tenencia o uso de
automóviles.
"artículo 30.
las ganancias que conforme a este artículo obtengan las personas físicas por enajenación
de valores mobiliarios, estarán exentas de
impuesto cuando la operación se realice en el país a través de bolsa de valores autorizada y
siempre de dichos valores sean de los que se coloquen entre el gran público inversionista,
conforme a las reglas generales que al efecto expida la secretaría de hacienda y crédito
público."
"artículo 32.
v. cuando se trate de personas físicas que respecto de su último ejercicio fiscal hubieren
obtenido ingresos brutos inferiores a un millón quinientos mil pesos."
"artículo 34.
al causante que invierta en maquinaria nueva, destinada a realizar actividades industriales
nacional o socialmente necesarias, conforme a reglas de carácter general que para estos
fines expida la secretaría de hacienda y crédito público, se le otorgará un crédito fiscal
equivalente al 10% del importe de la inversión realizada, el cual sólo podrá hacerse efectivo
compensándolo contra el impuesto al ingreso global de las empresas en cantidad que no
exceda de la cuarta parte de dicho crédito, en cada ejercicio, a partir de aquel en que se
efectúe la inversión.
podrá depreciarse, en los términos de esta ley, el valor total de la inversión sin que se
afecte el crédito fiscal citado".
"artículo 41.
i.
las personas que deban hacer pagos por los conceptos indicados en las fracciones que
anteceden, enterarán el impuesto respectivo a más tardar el día 15 o al siguiente día hábil si
aquel no lo fuere, del mes inmediato posterior a la fecha en que el pago sea exigible, aún
cuando no realicen la retención. en los casos a que se refiere las fracciones v y vi, deberán
retener el impuesto que resulte de aplicar en su caso, la tarifa correspondiente a los ingresos
acumulados a que el causante tenga derecho en el año de calendario, acreditando el
impuesto previamente enterado."
"artículo 45 bis. las entidades federativas que no mantengan en vigor impuestos locales o
municipales, sobre la utilidad de las empresas causantes menores, o causantes que
contribuyan bajo bases especiales de tributación en los giros agrícola, ganadero o de pesca,
percibirán el 45% de la recaudación que de este impuesto se obtenga en sus respectivos
territorios, incluyendo los recargos y multas correspondientes. los municipios recibirán
como participación mínima el 20% de la que corresponda al estado, la que se les distribuirá
por la entidad recaudadora como disponga la legislatura local. la federación hará la
declaratoria respectiva."
"artículo 46. cuando al término de un ejercicio las percepciones acumulables de un
causante que con anterioridad hubiese sido menor, excedan de un millón quinientos mil
pesos, el impuesto correspondiente a ese ejercicio se determinará conforme al régimen
2209
aplicable a los causantes menores; pero a partir del siguiente ejercicio el causante cumplirá
las obligaciones que en materia de registros contables corresponden a los causantes
mayores. el nuevo ejercicio se considerará iniciado el 1o. de enero y durante el año se
harán los pagos provisionales a que se refiere el artículo 35, considerando como factor, para
los efectos de la fracción i de dicho artículo, el porciento aplicable de la determinación
estimativa de ingreso global gravable.
los causantes que ya hubieren presentado declaración como "mayores", continuarán
haciéndolo aunque sus ingresos brutos sean inferiores a un millón quinientos mil pesos en
el año de calendario, salvo previa autorización de la secretaría de hacienda y crédito
público."
"artículo 47.
iv. expedir documentos que acrediten las ventas que efectúen y conservar una copia de los
mismos a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público. asimismo, deberán
conservar la documentación comprobatoria de sus compras, la que deberá tener las
características que señale la propia secretaría de hacienda y crédito público, mediante
disposiciones generales."
titulo ii bis
de la tasa complementaria sobre utilidades brutas extraordinarias
artículo 47-a. la tasa complementaria a que este título se refiere, grava las utilidades
brutas extraordinarias de las personas físicas o morales y de las unidades económicas,
causantes mayores, que realicen actividades comerciales o industriales en los términos de
esta ley."
"artículo 47 b. para los efectos de este título, se entiende por utilidad bruta la cantidad
que resulte de disminuir a los ingresos propios de la actividad, en un ejercicio, los
siguientes conceptos: devoluciones, descuentos, rebajas, bonificaciones y el costo de lo
vendido.
los contribuyentes que no puedan determinar el costo de lo vendido, podrán considerar
como utilidad bruta la cantidad que resulte de multiplicar por cuatro, el ingreso global
gravable del ejercicio.
los causantes sujetos a bases especiales de tributación que no determinen ingreso global
gravable, sino una cuota de impuesto, para efectos del párrafo anterior calcularán el ingreso
global gravable correspondiente al impuesto anual pagado.
cuando proceda será aplicable, en lo conducente, el procedimiento para determinar
estimativamente la base gravable de esta tasa."
"artículo 47 c. para los efectos de este título, la utilidad bruta promedio se calculará de la
siguiente manera:
se sumarán las utilidades brutas de los tres últimos ejercicios fiscales y el resultado se
dividirá entre la suma de los ingresos propios de
la actividad en los mismos tres ejercicios, el cociente se comparará con el que resulte de
efectuar la misma operación referida únicamente al ejercicio inmediato anterior. el mayor
de ambos se multiplicará por los ingresos propios de la actividad en el ejercicio respecto del
cual debe pagarse la tasa complementaria, considerando el resultado de esta operación
como la utilidad bruta promedio del contribuyente.
cuando no hayan transcurrido tres ejercicios desde el inicio de operaciones se considerarán
para los efectos del párrafo anterior, el o los ejercicios transcurridos."
"artículo 47 - d. la base a la que aplicará la tasa complementaria, será la que resulte de
restar a la utilidad bruta del ejercicio, la utilidad bruta promedio conforme a los dos
2210
artículos anteriores."
"artículo 47 - e. para calcular el impuesto, a la base determinada conforme al artículo
anterior, se aplicará una tasa que se determinará de la siguiente manera:
dividiendo la base entre los ingresos propios de la actividad del ejercicio objeto del
gravamen, el cociente se multiplicará por 1 000 y el producto será la tasa aplicable, la que
no podrá exceder de 50."
"artículo 47 - f. el impuesto resultante deberá pagarse dentro del plazo señalado en el
artículo 35 de esta ley.
en el caso de que la autoridad fiscal o el causante al presentar declaración complementaria
del impuesto al ingreso global de las empresas, modifiquen algún concepto que se haya
tomado en cuenta en el procedimiento de cálculo del impuesto a que este título se refiere,
procederán a rectificar dicho cálculo."
"artículo 47 - g. en lo conducente será aplicable el título ii de esta ley." "artículo 51.
i.
las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en activos fijos tangibles,
propiedad de terceros que, de conformidad con los contratos de arrendamiento o de
concesión respectivos, queden a beneficio del propietario y se hayan efectuado a partir de la
fecha de celebración de los contratos mencionados, se depreciarán en los términos de los
incisos anteriores. cuando la terminación del contrato ocurra sin que las inversiones sujetas
a depreciación hayan sido fiscalmente redimidas, el valor por redimir podrá deducirse en la
declaración del ejercicio respectivo previo aviso a la secretaría de hacienda y crédito
público.
por su parte el arrendador o concedente, a la terminación del contrato, considerará como
ingreso del ejercicio las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en los
inmuebles, según avalúo a esa fecha.
los porcientos anteriores serán fijos y constantes, pero se podrán modificar cuando se
hubieren aplicado coeficientes menores de los señalados en este precepto, previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, siempre y cuando no excedan
de los porcientos que establece la ley. ii.
c) que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro federal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro.
e) que las compras de materias primas, materiales, o los pagos de servicios se comprueben
por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características señaladas en
esta ley o en su reglamento. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar
mediante disposiciones generales o por ramas de actividades, otras formas de
comprobación. tratándose de compras de importación, sólo serán deducibles cuando se
compruebe que se pagaron los impuestos respectivos.
f) serán deducibles únicamente la depreciación y los gastos incurridos en un solo
automóvil, cuando al causante le sea estrictamente indispensable para el ejercicio de su
actividad; tratándose de agrupaciones profesionales, asociaciones o sociedades de carácter
civil, será deducible la depreciación y gastos incurridos en un solo automóvil por cada
socio al cual le sea estrictamente indispensable para el ejercicio de su actividad y aquellos
que para los fines de actividad puedan emplear para sus auxilios, siempre que estos últimos
se hayan adquirido a nombre de la agrupación profesional, asociación o sociedad de
carácter civil, formen parte de su patrimonio. cuando el asociado tuviere ingresos propios,
obtenidos en forma independiente, sólo podrá deducir a través de aquéllas.
2211
en ningún caso será deducible la depreciación y gastos incurridos en automóviles
comprendidos en las categorías "d", "e" y "f", establecidas en el artículo 12 de la ley del
impuesto sobre tenencia o uso de automóviles." artículo 56.
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuando los causantes a que se refiere este artículo perciban hasta $500.00 en adición al
salario mínimo de la zona económica respectiva, calculando al mes, la base de la retención
será la cantidad que resulte de aplicar al ingreso total un factor que será igual al 0.002
multiplicado por la cantidad que exceda al salario mínimo mensual. cuando dicha base se
reduzca a menos de $500.00 se le aplicará una tasa de 0.95%.
"artículo 68.
para los fines de este artículo se practicará avalúo por instituciones de crédito autorizadas al
efecto por la secretaria de hacienda y crédito público, mismas que determinarán el valor
del inmueble referido al primero de enero de 1962, o a la fecha de adquisición y
enajenación, según el caso. en adquisiciones posteriores al primero de enero de 1962 no se
practicará nuevo avalúo referido a la fecha de adquisición. en estos casos, si fueren
diversas las diferencias entre los valores de avalúo y los consignados en los contratos de
adquisición y enajenación, o los que se hayan tomado como base para efecto del impuesto
predial, se tendrá en cuenta la diferencia mayor. en los casos de expropiación se
considerará como precio de la enajenación el importe de la indemnización."
"artículo 70. la base del impuesto a que se refiere la fracción iii del artículo 60 será la
ganancia obtenida, determinada respecto de bienes inmuebles de acuerdo con los artículos
68 y 69 de la presente ley, conforme a las siguientes reglas:
i. las ganancias a que este artículo se contrae se acumularán en el porciento que señala la
siguiente escala:
cuando el tiempo transcurrido el porciento de la ganancia entre la adquisición y la que se
considera acumulable
enajenación fuere: será:
hasta 6 años 100%
de 6 años hasta 7 90%
de 7 años hasta 8 80%
de 8 años hasta 9 70%
de 9 años hasta 10 60%
más de 10 años 50%
ii. la parte de la ganancia no acumulable conforme a la escala anterior, causará el impuesto
a la tasa que resulte de dividir el impuesto que corresponde al ingreso gravable por los
ingresos acumulables conforme a los capítulos ii o iv de este título, según sea el caso,
entre dicho ingreso gravable.
no se gravará la ganancia derivada de la enajenación de un bien inmueble en el que el
causante hubiere tenido su domicilio en los dos últimos años, si dentro del año siguiente a
la enajenación invierte el importe obtenido por la misma en la adquisición o construcción
de otro inmueble en que se establezca su domicilio, previa autorización que otorgue la
secretaría de hacienda y crédito público con base en las reglas generales que al efecto
expida."
"artículo 71. los causantes que obtengan ingresos de los comprendidos en la fracción iii
del artículo 60, efectuarán pagos provisionales a cuenta del impuesto definido aplicando a
2212
la ganancia obtenida conforme a los artículos 68 y 69, una tasa de 30%. tratándose de
operaciones consignadas en escrituras públicas, el pago se hará dentro de los treinta días
siguientes a la fecha en que se firme la escritura o minuta, aplicándose a este impuesto las
disposiciones pertinentes de la ley general del timbre. en los demás casos el impuesto se
pagará dentro de los quince días siguientes a la fecha de la operación en la oficina federal
de hacienda que corresponda al domicilio del causante.
los adquirentes responden solidariamente del impuesto provisional causado por el
enajenante."
"artículo 72. la base anual del impuesto sobre ingresos a que se refiere la fracción iv del
artículo 60, será la que resulte de deducir de las rentas percibidas durante el año de 30% de
las mismas, o las deducciones a que se refiere el artículo siguiente. en el caso de
subarrendamiento sólo se deducirá el importe de las rentas que pague el arrendatario al
arrendador.
"artículo 72 - a. los causantes que no opten por la deducción no sujeta a comprobación a
que se refiere el artículo anterior, podrán realizar únicamente las siguientes deducciones,
siempre que se cuente con la documentación comprobatoria respectiva:
i. contribuciones locales sobre la propiedad raíz;
ii. gastos de mantenimiento, siempre y cuando no impliquen adiciones o mejoras al bien de
que se trate;
iii. el monto de los intereses cubiertos durante el año, correspondientes a adeudos creados
con motivo de inversiones de las que se deriven los ingresos a que se contrae este artículo.
en los casos en que se obtengan créditos destinados a inversiones productivas y éstas se
exploten en años posteriores al otorgamiento de dichos créditos, la deducción de los
intereses se hará a partir del ejercicio en que se inicie la percepción de ingresos.
por lo que hace a la deducibilidad de los intereses pagados en los ejercicios anteriores a la
percepción del ingreso, se procederá como sigue:
se sumará la totalidad de los intereses pagados hasta el año inmediato anterior al en que
principió a producir ingresos el bien o bienes de que se trate; dicha cantidad se dividirá
entre el número de años improductivos y el cociente se sumará, en su caso, a los intereses
pagados en cada uno de los años productivos, hasta amortizar el total de dichos intereses.
en este caso la tasa de los intereses respectivos no deberá exceder de la máxima que para
préstamos hipotecarios autorice el banco de méxico, s. a.; iv. los gastos por concepto de
sueldos, honorarios y comisiones, necesarios para la obtención de los ingresos a que este
artículo se refiere y siempre que se encuentren efectivamente pagados y no excedan del
10% del monto total de los ingresos percibidos por concepto de arrendamiento; y
v. el importe de las primas cubiertas por el causante a instituciones mexicanas, durante el
año respectivo, correspondientes a pólizas que amparen los bienes respectivos.
para llevar a cabo las deducciones a que este artículo se refiere, se deberán cumplir los
requisitos señalados en el artículo 51 de la ley.
"artículo 72 - b. quienes perciban, durante un año de calendario, ingresos de los
comprendidos en el artículo 60 de esta ley, deberán acumularlos en la proporción y con las
deducciones que establecen las disposiciones relativas para calcular el impuesto se aplicará
a la base resultante la tarifa del artículo 75."
artículo 75.
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
2213
cuando los causantes que lo sean exclusivamente del artículo 49, fracción i, perciban hasta
$6,000.00 en adición al salario mínimo de la zona económica respectiva, calculando al año,
la base gravable será la cantidad que resulte de aplicar al 0.008 del ingreso total un factor
que será igual a 0.01667 multiplicado por la cantidad que exceda el salario mínimo anual.
cuando dicha base se reduzca a menos de $4,800.00, se le aplicará una tasa de 1.1875%."
"artículo 88.
i................................................................
b) proporcionar en el mes de marzo a las personas que lo soliciten y que les hubieren
prestado servicios bajo su dirección y dependencia una liquidación del impuesto anual que
le corresponda, en la que señale el monto de los pagos realizados y el impuesto retenido
durante el año anterior. a petición del causante le proporcionará en el mes de enero,
informe de los pagos realizados e impuestos retenidos en el año anterior.
tabacos labrados
artículo séptimo. se reforma la fracción ii de la tarifa "a" del artículo 3o., de la ley del
impuesto sobre tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 3o. las cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes tarifas
a
ii. en cigarros cortados. %
a) con precio hasta de 0.77
con precio de $ 0.78 a $ 1.10 20.0
con precio de $ 1.11 a $ 1.14 103.5
con precio de $ 1.15 a $ 1.28 123.4
con precio de $ 1.29 a $ 1.35 151.1
con precio de $ 1.36 a $ 1.51 171.0
con precio de $ 1.52 a $ 1.65 180.6
con precio de $ 7.66 a $ 1.93 203.1
con precio de $ 1.94 a $ 2.07 207.0
con precio de $ 2.08 a $ 2.13 211.0
con precio de $ 2.14 en adelante 215.0
en caso de disminuirse el contenido de los envases cuyos precios de fábrica hayan sido
previamente establecidos, se determinarán los niveles de tarifa que correspondan a los
nuevos envases, aplicando a su precio de fábrica el mismo porcentaje que resulte tratándose
de las de veinte cigarros.
cuando una nueva marca salga al mercado con un contenido menor de veinte cigarros por
cajetilla, será aplicable para la determinación del impuesto el porcentaje que corresponda al
precio de fábrica proporcional a veinte cigarros.
si se trata de fabricantes cuyo volumen total de producción sea inferior a 40 000,000 de
cajetillas anuales, que utilicen exclusivamente tabacos producidos en el país en todas sus
marcas y que el origen de éstas sea también nacional, el impuesto a pagar será de $0.01,
$0.07, $0.08, $0.12, $0.14 y $0.25 para cajetillas con precio de fábrica hasta de $0.76,
$0.91, $1.09, $1.27, $1.50 y $1.85, respectivamente.
las situaciones a que se refiere el párrafo anterior, deberán comprobarse ante la
dependencia administradora del impuesto, durante los primeros quince días de cada año, sin
perjuicio de que en cualquier momento la secretaría de hacienda y crédito público pueda
constatar la veracidad de las mismas.
b) de cortesía, destinados a promoción exclusivamente de los fabricantes de cigarros, en
envases que contengan hasta cinco cigarros $0.01. en ningún caso las cajetillas o envases
2214
destinados a fines de cortesía contendrán más de cinco cigarros, y en ellos se expresará que
queda prohibida su venta, no pudiendo ser mayor del 0.3% anual respecto de la producción
de cigarros del año anterior por los que se cubrió el impuesto en la fábrica de que se trate.
tenencia o uso de automóviles
artículo octavo. se reforman los artículos 11 y 12 de la ley del impuesto sobre la tenencia
o uso de automóviles, para quedar como sigue:
"artículo 11. el impuesto se causará en efectivo conforme a la siguiente tarifa
i. para vehículos destinados al transporte hasta de diez personas. modelos
categorías
dar doble click con el ratón para ver imagen
ii. para vehículos destinados al transporte de más de diez pasajeros o efectos.
a) modelos del año de aplicación de la ley y de los dos años anteriores.
a) camiones (pick - ups), estacas, plataforma,
panel, venette, etc., cualquiera que sea su
marca, cuyo peso vehicular sea hasta de
8 mil kg.; jeep civil universal tracción
sencilla o doble, jeep - 100 y j - 164
(4 x 4) tracción doble, cherokee
vagoneta 3 puertas, 6 y 8 cil. tracción
doble y volkswagen safari 4 puertas $ 400.00
b) camiones cualquiera que sea su marca
y tipo, cuyo peso vehicular sea mayor de
8 mil kg., excepto pick - ups, panels y jeep. $ 500.00
c) tractocamiones (tractores quinta rueda),
microbuses, minibuses y demás vehículos
para el transporte de más de 10 personas,
de cualquier tipo y marca $ 600.00
b) modelos de tres a seis años anteriores
al de la aplicación de la ley. $ 400.00
c) modelos de siete a once años anteriores
al de la aplicación de la ley. $ 250.00
"artículo 12. para la aplicación de la tarifa se tomará en cuenta la siguiente clasificación:
1. categoría "a". comprende automóviles cuyo precio oficial de venta al público sea hasta
de $83,000.00 por unidad.
2. categoría "b". comprende automóviles cuyo precio oficial de venta al público esté entre
$83,000.01 y $96,000.00 por unidad.
3. categoría "c". comprende automóviles cuyo precio oficial de venta al público esté entre
$96,000.01 y $116,000.00.
4. categoría "d". comprende automóviles cuyo precio oficial de venta al público esté entre
$116,000.01 y $193,000.00.
5. categoría "e". comprende automóviles cuyo precio determine la secretaría de hacienda
y crédito público de $193,000.01 a $230,000.00.
6. categoría "f". comprende automóviles cuyo precio determine la secretaría de hacienda
y crédito público de $230,000.01 en adelante."
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor en toda la república el día primero de
enero de mil novecientos setenta y siete.
2215
artículo segundo. los fabricantes de cerveza, dentro de los diez días siguientes al en que
entren en vigor las reformas a la ley del impuesto sobre producción y consumo de
cerveza, deberán manifestar a la secretaría de
hacienda y crédito público, dirección general de impuestos interiores, las existencias al
31 de diciembre de 1976, de cerveza terminada que se encuentre en cuartos fríos o salas de
gobierno pendiente únicamente de ser envasada así como la ya envasada que se encuentre
en almacenes de la empresa. dichas existencias deberán ser tomadas con intervención del
personal fiscal comisionado en cada fábrica y respecto de la cerveza que esté pendiente de
envasarse, se indicará el número de conocimiento de que proviene, fecha del mismo y
demás datos de identificación, conforme a los libros oficiales. por la cerveza a que se
refiere el párrafo anterior, se cubrirá el impuesto a razón social de $1.40 (un peso cuarenta
centavos) por litro.
artículo tercero. los causantes del impuesto de envasamiento de bebidas alcohólicas,
deberán presentar durante los primeros quince días del mes de enero de 1977, ante la
secretaría de hacienda y crédito público, dirección general de impuestos interiores, una
declaración pormenorizada en la que expresarán las existencias al 31 de diciembre de 1976
de productos envasados en recipientes menores, en sus bodegas o almacenes generales de
depósito, indicando cuáles de ellos tienen adheridos sus respectivos marbetes federales, así
como de los marbetes que obren en su poder pendientes de adherirse a los envases,
debiéndose cubrir respecto de estos últimos en la oficina recaudadora correspondiente al
pago en efectivo de la diferencia.
en el informe mensual que los causantes del impuesto de envasamiento de bebidas
alcohólicas deben rendir conforme al modelo oficial, manifestarán por separado las salidas
de los productos declarados como existencias en los términos del párrafo anterior.
artículo cuarto. para los efectos del artículo 14 de la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles se aplicará durante el año de 1977, la misma tasa a las operaciones
con vehículos que corresponda a la clasificación por su precio oficial al 1o. de enero,
independientemente de las modificaciones de precios o modelos que posteriormente
ocurran. los tipos de vehículos que durante el año de 1977 aparezcan en el mercado,
quedarán sujetos a la tasa que se aplique a aquellos vehículos que conforme a su precio
oficial sean equiparables.
artículo quinto. se deroga la fracción xvii, del artículo 18 de la ley federal del impuesto
sobre ingresos mercantiles.
artículo sexto. las pérdidas derivadas de operaciones en moneda extranjera, a que se
refiere el artículo 2o. de la ley de impuesto sobre la renta, que se hubieren sufrido hasta el
31 de diciembre de 1976, podrán deducirse conforme a lo establecido en la fracción ix del
artículo 21 de dicho ordenamiento. artículo séptimo. los causantes que hubieren sufrido
pérdidas de operación en ejercicios terminados con anterioridad al 1o de enero de 1977,
podrán amortizarlas para efectos del impuesto al ingreso global de las empresas dentro de
los cinco ejercicios siguientes a aquél en que se sufrieron.
artículo octavo. a partir de la fecha en que entren en vigor las reformas o adiciones a la
ley del impuesto sobre la renta, quedan sin efecto las disposiciones administrativas,
resoluciones, consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos de carácter general o
que se hubieran otorgado a título particular, que contravengan o se opongan a lo
preceptuado en dichas reformas o adiciones.
artículo noveno. la obligación establecida en el segundo párrafo del artículo 46 de la ley
del impuesto sobre la renta, sólo se aplicará en 1977 a aquellos causantes que durante su
2216
último ejercicio hubieren obtenido ingresos superiores a $1.500,000.00.
artículo décimo. por el ejercicio de 1977, las empresas de construcción de obras podrán
optar por pagar el impuesto al ingreso global de las empresas de acuerdo con las
disposiciones de la ley del impuesto sobre la renta, o conforme a las bases especiales de
tributación a que se refiere el artículo séptimo transitorio de la ley que establece, reforma
y adiciona diversas disposiciones fiscales, publicada en el diario oficial de la federación
de 31 de diciembre de 1975.
artículo décimo primero. se autoriza a la secretaría de hacienda y crédito público a efecto
de que en el ejercicio de 1977, mediante reglas generales, establezca bases para determinar
el ingreso gravable en relación con el impuesto sobre la renta en los siguientes casos:
i. agricultura, ganadería y pesca; y
ii. permisionarios y concesionarios de autotransportes de carga y pasajeros. artículo
décimo segundo. para determinar la base gravable de acuerdo con el artículo 70 de la ley
del impuesto sobre la renta, correspondiente a la ganancia obtenida en la enajenación de
inmuebles, que se efectúe a partir del 1o. de enero de 1977, deberá observarse el siguiente
procedimiento:
i. tratándose de bienes urbanos adquiridos antes del 1o. de enero de 1973, se practicará
avalúo referido a esta fecha y se determinará la utilidad ganada aplicando el régimen fiscal
en vigor hasta el 31 de diciembre de 1972.
el avalúo citado en el párrafo anterior se tomará como valor para determinar la diferencia
que corresponda al período comprendido entre el 1o. de enero de 1973 y la fecha de
enajenación, cuyo caso se fijará la utilidad tomando en cuenta lo dispuesto por los artículos
68 y 69 de la ley del impuesto sobre la renta, considerando como fecha de adquisición el
1o. de enero de 1973. se sumarán las utilidades a que se refieren los dos párrafos anteriores
y al resultado se aplicarán las reglas contenidas en el artículo 70 reformado por esta ley .
ii. en caso de enajenación de inmuebles rústicos, se determinará la ganancia obtenida
aplicando en lo procedente lo dispuesto por los artículos 68 y 69 de la ley del impuesto
sobre
la renta sustituyéndose la referencia del 1o. de enero de 1962 por la del 1o. de enero de
1973 para el efecto de aplicar las reglas contenidas en el artículo 70 de dicha ley,
reformado por el presente ordenamiento. si los inmuebles rústicos se hubieran adquirido
con posterioridad a esa fecha, se estará a la de adquisición de esos bienes, para efecto de la
aplicación de la citada escala.
artículo décimo tercero. se derogan el cuarto párrafo del artículo 7o. los dos últimos
párrafos del artículo 18, el último párrafo del artículo 35, el último párrafo del artículo 43,
el artículo 72 bis y la fracción ii del artículo 80 de la ley del impuesto sobre la renta.
artículo décimo cuarto. los causantes que con posterioridad a la entrada en vigor de esta
ley cierren el ejercicio iniciado con anterioridad a la misma, para determinar el monto del
impuesto sobre utilidades brutas extraordinarias que deban pagar, procederán a calcular el
impuesto anual en el ejercicio y se dividirá entre 365 días para fijar la cuota diaria, la cual
deberá multiplicarse por el número de días que se comprendan entre la fecha en que entró
en vigor la ley y la fecha del cierre del ejercicio.
ruego a ustedes cc. secretarios se sirvan dar cuenta de esta iniciativa a la h. cámara de
diputados para los efectos constitucionales correspondientes. méxico d.f., a 17 de
diciembre de 1976.
el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, josé lópez portillo."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros; de
2217
presupuestos y cuenta, y de estudios legislativos. imprímase.
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para sus efectos constitucionales, con
el presente les envío "iniciativas de reformas a la ley monetaria de los estados unidos
mexicanos", documento que el c. primer magistrado de la nación somete al h. congreso
de la unión, por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico d. f., a 17 de diciembre de 1976. el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
"cc. secretario de la h. cámara de diputados. - presentes.
el día 1o. del mes en curso al rendir la protesta como presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, dije a la nación que para transacciones corrientes
reiniciaremos la acuñación de las tradicionales monedas de plata mexicanas, nuestros pesos
fuertes. de esta forma ofreceremos a los mexicanos opciones atractivas de ahorro que sin
perjudicar sus legítimos intereses, coincidan con las nacionales y nos permitan combatir la
inflación y los disparos cambiarios.
a este respecto, se ha pensado en la conveniencia de acuñar una moneda de plata con valor
de cien pesos, cuyas características se establecen en el decreto correspondiente.
por otra parte, considerando que los montos de la mayoría de los pagos en efectivo
determinan que las monedas de cinco y un centavos no son imprescindibles, al grado de que
esta última ha caído en desuso, y tomando en cuenta además que el incremento en los
precios de los metales que se utilizan en su fabricación ha provocado que su valor metálico
supere el valor facial, es preciso suprimir de entre las monedas circulantes que señala la
ley monetaria de los estados unidos mexicanos las anteriormente mencionadas,
adicionando a la propia ley una disposición que regule los pagos en efectivo de los
importes cuyo único o último dígito esté comprendido de uno a nueve centavos.
para dar cumplimiento a los proyectos expresados y en uso de la facultad que me confiere
la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
me permito proponer al honorable congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes,
la siguiente iniciativa de
reformas a la ley monetaria de
los estados unidos mexicanos
artículo primero. se reforma el inciso b), del artículo 2o de la ley monetaria de los
estados unidos mexicanos en vigor, para quedar como se expresa a continuación:
"artículo 2o.
b) las monedas metálicas de cien, veinticinco, diez, cinco y un peso, y las de cincuenta,
veinte y diez centavos con los diámetros, composición metálica, peso, cuños y demás
características que señalen los decretos relativos.
artículo segundo. se adiciona el artículo 3o. a la ley monetaria de los estados unidos
mexicanos en vigor, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 3o. los pagos en efectivo de obligaciones cuyo importe sea o comprenda
fracciones de la unidad monetaria distintas de los décimos de ésta, se efectuarán ajustando
su monto al décimo más próximo. tratándose de cantidades terminadas en cinco centavos
el ajuste se hará al décimo inmediato inferior.
2218
las operaciones cuya realización no implique entrega de efectivo, se efectuarán
incluyendo, en su caso, fracciones de diez centavos".
transitorios
artículo primero. a partir de la fecha en que entre en vigor el presente decreto, dejarán
de acuñarse las monedas de uno y cinco centavos, cuyas características se señalaron en el
decreto de fecha 29 de diciembre de 1969, publicado en el diario oficial de la federación
del 30 del mismo mes y año.
artículo segundo. las monedas a que se refiere el artículo que antecede, continuarán en
circulación con el poder liberatorio que les señalaba el artículo 5o. de la ley monetaria de
los estados unidos mexicanos que se reforma, hasta el 31 de diciembre de 1977.
el banco de méxico, s.a., a través de sus corresponsales, canjeará las citadas monedas por
otras de distinta denominación, sin limitación alguna en cuanto a plazo y cantidad.
artículo tercero. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el diario oficial de la federación.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1976.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, josé lópez portillo."
- trámite: recibo y a las comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros, y de
presupuesto y cuenta. imprímase.
- el c. prosecretario, josé salvador lima zuno:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretaría de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para sus efectos constitucionales, con
el presente les envío 'iniciativa de decreto que señala las características de las monedas de
cien pesos', documento que el c. titular del ejecutivo federal, por vuestro digno conducto
somete a la soberanía del honorable congreso de la unión.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
el ejecutivo a mi cargo ha presentado, con esta fecha, a la consideración del honorable
congreso de la unión, una iniciativa de reformas a la ley monetaria de los estados
unidos mexicanos en la que propone la modificación del artículo 2o. con el propósito de
integrar a la circulación monedas de cien pesos y retirar las de cinco y un centavos.
por lo anterior y en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71, en
relación con la fracción xviii del artículo 73 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, por vuestro digno conducto someto a la soberanía del honorable
congreso de la unión de la siguiente iniciativa de
decreto que señala las
características de las
monedas de cien pesos
artículo único las características de las monedas de cien pesos a que se refiere el artículo
2o., inciso b), de la ley monetaria de los estados unidos mexicanos, reformado por
decreto de esta misma fecha, serán las siguientes: valor de cada pieza: $100.00 (cien
pesos).
diámetro 39 mm. (treinta y nueve milímetros).
2219
peso 27.777 (veintisiete gramos, setecientos setenta y siete miligramos).
ley 0.720 (setecientos veinte milésimos de plata).
metal de liga 00.280 (doscientos ochenta milésimos de cobre).
contenido 20.000 (veinte gramos) de plata pura.
tolerancia en peso por unidad 0.175 g. (ciento setenta y cinco miligramos) en más o
menos. por conjunto de 1,000 piezas de 1 gramo en más o menos.
tolerancia en ley. 0.003 (tres milésimos) en más o menos.
cuños
anverso. al centro, el escudo nacional con la leyenda en el exergo: "estados unidos
mexicanos". el marco liso.
reverso. al centro, el busto en vista a tres cuartos de perfil del generalísmo don josé ma.
morelos y pavón. en el campo izquierdo, en dos renglones las palabras cien pesos. en el
campo derecho el monograma de la casa de moneda de méxico mº. y el año de la
acuñación. en el exergo inferior, las palabras "plata pura 20 gr. ley .720". el marco liso.
canto. estriado.
transitorios
artículo primero. desde la fecha en que entre en vigor el presente decreto, la casa de
moneda de méxico deberá iniciar el ajuste que requieran sus instalaciones a efecto de estar
en condiciones de llevar la acuñación de las monedas a que se refiere el presente decreto.
artículo segundo. se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
artículo tercero. el presente decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación en
el diario oficial de la federación.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1976.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, josé lópez portillo."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros, y de
presupuesto y cuenta. imprímase.
solicitudes de particulares
servicios administrativos
- el c. prosecretario josé salvador lima zuno:
"lucía guadalupe buchanan parodi.
octubre 11, 1976.
h. comisión permanente, congreso de la unión, cámara de diputados. - méxico, d. f.
estimados señores:
lucía guadalupe buchanan parodi, mexicana de nacimiento, originaria de fresnillo,
zacatecas, mayor de edad, soltera, respetuosamente solicita de esa h. comisión
permanente se le conceda autorización para trabajar como secretaria en el consulado
general americano en la ciudad de monterrey, nuevo león, en acatamiento a lo
establecido en el artículo 37, inciso "b", fracción ii de la constitución política mexicana.
apoyando esta solicitud adjunto acta de nacimiento.
atentamente. - rúbrica."
trámite: recibo, y a la comisión de permisos constitucionales.
cargo consular
- el mismo c. prosecretario:
"enrique pasta.
7 de diciembre de 1976.
cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
2220
comisión de relaciones exteriores.
enrique pasta tagliabue, ciudadano mexicano por nacimiento y con domicilio en la casa
no. 7 de la calle de hidalgo del puerto de acapulco, gro., a esa h. comisión atentamente
informo:
con fecha 16 de enero de 1962 esa h. comisión me autorizó a aceptar el cargo de agente
consular de la embajada de italia en este puerto de acapulco, sin perder mi ciudadanía
mexicana ratificado con fecha 27 de febrero de 1964 y desde esa fecha he ejercido dicho
cargo normalmente ayudando en lo posible a las buenas relaciones comerciales y amistosas
que ambos países propugnan.
con fecha 20 de junio próximo pasado, la embajada de italia en méxico me comunicó el
nombramiento de vice - cónsul honorario, por lo que solicito a esa h. comisión que si así
lo estima conveniente se sirva concederme la autorización para aceptar el cargo antes
indicado y hacer las gestaciones pertinentes ante la secretaría de relaciones exteriores.
adjunto copia del oficio enviado por la embajada de italia a la secretaría de relaciones
exteriores.
por lo expuesto: a esa h. comisión atentamente suplico se sirva resolver sobre el
otorgamiento del permiso para aceptación del cargo que dejo indicado en el cuerpo de este
ocurso.
atentamente.
ingeniero enrique pasta tagliabue."
- trámite: recibo, y a la comisión de permisos constitucionales.
dictámenes de primera lectura
código de comercio
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas de desarrollo del comercio exterior y estudios legislativos.

a las comisiones de moneda e instituciones de crédito y estudios legislativos ha
sido turnada la iniciativa de decreto, que reforma y adiciona las leyes general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y orgánica del banco de
méxico.
es menester analizar concienzudamente la exposición de motivos correspondiente y
los aspectos sustanciales de los artículos que el propio proyecto de decreto que se
analiza suprime, modifica o adiciona.
tiene facultad el congreso, conforme al artículo 73, fracción x, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos:
"fracción x. para legislar en toda la república sobre hidrocarburos, minería
industria cinematográfica, comercio, juegos con apuestas y sorteos, instituciones de
crédito y energía eléctrica, para establecer el banco de emisión único en los
términos del artículo 28 de la constitución y para expedir las leyes del trabajo
reglamentarias del artículo 123 de la propia constitución.
es de tal trascendencia la fracción x del artículo 73 constitucional citado, que en
sesión del congreso constituyente de querétaro de fecha 15 de enero de 1917, fue
presentada por los diputados constituyentes; pastor rouaix, vitorio l. góngora, e.
b. calderón, rafael de los ríos, alfredo cabrera, ramón gámez, josé n. macías, y
profesor del castillo, una iniciativa de adición para asentar bases constitucionales
del artículo 73 aludido, en la cual se agregaba, al propio artículo, la facultad del
congreso general "para legislar en toda la república sobre comercios e
instituciones de crédito y para adoptar el sistema bancario que se estime
conveniente para los intereses nacionales, atendiendo a
las condiciones del país. . . etc.
1837
en la sesión de 29 de enero de 1917, efectuada en el hoy teatro de la 'república' de
la ciudad de querétaro, se votó la fracción x del artículo 73 citado que en definitiva
quedó - en aquel entonces - como sigue:
'el congreso tiene la facultad de...
'fracción x. legislar en toda la república sobre minería, comercio e instituciones
de crédito y para establecer el banco único de emisión, en los términos del artículo
28 de esta constitución.'
se observa pues, que la intención original de los constituyentes fue la de que el
congreso
de la unión legislase - entre otros aspectos - en la materia de instituciones de
crédito, adoptando el sistema bancario que "fuese conveniente para los más caros
anhelos nacionales, atendiendo a las comisiones del país".
asimismo, desde que se planteó y discutió en el congreso constituyente de 1916 -
1917, la necesidad quedó sancionada en una parte del citado artículo 28 de la
constitución expedida por aquel h. congreso, que nos legará la carta magna que
actualmente nos rige.
posteriormente, los gobiernos de la república, en diversas ocasiones, abordaron la
necesidad de crear este banco, ya que su creación entrañaba una necesidad de
reorganización en el sistema crediticio del país.
como parte de esta reorganización crediticia, el 20 de enero de 1923, se fijaron las
bases para la organización del banco único de emisión y, dos años después, el 25
de agosto de 1925, se creó el instituto denominado único de emisión que fue el
antecedente del banco de méxico.
posteriormente, en 1926, se legisló sobre instituciones de crédito, y en 1932 se creó
la ley general de instituciones de crédito, la cual fue abrogada por la vigente ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, publicada en el
diario oficial del día 31 de mayo de 1941.
ahora bien, el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos, por los conductos debidos, ha enviado a esta h.
cámara de diputados la iniciativa que modifica los artículos 2º; 8º, fracción xii; 10,
fracción v; 11, fracciones iv, vi, inciso b); ix y xvi, incisos 4 y 7; 13; 17, fracción
viii - bis; 27 bis; 28, fracción vii; 28 - bis; 45, fracción ii, inciso a); 95; 100,
fracción v; 153 bis y 153 bis - 1, de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares.
se adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares,
con los artículos 3 bis, 91 bis, 99 bis, 138 bis, 138 bis - 1, 138 bis - 2, 138 bis - 3 y
160 bis. y,
se adicionan las fracciones i bis y xviii al artículo 28; y la fracción xvi al artículo
45 de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
después de minucioso estudio la comisión dictaminadora juzga que las
modificaciones que se introducen a la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares tienen el claro propósito de ajustar la legislación a las
exigencias del momento presente.
1838
las reformas propuestas en la iniciativa presidencial imprimen mayor firmeza y
estabilidad al sistema financiero nacional creando un ambiente de estímulo para el
ahorro público.
por otra parte, promueven ajustes estructurales de manera de dotar al sistema de
mecanismos y formas de financiamiento acordes con los objetivos de la política
general de desarrollo socioeconómico del país.
en este contexto se explica la eliminación de instituciones cuyo desenvolvimiento
no sólo es insatisfactorio sino su existencia misma resulta incompatible con las
condiciones actuales de la economía mexicana.
con evidente sentido social, y con fundada legitimidad, en el proyecto se faculta a la
secretaría de hacienda y crédito público para que establezca normas generales que
permitirán, por un lado, que el crédito alcance al mayor número de empresas y
personas y, por el otro, que se eviten concentraciones inconvenientes. igualmente
esta misma secretaría queda legalmente capacitada para establecer la proporción
máxima de los créditos que se puedan conceder a cierto tipo de sociedades, así como
la inversión en valores de la misma manera que los recursos captados por las vías
institucionales de crédito se designen preferentemente hacia los sectores más urgidos
de recursos financieros.
en este marco de referencia cabe subrayar la ampliación hasta quince años en el
plazo que la ley establece actualmente para los créditos refaccionarios que pueden
otorgar los bancos de depósito y ahorro y las sociedades financieras a empresas
industriales y agropecuarias. la ampliación del período de amortización de los
préstamos bancarios auspiciados por esos contratos típicos, coadyuvará en forma
decisiva a incrementar la capitalización de dichos sectores y, por ende, su
productividad.
la iniciativa presidencial faculta legalmente al banco de méxico, s. a., para ayudar
a las instituciones que resulten afectadas por condiciones especiales del mercado de
capitales, permitiéndose abonar intereses por las sumas del encaje que excedan a los
mismos legales.
en síntesis: a juicio de al comisión que suscribe la iniciativa tiende a sanear y
tecnificar el sistema financiero nacional mediante una legislación moderna y
progresista, que le da mayor solidez a nuestras prácticas bancarias.
aunque la exposición de motivos de la iniciativa es clara y definida, podríamos
decir que las modificaciones, supresiones y adiciones propuestas, son diecinueve
fundamentales, que a continuación también sintetizamos:
1. supresión de los textos que autorizan al ejecutivo federal para otorgar
concesiones a sociedades que puedan realizar operaciones de ahorro y préstamo,
implicando esta medida, la liquidación o fusión de dichas sociedades en forma
gradual, protegiendo los intereses del público.
2. supresión de las cámaras de compensación en su calidad de organizaciones
auxiliares de crédito, para que, en forma exclusiva realice este servicio el banco de
méxico, s. a., bien directamente o a través de arreglos especiales que éste realice
con las instituciones de crédito.
1839
3. para propiciar mayor seguridad al funcionamiento de las instituciones de crédito,
la secretaría de hacienda y crédito público:
dictará las reglas generales para que las sociedades financieras puedan otorgar
créditos sin garantías reales, así como realizar los descuentos respectivos;
se reforma a la ley bancaria, con objeto de que el banco de méxico, s. a., abone
intereses por depósitos que se constituyan por encima de los mínimos que fije la ley
para las instituciones obligadas a mantener un depósito proporcional, derogando
igualmente, de la ley orgánica del banco de méxico, la prohibición de pagar
intereses sobre estos depósitos excedentes;
4. la secretaría de hacienda y crédito público, mediante reglas generales,
determinará el monto máximo de los créditos de cualquier clase que las instituciones
de crédito puedan otorgar a las personas físicas o morales que por sus nexos
patrimoniales puedan constituir riesgos comunes.
5. se faculta, en forma general, al banco de méxico, s. a., para fijar tasas que las
instituciones de crédito puedan cobrar por los servicios prestados, regulando
igualmente, en forma general, el costo de operaciones pasivas a las propias
instituciones;
6. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para establecer la
proporción máxima de los créditos que se puedan conceder a las empresas
controladas, directa o indirectamente por extranjeros, así como la inversión en
valores de las mismas, logrando así que los recursos captados por la banca se
destinen, preferentemente, al financiamiento y apoyo de las empresas mexicanas;
7. se complementan facultades en materia de tasas de interés de la comisión
nacional bancaria y de seguros, oyendo la opinión del banco de méxico, s. a.,
para autorizar a las instituciones de crédito a colocar valores emitidos por ellas o con
su intervención, por abajo o encima de su valor para que sin variar las tasas
nominales de los títulos bancarios, se adapten a cambiantes situaciones de los
mercados de dinero y capitales;
8. se proponen, además, diversas reformas que tienen por objeto hacer aplicables a
otras instituciones de crédito disposiciones sobre sanas prácticas bancarias vigentes,
haciendo extensivas para las sociedades financieras las disposiciones que ya rigen
para la banca comercial por cuanto al capítulo relacionado con la inversión en
valores según lo determina la comisión nacional de valores.
9. a) ampliación del plazo de vencimiento de diez años a quince años a los créditos
refaccionarios, que otorguen los bancos de depósito y ahorro y las sociedades
financieras para actividades agropecuarias e industriales;
b) se iguala el sistema de avales que efectúan las sociedades financieras como los
bancos de depósito.
10. se elimina el requisito legal de mantener la proporción de existencia en caja a las
instituciones de crédito, en virtud de que la regulación de la liquidez del sistema
bancario, a está a cargo del banco de méxico, s. a.;
11.a) se procurará que las personas que administran las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares tengan la calidad moral adecuada y suficiente
1840
conocimiento de la técnica bancaria; y
b) se recoge del reglamento de la ley respectiva, la disposición de que la secretaría
de hacienda y crédito público autorice el control de un 25% o más del capital social
de una institución de crédito u organización auxiliar en manos de persona o grupo,
con el objeto de garantizar, en la mejor forma posible, los intereses de los acreedores
y depositantes;
12. se otorgue una facultad de veto a la autoridad bancaria, para la designación de
personas que obliguen a las instituciones de crédito tales como:
a) delegados fiduciarios;
b) miembros de los consejos de administración;
c) comisarios;
d) directores;
e) gerentes, etc. 13. se determina una mayor y más clara responsabilidad a
consejeros y comisarios de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares en
la información que se proporcione al publico;
14. se aumentan las sanciones en contra de los que resultaren responsables de actos
atentatorios de la solidez y patrimonio de las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares;
15. se reforma el procedimiento en caso de pérdida de capital social, estableciendo
reglas para reponer dicho capital, antes de cancelar la concesión operativa como
último extremo.
16. se revocarán concesiones por incumplimiento defunciones típicamente
bancarias, para quienes conservan aquellas con fines especulativos;
17. se faculta a la autoridad correspondiente para regularle a las instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares, los costos de los servicios bancarios;
18. se reglamenta a los grupos denominados financieros, reconociéndolos
jurídicamente como tales, imponiéndoles la obligación de seguir una política
financiera coordinada, estableciendo un sistema de garantía recíproca en casos de
pérdida de sus capitales pagados;
19. se crea un solo organismo denominado comisión nacional bancaria y de
seguros, encargada de la inspección y vigilancia del sistema financiero del país, que
fusione las actuales comisión nacional bancaria y comisión nacional de seguros;
ahora bien, en relación con las provisiones estatuidas respecto de la obligación de
los grupos financieros de constituir una reserva de apoyo recíproco proveniente de
sus utilidades, la comisión juzga que, en algunos casos concretos en los cuales se
comprobase la existencia de tales reservas, debiera examinarse de la obligación
apuntada, proponiendo que se agregue al párrafo segundo de la fracción i, del
artículo 99 - bis, párrafo adicional en los siguientes términos:
"las instituciones que tengan la obligación ilimitada de responsabilidad recíproca
respecto a la reposición de sus pérdidas de capital, podrán dejar de constituir, total o
parcialmente,
según sus nexos patrimoniales, el fondo de que se trata, de acuerdo con la
autorización que, con base en normas de carácter general, otorgue la secretaría de
1841
hacienda."
en virtud de ajustarse a derecho la iniciativa en cuestión, y que su contenido
responde a las exigencias del desarrollo económico con una clara proyección de
justicia social, es de aprobarse y se aprueba la iniciativa que reforma y adiciona las
leyes general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y orgánica
del banco de méxico, conforme al siguiente:
proyecto de decreto que reforma y adiciona las leyes
generales de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y orgánica del banco de méxico.
artículo primero. se reforman los artículos 2º; 8º; fracción xii; 10, fracción v; 11,
fracciones iv, vi, inciso b), ix y xvi, incisos 4 y 7; 13; 17, fracción viii - bis; 27 -
bis; 28, fracción vii; 28 - bis; 45, fracción ii, inciso a); 95; 100, fracción v; 153 -
bis; y 153 - bis - 1 de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, para quedar en los términos siguientes:
"artículo 2º para dedicarse al ejercicio de la banca y del crédito se requerirá
concesión del gobierno federal, que compete otorgar discrecionalmente a la
secretaría de hacienda y crédito público, oyendo la opinión de la comisión
nacional bancaria y del banco de méxico.
las concesiones que otorgue el gobierno federal se referirán a alguno de los
siguientes grupos de operaciones de banca y crédito:
i. el ejercicio de la banca de depósito;
ii. las operaciones de depósito de ahorro, con o sin emisión de estampillas y bonos
de ahorro;
iii. las operaciones financieras que incluyan emisión de bonos financieros y otras
operaciones pasivas;
iv. las operaciones de crédito hipotecario con emisión de bonos y garantía de
cédulas hipotecarias;
v. las operaciones de capitalización; y
vi. las operaciones fiduciarias.
las sociedades para las que haya sido otorgada concesión en los términos de las
fracciones anteriores, serán instituciones de crédito.
las concesiones para realizar las operaciones de depósito de ahorro y para llevar a
cabo las operaciones fiduciarias a que se refieren las fracciones ii y vi podrán ser
otorgadas, o bien a sociedades con el solo objeto de practicar las operaciones
referidas, o bien a sociedades que practiquen o se propongan practicar las
operaciones especificadas en las fracciones i, iii, iv, y v.
en ningún caso podrán otorgarse concesiones a una misma sociedad, para llevar a
cabo más de uno de los grupos de operaciones a que se refieren, respectivamente, las
fracciones i, iii, iv y v.
las concesiones son por su propia naturaleza intransmisibles."
"artículo 8º solamente podrán disfrutar de concesión las sociedades constituidas en
forma de sociedad anónima de capital fijo o variable, organizadas con arreglo a la
ley de sociedades mercantiles y a las siguientes reglas que son de aplicación
1842
especial cuando se trate de sociedades que tengan por objeto las operaciones a que
se refieren los artículos 2º y 3º de esta ley:
xii. cuando la comisión nacional bancaria advierta que la situación financiera de
una institución de crédito u organización auxiliar determina pérdidas que afecten a
su capital pagado, la propia comisión lo hará del conocimiento de la secretaría de
hacienda y crédito público, la cual concederá a la sociedad un plazo de 15 días a
partir de la fecha de la notificación, para que ésta exponga lo que a su derecho
convenga. si la secretaría de hacienda juzga que han quedado comprobadas las
perdidas que afectan al capital pagado, fijará un plazo que no será menor de 60 días
para que se integre el capital en la cantidad necesaria para mantener la operación de
la sociedad dentro de las proporciones legales, notificándola para este efecto.
si transcurrido el lapso a que se refiere el párrafo anterior no se hubiere integrado el
capital necesario, la secretaría de hacienda, en protección del interés público, podrá
revocar la concesión respectiva o declarar que las acciones representativas del
capital social pasa de pleno derecho a propiedad de la nación; en este último caso, la
propia secretaría procederá a la integración de dicho capital mediante la emisión y
el pago de nuevas acciones, las cuales podrá discrecionalmente colocar en el
mercado. la resolución que adopte la secretaría de hacienda deberá notificarse a la
sociedad interesada, publicarse en el diario oficial de la federación y en dos
periódicos diarios de amplia circulación en el país.
los tenedores de las acciones que hayan pasado al dominio de la nación solamente
tendrán derecho a recibir de la secretaría de hacienda, contra la entrega de los
títulos, el valor que se determine contablemente en el momento en que pasaron al
dominio de la nación. si la pérdida del capital pagado hubiere sido total, dichos
títulos carecerán de valor y derecho algunos y sus tenedores estarán obligados a
entregarlos a la secretaría de hacienda.
"artículo 10. las sociedades que disfruten de concesión para el ejercicio de la banca
de depósito, estarán autorizadas en los términos de esta ley para efectuar las
siguientes operaciones:
v. otorgar préstamos y créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año,
pero que no exceda de dos, así como refaccionarios a plazo no mayor de quince
años, dentro de los límites que establece la ley;
"artículo 11. la actividad de los bancos de depósito estará sujeta a las siguientes
reglas:
iv. los bancos de depósito deberán conservar en el banco de méxico, en moneda
nacional,
un depósito proporcional al monto de sus obligaciones por depósitos a la vista, a
plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, y del resto de su
pasivo, con excepción de las operaciones que el propio banco de méxico, a través
de disposiciones de carácter general, no considere computables. el banco de méxico
sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de los porcentajes
mínimos que establece esta ley.
dicho depósito quedará a las reglas que dicte el banco de méxico, de acuerdo con
1843
las siguientes bases:
1ª no será menor del 15% ni mayor del 50% respecto de los depósitos a plazo en
moneda nacional o extranjera;
1ª bis. no será menor del 10% ni mayor del 50% respecto a los depósitos a la vista
en moneda nacional o extranjera;
2ª no será menor del 5% ni mayor del 50% respecto de los depósitos en cuenta de
ahorro en moneda nacional o extranjera;
3ª el 50% fijado como máximo en las bases 1ª, 1ª bis y 2ª, podrá ser elevado por
necesidades monetarias y de crédito, a juicio del banco de méxico, pero sólo
respecto a los depósitos que excedan el monto de los que existan en los bancos en la
fecha en que se adopte esta medida;
4ª el banco de méxico podrá cargar un interés penal que no será inferior del 12%
sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de la instituciones que omitan
constituir o dejen de emplear los depósitos a que se refieren estas bases, o cuando
dispongan de parte de ellos;
5ª el banco de méxico podrá permitir que el depósito proporcional relacionado a la
vista o a plazo en moneda extranjera se constituya en divisas.
las resoluciones que el banco de méxico dicte conforme a la presente fracción
tendrán carácter general; pero podrán aplicarse sólo a una determinada categoría de
depósitos o zona bancaria o localidad, según las propias resoluciones lo determinen.
a los depósitos en el banco de méxico de que trata esta fracción, se abonarán y
cargarán los saldos que a su favor o en contra de la institución de crédito depositante
arrojen las operaciones de la cámara de compensación.
las demás instituciones a que se refiere esta ley, que reciban depósitos a la vista, a
plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, deberán también
conservar en el banco de méxico un depósito proporcional al monto de sus
obligaciones de esa clase y del resto de su pasivo exigible, que se regirá por las
bases anteriores; y sin perjuicio de la sanción a que se refiere la base 4ª de esta
fracción; la falta de cumplimiento a las disposiciones de la misma podrá dar lugar a
la declaración de caducidad de la concesión otorgada a la institución de que se trate.
las sociedades financieras sólo constituirán el depósito a que se refiere el párrafo
anterior, sobre los depósitos a la vista y a plazo, en moneda nacional o extranjera,
que conforme a esta ley estén autorizadas a recibir, quedando exceptuado de esta
obligación el resto de su pasivo exigible.
vi. no excederá del 20% del pasivo exigible a la vista la suma:
b) de los préstamos y créditos refaccionarios a plazo no mayor de quince años;
ix. con cargo a su capital pagado y reservas de capital, podrán otorgar préstamos y
créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año, sin que exceda de dos, y
refaccionarios a plazo no mayor de quince años;
xvi. los créditos refaccionarios a que se refiere el inciso b) de la fracción
vi, quedarán sujetos a las siguientes condiciones:
4. no se otorgarán a plazo mayor de quince años debiendo pactarse el reembolso por
amortización proporcional en plazos no mayores de un año cada uno. sin embargo,
1844
cuando la naturaleza de la inversión lo justifique podrá pactarse el aplazamiento de
las amortizaciones, de acuerdo con reglas generales que fije la secretaría de
hacienda y crédito público oyendo la opinión del banco de méxico;
7. su importe no excederá del 75% del valor comprobado mediante avalúo de los
bienes dados en garantía, excepto los frutos o productos pendientes de obtenerse;
"artículo 13. cuando no se trate de operaciones de descuento de papel comercial
librado como consecuencia de una operación de compra - venta de mercancías
efectivamente realizada, o de créditos o préstamos con prenda de valores, de
mercancías depositadas en almacenes generales de depósito, o de documentos que
amparen su transporte, y siempre que el importe de dichos créditos o préstamos no
exceda del 80% del valor de la prenda respectiva o de préstamos refaccionarios o de
habilitación o avío, los bancos de depósito estarán obligados, para otorgar créditos o
préstamos de cuantía superior a $100,000.00, a exigir la prestación del último
balance y cuenta de pérdidas y ganancias del deudor, autorizados con la firma del
mismo. cuando se trate de responsabilidades de esta clase, de más de 200,000.00,
exigirán los balances y cuentas de pérdidas y ganancias correspondientes a los tres
años inmediatos anteriores, o a los que haya practicado el solicitante cuando hubiere
operado menos de los tres años, y cuando las responsabilidades por cliente excedan
de $ 1.000,000.00, deberán exigir, además de los balances y cuentas de pérdidas y
ganancias correspondientes a los tres años inmediatos anteriores, estados de
situación trimestrales y el último balance anual certificado por contador público
titulado.
los bancos de depósito estarán obligados, asimismo, a recabar información sobre la
solvencia económica y moral de sus deudores,
cualquiera que sea el importe de sus responsabilidades.
al realizar sus operaciones, deben diversificar sus riesgos de acuerdo con las sanas
prácticas bancarias.
la secretaría de hacienda y crédito público, oyendo las opiniones de la comisión
nacional bancaria y del banco de méxico, determinará mediante reglas generales,
los límites máximos del importe de las responsabilidades directas o contingentes de
una misma persona, entidad o grupo de personas que por sus nexos patrimoniales o
de responsabilidades, constituyan riesgos comunes.
se entiende por responsabilidades directas aquellas que no estén sujetas a condición
suspensivas, y contingentes las que estén sujetas a dicha condición. en todo caso se
estará a las disposiciones que dicte la comisión nacional bancaria.'
'artículo 17. a los bancos de depósito les estará prohibido:
viii bis. contraer responsabilidades u obligaciones por cuenta de terceros, distintas
de las aceptaciones y cartas de crédito a que se refiere la fracción vii del artículo 10
y de los avales y endosos que efectúen en los términos de las prácticas bancarias
normales, y, además, con la salvedad a que se contrae la fracción ix de este
precepto. la facultad de avalar podrá ser ejercida en forma general, aceptando la
situación avalista dar su garantía en documentos que se extienden hasta por el monto
del crédito concedido, y deberá sujetarse a las reglas generales que dicte la
1845
secretaría de hacienda y crédito público;
'artículo 27 bis. las sociedades financieras deberán conservar en el banco de
méxico, s. a., en moneda nacional, un depósito proporcional al monto de su pasivo
exigible en moneda nacional y extranjera, con deducción de los depósitos a la vista,
o a plazo y de la emisión de bonos financieros, en razón de su régimen legal especial
y de las demás cuentas que, mediante disposiciones de carácter general, autorice el
banco de méxico, s. a., que no será menor del 5% ni mayor del 30% de dicho
pasivo, y que el banco de méxico s. a., determinará mediante disposiciones de
carácter general. el máximo indicado podrá ser elevado por necesidades monetarias
y de crédito a juicio del propio banco de méxico, s. a., pero sólo respecto al pasivo
que exceda del monto del existente en las financieras en la fecha en que se adopte la
medida.
el banco de méxico sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de
los porcentajes mínimos que establece esta ley.
se considerarán como parte de dicho depósito legal, las cantidades que las
sociedades financieras mantengan en depósito a la vista en el banco de méxico, s.
a., y dentro de los límites que señale la propia institución, en moneda nacional que
tenga en su poder, en depósitos a la vista y a plazo en bancos de depósito, en
certificados de depósito bancario de las propias instituciones, y en las demás
inversiones que al efecto decida autorizar el propio banco de méxico, s. a.,
mediante las disposiciones de carácter general que expida.
el banco de méxico, s. a., podrá cargar un interés penal que no será inferior del
12% sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de las instituciones que
omitan constituir o dejen de completar el depósito y las inversiones a que se refiere
este precepto, o cuando dispongan de parte de ellas; y para el efecto del cómputo y
de la aplicación de esta pena, el banco de méxico, s. a., expedirá las reglas a que
deberán sujetarse.
el banco de méxico, s. a., podrá permitir que el depósito proporcional relacionado
con los pasivos en moneda extranjera se constituya en divisas.
la secretaría de hacienda y crédito público, por disposiciones de carácter general,
podrá establecer la obligación del depósito legal para las operaciones de pasivo
contingente que por su utilización puedan considerarse análogas a las del pasivo
exigible, ajustándose a los porcentajes y normas de este precepto.
las sociedades financieras deberán mantener constantemente activos liquidables a
los plazos de vencimiento y proporcionarles a la cuantía de sus operaciones pasivas.'
'artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las
siguientes reglas:
vii. los préstamos de habilitación o avío tendrán un plazo de vencimiento no mayor
de tres años y los refaccionarios no mayor de quince; serán otorgados para fomento
de la industria, de la agricultura o de la ganadería, en los términos del artículo 125
de esta ley y de la sección 5a., capítulo
iv del título ii de la ley general de títulos y operaciones de crédito, y su importe
no excederá del 75% del valor comprobado mediante avalúo de los bienes dados en
1846
garantía, excepto los frutos o productos pendientes de obtenerse;
artículo 28 bis. las operaciones que celebren las sociedades financieras, quedarán
sujetas a las reglas que se señalan en el artículo 13 de esta ley."
"artículo 45. la actividad de las instituciones fiduciarias se someterá a las
siguientes reglas:
ii. la proporción de sus responsabilidades con su capital se someterá a las siguientes
reglas:
a) cuando se trate de las operaciones a que se refiere la fracción xvi de este
artículo, o de actos que consistan en atestiguar o verificar situaciones jurídicas o de
hecho, o de vigilancia de empresas o sociedades, o de su contabilidad, o en llevar
libros de contabilidad y, en general, de practicar operaciones que no impliquen
transferencia a favor de la institución de bienes o derechos de ninguna clase, ni
administración de fondos, ni percepción de rentas o de
productos de realización de bienes, ni garantía pecuniaria de ninguna clase, no se
computarán estas operaciones a los efectos de esta fracción; "
"artículo 95. todas las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, deberán
publicar el estado mensual de sus operaciones y su balance general anual, de
acuerdo con las reglas de agrupación de cuentas establecidas por la comisión
nacional bancaria, precisamente dentro del mes y los 60 días siguientes a su fecha,
respectivamente. tales publicaciones serán bajo la estricta responsabilidad de los
administradores y comisarios de la sociedad que hayan aprobado y dictaminado la
autenticidad y la exactitud de los datos contenidos en dichos estados contables. ellos
deberán cuidar de que éstos revelen efectivamente la verdadera situación financiera
de la sociedad y quedarán sujetos a las sanciones correspondientes en el caso de que
las publicaciones no se ajusten a esa situación.
sin perjuicio de lo anterior, si la comisión nacional bancaria, al revisar los estados
o balances ordenara correcciones que, a su juicio, fueran fundamentales para
ameritar su publicación, podrá acordar que se publiquen con las modificaciones
pertinentes y, en su caso, esta publicación se hará dentro de los 15 días siguientes al
acuerdo. en ningún otro caso podrán hacerse segundas publicaciones.
los balances anuales deberán ser presentados a la comisión nacional bancaria
dentro de los 30 días siguientes al cierre del ejercicio correspondiente, acompañados
de una copia certificada del acta de la junta del consejo de administración en que
hayan sido aprobados, junto con los documentos justificativos y un informe general
sobre la marcha de los negocios de la sociedad, así como del dictamen del comisario
con las observaciones y propuestas que considere pertinentes, el cual deberá incluir
los principios de auditoría aplicables y una conclusión debidamente razonada de la
situación financiera de la sociedad.
asimismo, dentro del mes siguiente a la presentación de los balances, las
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, estarán obligadas a enviar
informes y dictámenes sobre los mismo a sus auditores externos, quienes reunirán
los requisitos que fije la comisión nacional bancaria.
la comisión nacional bancaria deberá hacer las observaciones que fueren
1847
procedentes dentro de los 60 días siguientes al recibo de la documentación a que se
refieren los párrafos anteriores."
"artículo 100. la secretaría de hacienda y crédito público, oyendo a la comisión
nacional bancaria y a la institución y organización afectada, podrá declarar la
renovación de la concesión en los siguientes casos:
v. si reiteradamente, a pesar de las observaciones de la comisión nacional
bancaria, la institución no cumple las funciones de banca y crédito para las que fue
concesionada, excede los límites de su pasivo determinados por esta ley, ejecuta
operaciones distintas de las permitidas por la concesión y por esta ley, o no mantiene
las proporciones del activo establecidas en la misma;
artículo 153 bis. serán sancionados con prisión de dos a diez años quienes incurran
en la violación de cualquiera de las prohibiciones, o en el cumplimiento de una o
más de las obligaciones que establece esta ley en los artículos 17, fracción xv y 46,
fracción iv; y en los artículos 22; 33, fracción xiii; 39, fracción vii; 43, fracción
iv; y 49, en cuanto a la referencia contenida en ellos de la fracción xv del artículo
17 citado.
las penas previstas en este artículo se aplicarán también a quienes a sabiendas
hayan celebrado el negocio con la institución de crédito, si se trata de personas
físicas, o a quienes hayan representado a las sociedades deudoras."
"artículo 153 bis. los funcionarios y los empleados de las instituciones de crédito u
organizaciones auxiliares que omitan registrar en los términos del primer párrafo del
artículo 94 de esta ley, las operaciones realizadas por la institución u organización
de que se trate, o que a sabiendas realicen, falsifiquen, alteren o simulen operaciones
que resulten en quebrantos al capital pagado de la institución, serán sancionados con
las penas que señala el artículo que antecede.
en los casos previstos en este artículo y en el anterior, se procederá a petición de la
secretaría de hacienda y crédito público, quien escuchará la opinión de la
comisión nacional bancaria.
artículo segundo. se adiciona la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, con los artículos 3 bis, 91 bis, 99 bis, 138 bis, 1, 138 bis
2, 138 bis 3, y 160 bis, del tenor siguiente:
"artículo 3 bis. las personas o grupos de personas físicas o morales que tengan
interés en adquirir el control del 25% o más de acciones representativas del capital
social de una institución u organización auxiliar de crédito, deberán obtener
previamente de la secretaría de hacienda y crédito público la autorización
correspondiente.
para tal efecto, las personas mencionadas deberán presentar a la secretaría de
hacienda y crédito público, la solicitud correspondiente, acompañando la
información suficiente para demostrar su solvencia moral y económica y la
capacidad técnica y administrativa de la persona o grupo de personas solicitantes.
la secretaría de hacienda y crédito público otorgará o negará discrecionalmente la
autorización solicitada, oyendo la opinión de la comisión nacional bancaria y del
banco de méxico.
1848
la adquisición del control del 25% o más de las acciones representativas del capital
social de instituciones y organizaciones auxiliares de crédito por personas o grupos
de
personas sin la autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público a
que se refiere este artículo, se considerará, independientemente de la sanción de
nulidad que corresponde, una irregularidad en la organización y funcionamiento de
estas sociedades para los efectos del artículo 171."
"artículo 91 bis. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
desempeñarán su cometido y ejercitarán sus facultades por medio de uno a más
funcionarios que se designen especialmente al efecto, y de cuyos actos responderá
directa e ilimitadamente la institución, sin perjuicio de las responsabilidades civiles
o penales en que ellos incurran personalmente. la comisión nacional bancaria
podrá, en todo tiempo, vetar la designación, o acordar que se proceda a la remoción
o suspensión de los miembros del consejo de administración, comisarios, directores
y gerentes, y de los funcionarios que puedan obligar con su firma a la institución,
cuando considere que tales designaciones no corresponden a personas con la
suficiente calidad moral y técnica para la adecuada administración y vigilancia de
las instituciones."
"artículo 99 bis. las agrupaciones de instituciones de crédito que se obliguen a
seguir una política financiera coordinada y entre las cuales existan nexos
patrimoniales de importancia, podrán ostentarse ante el público con el carácter de
grupos financieros, siempre que cumplan con los siguientes requisitos:
las instituciones deberán garantizarse la reposición de las pérdidas de sus capitales
pagados, conforme a las bases siguientes:
i. las instituciones se obligarán a separar anualmente por lo menos, un 10% de las
utilidades que resulten después de pagar el impuesto sobre la renta y la participación
a los trabajadores. con las cantidades que separen constituirán un fondo común
hasta que éste alcance un importe igual a la suma del 50% de los capitales pagados y
reservas de capital de las instituciones agrupadas.
las cantidades que las instituciones separen para el fin señalado no formarán parte
del capital y reservas de capital de las instituciones agrupadas para el efecto de
computar su capacidad de recepción de pasivos ni para cubrir sus inversiones
obligatorias;
las instituciones que tengan la obligación ilimitada de responsabilidad recíproca
respecto a la reposición de sus pérdidas de capital, podrán dejar de constituir, total o
parcialmente, según sus nexos patrimoniales, el fondo de que se trata, de acuerdo
con la autorización que, con base en normas de carácter general, otorgue la
secretaría de hacienda.
ii. el fondo común deberá ser administrado en fideicomisos por el banco de
méxico. los recursos que formen el fondo común deberán invertirse en valores
emitidos por el gobierno federal o por instituciones nacionales de crédito u otras
inversiones que determine el banco de méxico;
iii. para la celebración del contrato de garantía requerirán la aprobación previa de
1849
asambleas extraordinarias de accionistas; los términos del contrato de garantía y del
contrato de fideicomisos requerirán de la aprobación de la secretaría de hacienda:
iv. solamente deberán reponer pérdidas con cargo al fondo, cuando éstas hayan sido
previamente determinadas por la comisión nacional bancaria y con la autorización
previa de la secretaría de hacienda y crédito público;
v. para que la instituciones puedan rescindir el contrato de garantía, se requerirá que
lo soliciten con tres años de anticipación a las demás instituciones agrupadas y la
rescisión surtirá efectos a partir de transcurrido dicho plazo, salvo el caso de
oposición. si la solicitud de rescisión es objetada por alguna de las demás
instituciones, la controversia será resuelta en juicio arbitral por la secretaría de
hacienda y crédito público, por conducto de la comisión nacional bancaria;
vi. los contratos de garantía y de fideicomiso deberán prever la aplicación de los
rendimientos del fondo, así como los rescates a que tengan derecho las instituciones
agrupadas en caso de liquidación total o parcial del mismo.
los grupos de instituciones de crédito podrán publicar estados numéricos en que se
consoliden las cifras de los balances individuales de las instituciones que lo integren.
dichos estados deberán formularse conforme al agrupamiento de cuentas que
establezca la comisión nacional bancaria.
artículo 138 bis. la secretaría de hacienda y crédito público fijará los cargos que
las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares puedan hacer al público por
los servicios que proporcionen."
"artículo 138 bis 1. las instituciones de crédito no podrán hacer pagos por intereses,
comisiones u otros conceptos en las operaciones pasivas que realicen, en exceso de
los límites que fije el banco de méxico.
"artículo 138 bis 2. las instituciones de crédito en las operaciones de compra y
venta de valores emitidos por ellas o con su intervención, deberán sujetarse a los
márgenes que fije la comisión nacional bancaria oyendo la opinión del banco de
méxico, cuando se realicen a precios bajos o sobre la par de su valor nominal."
artículo 138 bis 3. la secretaría de hacienda y crédito público, por medio de reglas
generales, podrá fijar la proporción máxima de los créditos que se concedan a
empresas controladas directa e indirectamente por extranjeros, y de los valores que
puedan adquirir conforme esta ley las instituciones de crédito, emitidos por
empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros."
artículo 160 bis. las funciones de inspección y vigilancia de las instituciones de
seguros que corresponden a la secretaría de hacienda y crédito público en los
términos de la ley general de instituciones de seguros y
demás disposiciones aplicables, se ejercerán por conducto de la comisión nacional
bancaria."
artículo tercero. se adicionan las fracciones i bis y xviii al artículo 28; y la
fracción xvi al artículo 45, de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, con el siguiente texto:
"artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las
siguientes reglas:
1850
i. bis. las inversiones en valores a que se refieren las fracciones ii, iii y vi del
artículo 26, sólo podrán realizarse en aquellos que sean aprobados por la comisión
nacional de valores para este efecto.
xviii. los préstamos o créditos de cualquier clase que tengan garantía real y los
descuentos, quedarán sujetos a las reglas generales de la secretaría de hacienda y
crédito público dicte, oyendo la opinión de la comisión nacional bancaria y del
banco de méxico.'
'artículo 45. la actividad de las instituciones fiduciarias se someterán a las
siguientes reglas:
xvi. cuando se trate de operaciones de fideicomisos que constituya el gobierno
federal en instituciones nacionales de crédito, o que el mismo, para los efectos de
esta fracción, declares de interés público a través de la secretaría de hacienda, no
será aplicable el plazo que establece la fracción iii del artículo 359 de la ley
general de títulos y operaciones de crédito."
artículo cuarto. se reforman las fracciones v y xxvi del artículo 24 de ley
orgánica del banco de méxico, para quedar en los términos siguientes:
artículo 24. el banco podrá, en las condiciones que fije su consejo de acuerdo con
esta ley:
v. recibir depósitos a la vista o a plazo en moneda nacional o extranjera del
gobierno federal, distrito y territorios federales y de los gobiernos de los estados,
de los municipios y de las empresa que dependan del gobierno federal o en las que
éste tenga participación así como los demás depósitos expresamente previstos por
esta ley. el banco podrá abonar intereses sobre los depósitos que reciba conforme a
esta ley, con las limitaciones que se establezcan para los bancos de depósito en la
ley general de instituciones de crédito. dichas limitaciones no regirán cuando se
trate de depósitos constituidos por instituciones de crédito en cuanto excedan de los
límites mínimos a que estén obligadas de acuerdo con las leyes.
xxvi. operar como cámara de compensaciones para las instituciones asociadas,
organizar y administrar el servicio respectivo de la república y celebrar con sus
asociados arreglos tendientes a reducir al mínimo los pagos en numerario;
transitorios:
artículo primero. los bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, podrán
seguir operando en los términos de su concesión y del texto de los artículos
correspondientes que se derogan, por el término de un año, plazo en el cual deberán
convenir con la secretaría de hacienda y crédito público respecto a los términos y
condiciones en que operarán. en caso contrario la misma secretaría podrá revocar la
concesión.
artículo segundo. los límites del 5% para las responsabilidades directas de una
misma persona o entidad y del 20% para las responsabilidades por todos conceptos,
en relación con el pasivo exigible de los bancos de depósito, así como el límite del
5% para las responsabilidades directas de una misma persona o sociedad en relación
con el pasivo exigible y el capital y las reservas de capital de las sociedades
financieras, mencionados en los artículos 13 y 33, fracción v que reforman, seguirán
1851
en vigor en tanto la secretaría de hacienda expide la reglamentación a que se refiere
la reforma al artículo 13.
artículo tercero. en virtud de las nuevas funciones de inspección y vigilancia de las
instituciones de seguros contenidas en el presente decreto, en el futuro la
denominación de la comisión nacional bancaria será comisión bancaria y de
seguros.
artículo cuarto. se derogan las fracciones ii del artículo 3o.; v del artículo 33; vi
del artículo 39; y los artículos del 46 - a) al 46 - u) y del 62 al 67, inclusive, de la
ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
artículo quinto. se abrogan el reglamento de la comisión nacional de seguros
expedido el 14 de febrero de 1956, publicado en el diario oficial de la federación el
día 28 del mismo mes y año; y el reglamento de los artículos segundo y octavo,
fracción ii bis de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, de fecha 2 de junio de 1970, publicado en el diario oficial de la
federación el día 8 del mismo mes y año.
artículo sexto. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1970. - moneda e instituciones de crédito:
diputado humberto hiriart urdanivia. - diputada guillermina sánchez meza de
solís. - diputado moisés ochoa campos. - diputado salvador reséndiz arreola. -
diputado alberto hernández curiel. - diputado ramón uribe urzúa. - diputado
alejandro gascón mercado. - estudios legislativos: santiago roel garcía, d. p. - j.
carlos osorio
aguilar, d. s. - sección, comercio y crédito: diputado alberto canseco ruíz. -
diputado manuel orijel salazar. - diputado francisco zárate vidal."
voto particular que con fundamento en los artículos 88, 94 y 95 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos,
presenta el diputado bernardo bátiz vázquez, miembro de la comisión de moneda e
instituciones de crédito en relación con el proyecto de decreto enviado por el
ejecutivo, que reforma y adiciona las leyes general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y orgánicas del banco de méxico.
este voto particular se refiere exclusivamente al segundo punto del artículo ii del
proyecto de decreto, mediante el cual se adiciona el artículo 91 bis de la ley
general de instituciones de crédito y al punto primero del artículo iii del mismo
proyecto de decreto que se refiere a las modificaciones que se proponen para la
fracción i bis del artículo 28 de la misma ley.
mediante las adiciones al artículo 91 bis propuesta, se pretende facultar a la
comisión nacional bancaria para que todo el tiempo pueda vetar la designación o
acordar se proceda a la remoción o suspensión de los miembros del consejo de
administración, comisarios, directores, gerentes y funcionarios que puedan
obligar con su firma a la institución, cuando considere que tales designaciones no
corresponden a personas con la suficiente calidad moral y técnica para la adecuada
1852
administración y vigilancia de las instituciones.
esta adición adolece de dos tipos de defectos, por una parte en cuanto que sin una
técnica legislativa adecuada, establece una sanción drástica como lo es la pérdida de
un empleo o trabajo o bien la imposibilidad de un ascenso por imprecisa, ya que la
causa del veto, remoción o suspensión, será el que a juicio de la comisión nacional
bancaria, el funcionario no tenga "la suficiente calidad moral y técnica para la
adecuada administración y vigilancia de la institución".
se deja en manos de la comisión un poder discresional muy amplio que si bien
puede ser usado con mesura y justicia, también puede ser un instrumento de
arbitrariedad e injusticia, dada la vaguedad de los conceptos "calidad moral y técnica
para la adecuada administración".
no puede quedar a un simple criterio subjetivo la apreciación de la calidad moral y
técnica del funcionario; se requerirá para que la norma que se propone responda a
las exigencias de seguridad jurídica y equidad, que el criterio para sancionar con la
remoción o con el veto sea objetivo y basado en datos reales, que serán en todo caso
causas graves y probadas que motiven la remoción.
por otra parte, tanto las facultades de vetar como las de remover o suspender, tal
como están establecidas en el proyecto, son violatorias de garantías constitucionales
y podrían dar lugar a procedimientos de amparos que impedirían en la práctica de la
comisión bancaria cumpliera con su obligación de asegurar que las instituciones
que operan bajo una concesión del estado lo hagan a través de personas con
suficiente calidad moral y técnica.
el artículo 4º de la constitución establece que "a ninguna persona podrá
impedírsele que se dedique a la profesión, industria, comercio o trabajo que le
acomode, siendo lícitos. el ejercicio de esta libertad sólo podrá vedarse por
determinación judicial, cuando se ataquen los derechos de terceros, o por resolución
gubernativa, dictada en los términos que marque la ley, cuando se ofendan los
derechos de la sociedad."
de acuerdo con el artículo citado, para que se pueda vetar o remover a un
funcionario de instituciones de crédito u organizaciones auxiliares, se requerirá una
determinación de la comisión nacional bancaria, basada no solamente en
apreciaciones subjetivas acerca de la moralidad y calidad técnica del removido o
vetado, sino basada en el hecho que de alguna manera se ofendan los derechos de la
sociedad.
por otra parte, los artículos 14 y 16 constitucionales, reconocen las garantías de
audiencia y legalidad de toda persona, por lo que para que el artículo 91 bis que se
adiciona no vaya en contra de estos preceptos constitucionales, será necesario que se
establezca un sistema de previa audiencia y que se exija la debida fundamentación y
motivación de la resolución que se dicte.
respecto del punto primero del artículo iii del proyecto de decreto, que propone la
reforma del artículo 28 fracción i bis de la misma ley de instituciones de crédito,
estableciendo la exigencia de que las inversiones en valores que hagan las
financieras sea siempre en valores previamente aprobados para este efecto por la
1853
comisión nacional de valores, sugiero que se haga una excepción, para el caso de
inversiones de tipo promocional para empresas nuevas o muy importantes en el
desarrollo de méxico.
es bien sabido que las financieras son entre las instituciones de crédito, las que por
el tipo de capitales que captan, por los intereses a que están sujetas sus operaciones y
por el tipo de financiamiento que desarrollan son las que tienen mayores
posibilidades de fomentar el establecimiento de nuevas industrias que además de ser
fuentes de trabajo, necesarias siempre pero ahora con más razón por el crecimiento
demográfico acelerado de nuestro país, son también productoras de satisfactores y
servicios indispensables para nuestro desenvolvimiento económico.
en mi opinión se limitaría esta capacidad de las financieras y con este motivo se
limitaría el desenvolvimiento armónico de méxico, si no se exceptuaran de la
exigencia de la aprobación de las inversiones, aquellas que representan una
inversión promocional.
por lo anteriormente expuesto, sugiero que: 1. el artículo 91 bis de la ley de
instituciones de crédito y organismos auxiliares, quede redactado de la siguiente
manera:
artículo 91 bis. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
desempeñarán su cometido y ejercitarán facultades por medio de uno o más
funcionarios que se designen especialmente
al efecto, y de cuyos actos responderán directa e ilimitadamente la institución, sin
perjuicio de las responsabilidades civiles o penales en que ellos incurran
personalmente. la comisión nacional bancaria, tendrá la facultad de vetar la
designación o acordar que se proceda a la remoción o suspensión de los miembros
del consejo de administración, comisarios, directores, gerentes o funcionarios
que puedan obligar con su firma a las instituciones, cuando haya acusa grave y
justificada para ello, causa que se hará constar expresamente en la resolución que se
dicte. los interesados, tanto el vetado, removido o suspendido como la institución a
la que pertenezca, podrá recurrir esta resolución ante la secretaría de hacienda y
crédito público, mediante un procedimiento en el cual tendrán derecho de alegar y
ofrecer pruebas.
2. la fracción i bis del artículo 28 de la ley de instituciones de crédito y
organismos auxiliares, deberá quedar redactada tal como se encuentra en el
proyecto, y únicamente se le agregará el siguiente párrafo final:
"se exceptúan aquellas inversiones que se hagan en la promoción de empresas
nuevas, benéficas para el desarrollo del país o tendientes a abrir nuevas fuentes de
trabajo."
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1970. - diputado licenciado bernardo bátiz
vázquez."
segunda lectura.
- el mismo c. secretario: las comisiones unidas de moneda e instituciones de
crédito y de estudios legislativos, han entregado a esta directiva, una adición al
dictamen relativo a la iniciativa de reformas a la ley general de instituciones de
1854
crédito y organizaciones auxiliares, y a la ley orgánica del banco de méxico, la
que tuvo primera lectura en sesión de esta cámara el día 15 de diciembre, que, por
conducto de esta secretaría, enseguida dará cuenta con la misma, a la asamblea.
"comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y estudios legislativos.

en oficio fechado el día 18 del presente mes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que la c. teresa díaz chávez, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración al mérito de la república italiana que, en el
grado de caballero, le confirió el gobierno de italia.
en sesión efectuada por esta cámara el día 24 de los corrientes fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con copia certificada
del acta de nacimiento relativa.
b) que a la solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento por su labor en favor del fortalecimiento de las buenas relaciones
entre los dos países.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como la c. teresa díaz chávez al recibir la condecoración señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. teresa díaz chávez para que, sin perder
la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración 'al mérito de la
república italiana' que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de italia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1970.- máximo contreras camacho.- santiago
roel garcía.- rafael rodríguez barrera.- alfredo v. bonfil pinto.- francisco ortiz
mendoza.- juan landerreche obregón."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien hago uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y del proyecto anteriormente
reservado. por la afirmativa.
1563
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: fueron aprobados los dos proyectos
de decreto por unanimidad de 186 votos. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. secretario santa ana cuauhtémoc: señor presidente, están agotados los
asuntos del orden del día.
- el c. presidente (a las 13:30 horas): se levanta la sesión pública y se cita para la
que tendrá lugar el próximo jueves 10 de los corrientes, a las 11 horas, en la que se
tratarán los asuntos con los que la secretaría dé cuenta. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701210 - número de
diario 42
(l48a1p1on042f19701210.xml)núm. diario:42
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 10 de diciembre de 1970 tomo i. - núm. 42
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del c. licenciado alfredo valdés, gobernador constitucional del estado de sinaloa,
invita al acto que tendrá lugar el día 15 de los corrientes, en el cual rendirá el
segundo informe de su gestión administrativa. se designa comisión
informe
rendido por los ciudadanos diputados designados para comunicar y establecer las
fechas con el c. secretario de gobernación, respecto a la comparecencia en esta
cámara de los cc. secretarios de educación pública y de comunicaciones y
1564
transportes. de enterado
oficio de la secretaría de gobernación
el c. secretario de gobernación, licenciado mario moya palencia comunica que el
c. presidente de la república ha autorizado a los cc. secretarios de educación
pública y de comunicaciones y transportes para que comparezcan a las sesiones
que se efectuarán el día 15 y 17 del actual, respectivamente. de enterado. se señala
la hora para recibir a los cc. secretarios de estado. comuníquese
iniciativas del ejecutivo
instituto mexicano de comercio exterior
el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, envía
iniciativa de ley para crear el instituto mexicano de comercio exterior. a las
comisiones correspondientes e imprímase
citación de secretarios de estado
el c. diputado luis h. ducoing gamba da lectura a una proposición suscrita por
varios cc. diputados miembros del partido revolucionario institucional, para que,
con base en el artículo 93 constitucional, se cite a los cc. secretarios de hacienda y
crédito público y de industria y comercio, con objeto de que informen e ilustren a
la asamblea acerca de la iniciativa de ley a la que se acaba de dar lectura. se
considera de obvia resolución. se aprueba. se designa comisión para que se aboque
al asunto
reformas y adiciones a la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y a la ley orgánica del banco de méxico
el c. presidente de los estados unidos mexicanos envía iniciativa de decreto que
reforma y adiciona a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y a la ley orgánica del banco de méxico. a las comisiones
correspondientes e imprímase. la presidencia, con base en el artículo 90 del
reglamento interior, instruye a las comisiones de moneda e instituciones de crédito
y de estudios legislativos, para que sostengan conferencias con el c. secretario de
hacienda, a fin de ilustrar el criterio de las mismas comisiones en el estudio de la
iniciativa
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 192 ciudadanos legisladores.)
el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
10 de diciembre de 1970.
1565
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. licenciado alfredo valdés, gobernador constitucional del estado de sinaloa
invita a la sesión que se efectuará el próximo 15 de diciembre y en la que rendirá,
ante la xlvi legislatura local, el segundo informe de su gestión gubernamental.
informe de la comisión de diputados designada para entregar al c. secretario de
gobernación el oficio por el que conforme al artículo 93 constitucional la cámara de
diputados solicitó la comparecencia de los cc. secretarios de educación pública y
de comunicaciones y transportes.
oficio de la secretaría de gobernación, por el que se da respuesta a la comunicación
anterior.
iniciativas del ejecutivo
el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, envía
iniciativa de ley para crear el instituto mexicano de comercio exterior.
el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los estados unidos
mexicanos, envía iniciativa de decreto que reforma y adiciona la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley orgánica del banco
de méxico."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día ocho de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del martes ocho de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y cinco ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día tres
del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
comunicación de la legislatura del estado de coahuila por la que participa la
inauguración del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer
año de ejercicio. de enterado.
el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, envía
iniciativa de ley para crear el consejo nacional de ciencia y tecnología.
recibo, y a las comisiones unidas de educación en turno y de estudios legislativos
e imprímase.
el c. diputado santiago roel garcía, da lectura a una proposición de esta fecha
suscrita por los ciudadanos diputado octavio sentíes g., diputado santiago roel,
diputado luis ducoing gamba, diputado ramiro robledo treviño y diputado
arnulfo villaseñor s., relacionada con la iniciativa a la que se acaba de dar lectura,
que a la letra dice:
"proposición: 1o. que con base en lo dispuesto por el artículo 2o., fracción vii de la
1566
ley de secretarías y departamentos de estado en vigor, se libre atento oficio al c.
secretario de gobernación para que en fechas próximas se presenten a esta cámara
los cc. secretarios de educación pública y de comunicaciones y transportes,
respectivamente, con el objeto de que informen y se sirvan ilustrar a la asamblea
acerca de los aspectos generales y motivaciones correspondientes a la iniciativa de
ley que se acaba de presentar y que tiende a la creación del consejo nacional de
ciencia y tecnología.
2o. que se designe una comisión de ciudadanos diputados para que haga entrega del
oficio indicado al precitado titular de la secretaría de gobernación, y establezca, con
dicho alto funcionario, las fechas de comparecencia de los secretarios de estado
que se acaban de expresar."
asimismo el propio c. diputado roel garcía, con base en la parte final del artículo
60 del reglamento solicita se considere de obvia resolución la proposición, a efecto
de que se dispensen los trámites y de inmediato se someta a discusión.
la asamblea, en votación económica, considera el asunto de obvia resolución.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se
aprueba en sus términos la proposición.
la presidencia acuerda que la secretaría libre atento oficio al c. secretario de
gobernación a fin de que sea el conducto para citar a los cc. secretarios de
educación pública y de comunicaciones y transportes, con el objeto de que tengan
a bien comparecer ante esta cámara en fechas próximas, a fin de informar e ilustrar
a la representación nacional sobre los aspectos y motivaciones que corresponden a
la iniciativa que ha remitido el ejecutivo federal, y se designan en comisión para
hacer entrega del oficio a los mismos cc. diputados signatorios de la proposición,
con el ruego de
que informen del resultado del encargo conferido
para los efectos del inciso d) del artículo 72 constitucional, la cámara de senadores
devuelve la minuta relativa al proyecto de decreto aprobado por la xlvii
legislatura de la cámara de diputados, el 14 de noviembre de 1968, para reformar y
adicionar los artículos 155, 182 y 184 de la ley de amparo. recibo, y a las
comisiones unidas primera de puntos constitucionales y primera de justicia que
tienen antecedentes.
las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales presentan dos
dictámenes con proyectos de decreto, en virtud de los cuales se concede permiso a
la c. teresa díaz chávez, para que pueda aceptar y usar las condecoraciones 'orden
ecustre de santa ágata' en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de la
república de san marino; y, 'al mérito de la república italiana' que, en el grado de
caballero, le otorgó el gobierno de italia. segunda lectura.
sin que motiven discusión, en votación nominal se aprueban los dos proyectos de
decreto, por unanimidad de ciento ochenta y seis votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se cita para la que
tendrá lugar el jueves diez de los corrientes, a las once horas, en la que se tratarán
1567
los asuntos con los que la secretaría dé cuenta.
se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"correspondencia particular del c. gobernador constitucional del estado de
sinaloa. 24/noviembre/1970.
presidente de la cámara de diputados. - donceles y allende. - méxico, d. f.
muy estimado y fino amigo:
el próximo 15 de diciembre, a las 11 horas, ante la h. xlvi legislatura local daré
a conocer a la ciudadanía sinaloense los resultados del segundo período de mi
gestión gubernamental, por lo que me es muy grato invitar a usted especialmente a
dicho acto, pues su presencia constituiría una distinción para sinaloa y para mi
administración, agradeciéndole confirmarme su asistencia, para estar en
condiciones de atenderlo como usted cordialmente, reiterándole las seguridades de
mi más alta consideración.
licenciado alfredo valdés."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes cc. diputados: marcos manuel suárez ruiz,
hilda anderson nevárez, javier r. bours almada; y se ruega a la diputación del
estado de sinaloa se sirva acompañar a la comisión designada.
informe.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"diciembre 9 de 1970.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
los suscritos comisionados para hacer entrega al c. secretario de gobernación del
oficio en el que se transcriben los acuerdos tomados por esta h. cámara en la sesión
de fecha 8 del mes en curso, solicitando la comparecencia de los ciudadanos
secretarios de educación pública y de comunicaciones y transportes,
respectivamente, para los efectos que se indican en el mismo oficio, tenemos el
honor de informar a usted, que la comisión conferida de referencia, se cumplió en
sus términos.
en oficio por separado, el c. secretario de gobernación se sirve dar cuenta a esta
honorable cámara acerca de la autorización concedida por el señor presidente de la
república a los secretarios de estado de que se trata para que en observancia del
mandamiento constitucional relativo, comparezcan ante esta representación
nacional.
atentamente:
diputado octavio sentíes gómez. - diputado luis ducoing gamba. - diputado
santiago roel garcía. - diputado ramiro robledo treviño. - diputado alfonso
villaseñor saavedra.
1568
- trámite: de enterado.
oficio de la secretaria de
gobernación
- el secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
el día de hoy, por conducto de la comisión designada para el efecto, se recibió en
esta dependencia su atento oficio librado en la misma fecha en que se solicitó, con
fundamento en el artículo 2º, fracción vii de la ley de secretarías y departamentos
de estado en vigor, se tramite por esta secretaría el citatorio hecho por esta
honorable cámara a los cc. secretarios de educación pública y de comisiones y
transportes, para que se presenten a la misma e informen acerca de los aspectos
generales y las motivaciones de la iniciativa de ley enviada por el c presidente de la
república que tiende a crear el consejo nacional de ciencia y tecnología, toda vez
que así fue acordado por esa honorable asamblea.
enterado el señor presidente de la república de su atento citatorio, y en observancia
a lo dispuesto por el artículo 93 constitucional, ha autorizado, desde luego, a los cc.
secretarios de educación pública y de comunicaciones y
transportes para que comparezcan a las sesiones de ese honorable cuerpo
legislativo correspondientes a los días martes 15 y jueves 17 del presente mes,
respectivamente, con el propósito de que ilustren con amplitud a los cc. diputados
sobre los motivos, objetivos y alcances de la iniciativa de ley a que se hace
referencia.
lo que comunico a ustedes para sus efectos constitucionales, reiterándoles las
seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., 8 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
el c. presidente: de enterado y se señalan las 12:30 horas para recibir en esta h.
cámara de diputados los días 15 y 17 del presente mes, a los cc. secretarios de
educación pública y de comunicaciones y transportes, respectivamente. para tal
efecto, líbrese atenta comunicación al c. secretario de gobernación, para que por su
digno conducto se les haga saber lo anterior.
continúe la secretaría con los documentos señalados en el orden del día.
iniciativas del ejecutivo.
instituto mexicano de comercio exterior.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envió iniciativa de ley para crear el instituto
1569
mexicano de comercio exterior.
al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento al h. congreso de la unión, les
reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
en el ejercicio de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71
constitucional, someto por conducto de ustedes, al honorable congreso de la
unión, la presente iniciativa de ley para crear el instituto mexicano de comercio
exterior.
en el mensaje que dirigí a la nación el día 1o. del mes en curso, después de rendir la
protesta como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, hice
hincapié en la necesidad de ampliar nuestras exportaciones como elemento vital para
poder financiar sin ataduras, la compra de tecnología y de maquinaria que aún no se
proceden en méxico, y para compensar, con el fruto de nuestras ventas en el
extranjero, la pérdida de divisas que significan la salida de dividendos, el pago de
intereses y el costo de los conocimientos que requerimos para seguir progresando.
la creación del instituto mexicano de comercio exterior, responde precisamente a
estos propósitos.
los considerandos del proyecto de ley que crea el instituto mexicano de comercio
exterior y los preceptos de la propia ley son asimismo suficientemente explícitos
sobre la finalidad y atribuciones de dicho organismo.
en esa virtud ruego a ustedes dar trámite a la presente iniciativa de ley que someto a
la soberanía del h. congreso de la unión con su correspondiente exposición de
motivos.
considerando.
i. - que la política de desarrollo económico debe basarse en el aprovechamiento
racional de los recursos productivos del país;
ii. - que la dinámica del desarrollo económico requiere de crecientes magnitudes de
divisas para satisfacer la demanda de importación de bienes de inversión, tecnología,
materias primas y servicios;
iii. - que el conducto más apropiado para allegarse divisas es el comercio de
exportación;
iv. - que los ingresos por exportaciones deben incrementarse al ritmo de las
exigencias del desarrollo de la economía mexicana;
v. - que es necesario fomentar la oferta mexicana tradicional así como la de
productos manufacturados y semimanufacturados y propiciar la creación de nuevos
mercados de exportación;
vi. - que acorde con el desarrollo de la oferta exportable se requiere incrementar los
servicios relacionados con la distribución y venta;
vii. - que es necesario orientar el gasto que el país realiza por la importación de
mercancías y servicios;
1570
viii. - que la iniciativa privada debe participar conjuntamente con el sector público
en las tareas relacionadas con el comercio exterior;
ix. - que es conveniente evitar la dispersión de esfuerzos que pueda haber en el país
en materia de comercio exterior; y
x. - que la consecución de los objetivos antes enunciados requieren el
establecimiento de un organismo que opere con la flexibilidad y visión de conjunto
necesarias para enfrentarse a la dinámicas y complejas condiciones del mercado
mundial.
ley que crea el instituto mexicano de comercio exterior.
capitulo i
organización y atribuciones.
artículo 1o. se crea un organismo descentralizado con la personalidad jurídica y
patrimonios
propios, que se denominará "instituto mexicano de comercio exterior", con el fin
de promover el comercio exterior del país, coordinar los esfuerzos tendientes a
estimularlo y fungir como órgano asesor en esta materia.
artículo 2o. el instituto mexicano de comercio exterior tendrá las siguientes
atribuciones:
i. fomentar el comercio exterior del país, en todos sus aspectos;
ii. estudiar y proyectar políticas, planes y programas en materia de comercio
exterior, y someterlos a la consideración del presidente de la república, a través del
secretario de industria y comercio;
iii. ser el instrumento de coordinación de las actividades de los sectores público y
privado que participan en el comercio exterior. para este efecto coordinará sus
propias actividades con las secretarías y departamentos de estado, organismos des
centralizados y empresas de participación estatal;
iv. fungir como órgano de consulta en materia de comercio exterior;
v. estudiar los factores que incidan en el comercio exterior de la nación;
vi. promover la asociación de productores, comerciantes, distribuidores y
exportadores, a fin de estimular y promover el incremento del comercio exterior;
vii. realizar investigaciones para identificar, cualificar y cuantificar, los productos
y servicios nacionales que puedan tener demanda en el exterior;
viii. sugerir el establecimiento de industrias y otras actividades que tengan como
fin específico la producción de artículos destinados a la exportación;
ix. realizar una labor permanente de difusión en el mercado internacional de los
productos nacionales para crear, extender e intensificar su demanda en las mejores
condiciones;
x. colaborar con la secretaría de industria y comercio en la fijación de las normas
de calidad de los productos destinados a la exportación, y en la vigilancia de su
debido cumplimiento, de acuerdo con el reglamento y disposiciones que se expidan
al efecto;
xi. informar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores del país,
de las posibilidades que ofrezca el mercado internacional sobre licitaciones
1571
internacionales;
xii. auxiliar a los productores, comerciantes, distribuidores y exportadores, en la
colocación de artículos y prestación de servicios en el mercado internacional;
xiii. proporcionar a los exportadores la asesoría técnica que requieran, incluyendo
orientaciones en materia de diseño industrial, empaque y embalaje, así como en el
registro de patentes y marcas internacionales, etc.
xiv. emitir las opiniones que le soliciten las diversas dependencias del ejecutivo
federal sobre las siguientes materias:
a) aranceles,
b) controles de exportación e importación,
c) estímulos fiscales,
d) crédito al comercio exterior y
e) en general sobre todas aquellas cuestiones relacionadas con el comercio exterior;
xv. orientar y ayudar a los interesados cuando éstos lo soliciten, en los trámites
relacionados con el comercio exterior, ante las secretarías de estado, organismos
des centralizados, y empresas de participación estatal;
xvi. informar a las dependencias o entidades correspondientes respecto de la
existencia de excedentes en el mercado interno y sus posibilidades de colocación en
el mercado exterior;
xvii. promover la exportación de artículos artesanales;
xviii. impulsar la exportación de productos semi - manufacturados y
manufacturados;
xix. organizar la participación del país en ferias y exposiciones comerciales que se
realicen en otras naciones;
xx. organizar y dirigir en el exterior, temporal o permanentemente, ferias y
exposiciones comerciales de productos nacionales, así como establecer o autorizar
centros de exhibición de artículos exportables;
xxi. organizar y participar en misiones comerciales ante otros países;
xxii. promover la visita de misiones comerciales extranjeras, auxiliarlas en la
programación de sus actividades y atenderlas durante su estancia en el país;
xxiii. establecer representaciones en el exterior, en los casos en que esta medida se
justifique;
xxiv. coordinarse con las representaciones de secretarías y departamentos de
estado, organismos des centralizados y empresas de participación estatal, en otros
países, respecto de asuntos relacionados con el comercio exterior;
xxv. solicitar la colaboración de las secretarías o departamentos de estado,
organismos des centralizados y empresas de participación estatal, que tengan
representaciones en otros países, cuando el instituto mexicano de comercio exterior
no tenga delegaciones en ellos;
xxvi. tener representantes, cuando esto sea posible y conveniente, en organismos
internacionales de comercio exterior;
xxvii. opinar, a solicitud que le formule la secretaría de relaciones exteriores,
sobre tratados que el país proyecte celebrar con otras naciones, en materia de
1572
comercio exterior;
xxviii. proponer a la secretaría de relaciones exteriores la celebración de tratados
comerciales con otros países;
xxix. examinar las políticas adoptadas por otras naciones que afecten el comercio
exterior de méxico, y proponer a las secretarías y departamentos de estado
correspondientes las soluciones que se consideren pertinentes;
xxx. mantener un servicio de difusión relacionado con el comercio exterior;
xxxi. propiciar el establecimiento de centros de capacitación en materia de
comercio exterior;
xxxii. organizar seminarios, simposios y conferencias relacionadas con el
comercio exterior;
xxxiii. promover ante las autoridades competentes la formulación de iniciativas de
leyes, y la expedición de reglamentos, o bien la reforma de ellos, cuando sea
conveniente para el comercio exterior;
xxxiv. sugerir a las autoridades competentes la inclusión o exclusión de los
productos que deban quedar sujetos al cobro de tasas por concepto de intercambio
compensado, o para modificar éstos en los casos procedentes;
xxxv. cuidar el prestigio del comercio exterior del país, coordinándose para este
efecto con las secretarías y departamentos de estado, organismos des centralizados
y empresas de participación estatal;
xxxvi. estudiar y resolver las solicitudes de importación o compra en el país de
productos de procedencia extranjera que formulen las secretarías y departamentos
de estado, organismos des centralizados y empresas de participación estatal;
xxxvii. cuando se le solicite actuar como conciliador y árbitro en las
controversias en que intervienen importadores y exportadores con domicilio en la
república mexicana;
xxxviii. mantenerse informado de la política que observen otros países en materia
de transporte de mercancías;
xxxix. llevar un registro de los fletes marítimos, nacionales y extranjeros; de los
volúmenes de mercancías transportadas al exterior; y proponer una política de
coordinación en esta materia a efecto de coadyuvar al desarrollo de la marina
mercante del país;
xl. formular y mantener actualizado el registro nacional de importadores y
exportadores;
xli. expedir su reglamento interior; y
xlii. las demás que le confieran esta ley, otras y sus reglamentos respectivos.
artículo 3o. el instituto mexicano de comercio exterior tendrá los siguientes
órganos:
i. el consejo de administración; y
ii. la dirección general.
artículo 4o. el patrimonio del instituto mexicano de comercio exterior se integrará
con:
i. los bienes que el gobierno federal le aporte;
1573
ii. los bienes que adquiera por cualquier título;
iii. los ingresos que perciba por los servicios que proporcione;
iv. los ingresos que integren el fondo para la promoción de las exportaciones
mexicanas;
v. los subsidios que le otorgue la federación;
vi. las asignaciones que le fije el gobierno federal; y
vii. las aportaciones voluntarias que reciba de las asociaciones de productores,
comerciantes, distribuidores y exportadores.
capitulo ii
consejo de administración
artículo 5o. el consejo de administración estará integrado por un representante de
cada una de las siguientes secretarías de estado: industria y comercio, relaciones
exteriores, hacienda y crédito público, agricultura y ganadería, comunicaciones y
transportes, marina y patrimonio nacional; y por un representante de cada una de
las siguientes instituciones: banco nacional de comercio exterior, banco de
méxico, confederación de cámaras industriales, confederación de cámaras
nacionales de comercio, cámara nacional de la industria de transformación,
asociación nacional de importadores y exportadores de la república mexicana.
artículo 6o. el consejo de administración tendrá un presidente y un
vicepresidente. el primero será el titular de la secretaría de industria y comercio, y
el segundo el de la secretaría de relaciones exteriores.
artículo 7o. las secretarías de estado e instituciones a que se refiere el artículo 6o.
de esta ley, estarán representadas por su titular y designarán un suplente por cada
uno de los integrantes del consejo de administración del instituto mexicano de
comercio exterior:
tratándose de secretarías, los suplentes serán los subsecretarios; y en el caso de
instituciones, quienes ocupen el cargo inmediato inferior al del titular.
artículo 8o. el consejo de administración tendrá las siguientes atribuciones:
i. disponer y proveer todo lo necesario para el cumplimiento de las atribuciones a
que se refiere el artículo 2o.;
ii. revisar los proyectos de políticas, planes y programas en materia de comercio
exterior que deban someterse al presidente de la república;
iii. estudiar, y en su caso aprobar, el programa de administración del instituto;
iv. estudiar, y en su caso aprobar, los presupuestos de ingresos y egresos;
v. vigilar el ejercicio de los presupuestos a que se refiere la fracción anterior;
vi. examinar, y en su caso aprobar, el balance anual y los informes financieros del
organismo debidamente auditados;
vii. revisar, y en su caso aprobar, los proyectos de tarifas para el cobro de los
servicios que preste el instituto;
viii. designar o remover al director general, subdirectores, gerentes, y a los
representantes del organismo en el exterior;
ix. expedir el reglamento interior que rija el funcionamiento del instituto; y
x. las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones administrativas.
1574
artículo 9o. el consejo de administración celebrará sesiones por lo menos una vez
cada mes. para que se considere legalmente instalada una sesión se requerirá la
presencia de la mayoría de los miembros y del presidente o del vicepresidente.
artículo 10. el presidente del consejo de administración designará un secretario
que se encargará del trámite de los acuerdos, y de levantar las actas de las sesiones
del consejo y de sus comisiones.
capitulo iii
dirección general
artículo 11. estará a cargo de un director general, quien será nombrado y removido
por el consejo de administración.
artículo 12. el director general tendrá las siguientes atribuciones:
i. estudiar y proyectar planes y programas en materia de comercio exterior, y
someterlos al consejo de administración;
ii. aplicar los planes y programas a que se refiere la fracción anterior y que hubieran
sido aprobados por el consejo de administración y en su caso, por el presidente de
la república en la esfera de competencia del instituto;
iii. ejecutar el programa de administración que apruebe el consejo y dirigir las
actividades administrativas y técnicas del instituto;
iv. formular los proyectos de presupuestos de ingresos y egresos correspondientes,
y someterlos al consejo de administración;
v. ejercer los presupuestos anuales de ingresos y egresos;
vi. nombrar al personal técnico y administrativo que sea necesario, salvo las
designaciones que corresponda hacer al consejo de administración;
vii. rendir mensualmente al consejo de administración un informe de las
actividades del instituto correspondiente al mes anterior, y anualmente uno de
carácter general que se acompañara de un balance y de los demás estados
financieros que procedan debidamente auditados;
viii. concurrir a las sesiones del consejo y cumplir sus disposiciones y acuerdos;
ix. celebrar todos los actos de dominio y de administración necesarios para el
funcionamiento del organismo ajustándose a los lineamientos que al respecto le fije
el consejo de administración y cumpliendo los requisitos que establecen las leyes
en vigor;
x. representar al instituto como mandatario general para pleitos y cobranzas, con
todas las facultades generales y las que requieran cláusula especial conforme a la
ley, pidiendo, parcialmente sustituir o delegar este mandato en uno o más
apoderados;
xi. las que expresamente le encomiende el consejo de administración; y
xii. las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones
administrativas.
artículo 13. el personal del instituto mexicano de comercio exterior quedará sujeto
a la ley federal de los trabajadores al servicio del estado, reglamentaria del
apartado b) del artículo 123 de la constitución.
artículo 14. las dependencias del ejecutivo federal proporcionarán al instituto los
1575
informes y datos necesarios para el ejercicio de sus atribuciones.
artículo 15. para integrar su personal técnico, el organismo deberá mantener
relaciones con las universidades o centros de educación superior, a efecto de que
éstos le propongan egresados que se hubieran especializado en materia de comercio
exterior.
artículo 16. las personas físicas o morales que realicen habitualmente operaciones
de comercio exterior están obligadas a presentar en el registro nacional de
exportadores e importadores del instituto, una solicitud para obtener su inscripción
y cédula correspondiente.
artículo 17. el domicilio del instituto mexicano de comercio exterior será el
distrito federal, y los tribunales federales serán competentes para conocer y
resolver todas las controversias en que sea parte.
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor sesenta días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan las disposiciones legales o reglamentarias que en
cualquier forma se opongan a las de la presente ley.
artículo tercero. entretanto no se publique el reglamento del registro nacional de
exportadores e importadores, continuarán aplicándose las disposiciones respectivas
de la ley del treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y seis que creó
la comisión para la protección del comercio exterior de méxico.
artículo cuarto. las secretarías de hacienda y crédito público, industria y
comercio, del patrimonio nacional, de relaciones exteriores, así como el banco de
méxico, y el banco nacional de comercio exterior, tomarán conjuntamente las
medidas necesarias para que el instituto mexicano de comercio exterior se
constituya dentro del plazo que señala el artículo primero transitorio de esta ley, y
para que, dentro del mismo término, se le haga entrega formal e inventariada de los
bienes muebles e inmuebles que inicialmente constituyan su patrimonio.
artículo quinto. el instituto asumirá las funciones atribuidas a las siguientes
entidades:
consejo nacional de comercio exterior; comité coordinador de la promoción del
comercio exterior; centro nacional de información sobre comercio exterior;
comité de importaciones del sector público; comisión nacional de fletes
marítimos; comisión para la protección del comercio exterior de méxico y
departamento de intercambio compensado del banco nacional de comercio
exterior, s. a.
en tanto no se expidan las reglamentaciones relativas al ejercicio de estas funciones,
quedan vigentes las disposiciones que regulan el funcionamiento de las entidades
mencionadas en el párrafo anterior en cuanto no se opongan a las disposiciones de
esta ley.
artículo sexto. como consecuencia de lo dispuesto en el artículo anterior, las
entidades a que el mismo se refiere, pasarán a formar parte del instituto. ruego a
ustedes dar cuenta con esta iniciativa a esa h. cámara.
1576
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración y respetos.
el presidente de la república, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de
estudios legislativos e imprímase.
proposición
citación de secretarios de estado
el c. ducoing gamba, luis: señor presidente, pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. ducoing gamba, luis: para presentar una proposición.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado luis ducoing
gamba.
- el c. ducoing gamba, luis:
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
los que suscriben, diputados a esta xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, exponemos:
la secretaría de la cámara acaba de dar cuenta con la iniciativa, enviada por el
ejecutivo federal, para crear un organismo descentralizado que se denominará
instituto mexicano de comercio exterior.
como es del conocimiento de esta asamblea, la constitución general de la
república, en su artículo 93, faculta a cualquiera de las cámaras que integran el
congreso de la unión, a solicitar las presencia de los secretarios de estado, cuando
se discuta una ley o se estudie un negocio relativo a su ramo.
en consonancia con la disposición constitucional invocada, el artículo 53 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, permite a las cámaras
citar a los secretarios de estado para los objetivos anteriormente señalados, lo que
permitió en la sesión del martes 8 de los corrientes, citar a los secretarios de
educación pública y de comunicaciones y transportes, respectivamente, con
motivo de la iniciativa de ley que crea el consejo nacional de ciencia y
tecnología, enviada por el ejecutivo federal.
ahora bien, a la que ahora nos referimos también reviste características que le
conceden gran importancia para la vida económica del país; y puesto que contiene
aspectos técnicos y otros de orden general que requieren de la más amplia y directa
información, a fin de que tanto esta asamblea como la comisión dictaminadora
cuenten con todos elementos de juicio necesarios para el estudio y dictamen de la
referida iniciativa, así como para la votación correspondiente, es por lo que nos
permitimos someter a la asamblea la siguiente proposición:
1. que se libre atento oficio al c. secretario de gobernación, con base en lo
dispuesto por el artículo 2o., fracción vii de la ley de secretarías y departamentos
de estado, para que próximamente se presenten a esta cámara los cc. secretarios
de hacienda y crédito público y de industria y comercio, respectivamente, a efecto
de que se sirvan ilustrar a la asamblea sobre los aspectos generales y motivaciones
de la iniciativa de que se acaba de dar cuenta, acerca de la creación del instituto
mexicano de comercio exterior.
1577
2. que se nombre una comisión de cc. diputados a fin de que entregue el oficio
expresado al titular de la secretaría de gobernación, y establezca con el funcionario
antes mencionado las fechas en que habrán de presentarse a esta cámara los
secretarios de estado expresados.
3. en virtud de que se trata de un asunto de obvia resolución, solicitamos de la
asamblea acuerde, con fundamento con el artículo 60 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, que se discuta de inmediato esta
proposición.
diputado octavio sentíes g. - diputado luis h. ducoing g. - diputado rodolfo
sánchez cruz. - diputado ignacio gonzález r. - diputado cuauhtémoc santa ana. -
juan moisés calleja g. - diputado ignacio herrerías m. - diputado juan rodríguez
s. - diputado armando gonzález soto."
el c. presidente: de acuerdo con la petición hecha por el c. diputado ducoing,
consulte la secretaría si de considera la proposición de obvia resolución y se pone a
discusión de inmediato.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se pregunta a la asamblea si se considera la proposición de
obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensados los trámites.
en consecuencia, está a discusión la proposición. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba la
proposición en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
el c. presidente: "primero. sírvase la secretaría girar atento oficio al c. secretario
de gobernación, para que, en los términos y por los fundamentos de la proposición
aprobada, sea el conducto para citar a los secretarios de hacienda y crédito público
y de industria y comercio, respectivamente, a fin de que tengan a bien presentarse
en esta cámara en fechas
próximas para informar e ilustrar a la asamblea sobre los aspectos técnicos y
generales que corresponden a la iniciativa de ley que crea el instituto mexicano de
comercio exterior que ha remitido el ejecutivo de la unión, insertando en el oficio
aludido el escrito de proposición que motiva este acuerdo.
segundo. se nombran en comisión a los ciudadanos diputados signatarios de la
proposición para hacer entrega del oficio que se ordena, debiendo informar
oportunamente a esta presidencia del resultado del encargo que se le confiere.
continúa la secretaría con los documentos señalados en el orden del día.
reformas y adiciones a la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y a la ley orgánica del banco de méxico
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estado unidos mexicanos poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
con el presente les envío, para los efectos constitucionales, iniciativa de decreto que
1578
reforma y adiciona las leyes general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y orgánica del banco de méxico.
encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, de acuerdo
con las instrucciones del c. presidente de la república, reiterándoles en esa
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
la legislación que regula las instituciones crediticias en méxico ha sido objeto de
frecuentes ajustes dada la necesidad de mantener un adecuado marco jurídico a la
dinámica de los sistemas económicos y de sus instituciones que, en países en
proceso de desarrollo, se presenta con mayor énfasis y a un más grande ritmo de
aceleración. el sistema financiero mexicano se ha desarrollado en las últimas
décadas en forma muy importante, canalizando en proporciones crecientes a través
de los mecanismos que establece nuestra legislación el ahorro público y
diversificándose ampliamente las formas de financiamiento para las distintas
actividades de la economía, de tal manera que ha sido posible aumentar los índices
de financiamiento institucional a través de las operaciones que efectúa el sistema
bancario.
el ejecutivo a mi cargo, tomando en cuenta la importancia estratégica que el sistema
bancario tiene para la continuidad y aceleración de nuestro progreso económico, los
fenómenos de irregularidad que recientemente se han presentado y que de no
controlarse oportunamente, podrían desvirtuar no sólo el sano desarrollo de la banca
sino atentar contra su propia firmeza y estabilidad, la necesidad de incorporar a la
legislación disposiciones reglamentarias que han sido expedidas recientemente y que
se considera deben tener categoría de ley para darles una mayor firmeza y ofrecer
seguridad a los particulares, así como la conveniencia de hacer ajustes de tipo
estructural a nuestro sistema financiero, considera necesario llevar a cabo las
reformas legales que a continuación se exponen.
se propone la supresión de los textos que autorizan al ejecutivo federal para otorgar
concesiones a sociedades que puedan realizar operaciones de ahorro y préstamo.
dichas instituciones no han tenido un desarrollo satisfactorio, dado que, su forma de
captar recursos, no constituye ya un canal adecuado de ahorro público y sus
operaciones activas se han ido reduciendo progresivamente. en resumen, estas
instituciones no operan satisfactoriamente ni están acordes con la actual etapa de
nuestro desarrollo económico y financiero. existen mejores alternativas para el
financiamiento de la vivienda que las que ofrecen los bancos de ahorro y préstamo,
por una parte; por la otra, el resto de las instituciones financieras han ofrecido al
ahorrador una amplia gama de instrumentos de captación de recursos que producen
rendimientos más equitativos y seguros. esta medida implica la liquidación o fusión
de dichas sociedades con el objeto de que se aproveche su experiencia y personal en
otra rama de la actividad bancaria. el ajuste será gradual y, en todo momento, se
1579
protegerán los intereses del público, en tal forma que no sufran quebranto alguno.
dentro de la reformas al sistema, se propone la supresión de las cámaras de
compensación como organizaciones auxiliares de crédito, dado que este servicio, por
su naturaleza, debe ser llevado a cabo en forma exclusiva por el banco de méxico,
bien directamente, o a través de arreglos especiales a que pueda llegar con las
instituciones de crédito.
dentro de las medidas para propiciar mayor seguridad al funcionamiento de las
instituciones de crédito y de inducir una mejor canalización de sus operaciones, se
propone sujetar las que puedan celebrar las financieras sin el otorgamiento de
garantías reales, así como los descuentos, a las reglas generales que dicte la
secretaría de hacienda y crédito público. además y para permitir al banco de
méxico regular la productividad de las instituciones que pueda ser afectada en un
momento determinado por fluctuaciones en los mercados de dinero y capitales, se
propone reformar la ley bancaria con objeto de que el banco de méxico pueda
abonar intereses por los depósitos que se constituyan por encima de los mínimos que
fija la ley para las instituciones obligadas a mantener un depósito proporcional, así
como eliminar de la ley orgánica del banco de méxico la prohibición que existe de
pagar intereses sobre estos depósitos.
con el propósito de que el crédito alcance el mayor número de personas y se limiten
concentraciones inconvenientes, y además con el de que las instituciones operen en
situación tal que la diversificación de su cartera se traduzca en una mayor garantía a
los ahorradores, se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para que,
mediante reglas generales, determine el monto máximo de los créditos de cualquier
clase que las instituciones puedan otorgar a las personas individuales y a aquellos
grupos de personas que, por sus nexos patrimoniales, puedan constituir riesgos
comunes.
dentro de las facultades con que cuenta el banco de méxico para regular la política
monetaria y crediticia del país, se encuentra la fijación de las tasas que las
instituciones de crédito pueden cobrar a sus clientes. esta atribución necesita, para
guardar el necesario equilibrio financiero de dichas instituciones, que se faculte al
banco de méxico para que, en forma general, pueda regular también el costo de las
operaciones pasivas de las instituciones de crédito. es conveniente señalar que esta
facultad se encuentra ya consignada en la ley para formas especiales de operaciones
pasivas de las diversas instituciones y ahora, sólo se persigue darle un carácter
general.
se ha considerado conveniente facultar a la secretaría de hacienda y crédito
público para que establezca la proposición máxima de los créditos que se puedan
conceder a las empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros, así
como la inversión en valores de las mismas, con objeto de que los recursos captados
por la banca se destinen preferentemente al financiamiento y apoyo de las empresas
mexicanas. esta atribución de política crediticia es ya ejercida, normalmente, por
otros países de sistema económico análogo al nuestro. por otra parte, la propia banca
privada mexicana ha llegado ya a acuerdos para alcanzar este mismo propósito, por
1580
lo que resulta aconsejable darles fuerza legal a tales intentos y canalizarlos a través
de la autoridad monetaria.
para complementar las facultades que las leyes confieren a las autoridades
financieras en materia de tasas de interés, se propone dotar a la comisión nacional
bancaria oyendo la opinión del instituto central, con la posibilidad de autorizar la
colocación por abajo o encima de la par de valores emitidos por las instituciones de
crédito, o con su intervención, para que, sin variar las tasas nominales de los títulos
bancarios, se puedan adecuar éstas a las cambiantes situaciones de los mercados
propiciando así su correcta y ordenada circulación. esta reforma también introduce
la posibilidad de adoptar prácticas características de mercados de valores con mayor
grado de madurez que el nuestro.
se proponen, además, diversas reformas que tienen por objeto hacer aplicables a
otras instituciones de crédito disposiciones sobre sanas prácticas bancarias que en la
actualidad rigen la operación de tipos específicos de bancos. en esta forma, en el
capítulo de sociedades financieras, se estipula que las inversiones en valores que
puedan hacer dichas instituciones sean en aquellos que señale la comisión nacional
de valores, disposición que ya rige este tipo de operaciones de la banca comercial.
se propone aumentar de diez a quince años el plazo que la ley establece actualmente
para los créditos refaccionarios que pueden otorgar los bancos de depósito y ahorro
y las sociedades financieras, con el objeto de propiciar plazos más amplios en los
préstamos que tienen como finalidad la capitalización de empresas agropecuarias e
industriales, haciéndolos corresponder al incremento de la productividad
indispensable para efectuar los pagos. además, se hacen aplicables a los bancos de
depósito, los requisitos que en materia de avales tienen fijados las sociedades
financieras.
como consecuencia del sistema de depósito proporcional que la ley bancaria
establece, la regulación de la liquidez del sistema bancario está a cargo del banco
central. en esa virtud, se ha considerado conveniente eliminar el requisito legal de
mantener la proporción de existencia en caja, que resulta innecesario y ha
representado una complicación excesiva en la aplicación de las reglas
correspondientes.
como complemento de las normas legales vigentes de mexicanización de la banca y
para procurar que quienes intervengan en su administración sean personas que
reúnan la calidad moral adecuada y el suficiente conocimiento de la técnica
bancaria, se recoge dentro de la ley la disposición reglamentaria que actualmente
exige autorización de la secretaría de hacienda y crédito público para adquirir el
control del 25% o más del capital social de una institución de crédito u organización
auxiliar, ya que los grupos o personas que tengan en esas proporciones las acciones
representativas de capital social de la institución pueden influir, en forma
determinante, en su funcionamiento y desarrollo, así como en la integración de sus
órganos de administración y vigilancia y, por tales razones, en todo momento deben
representar una garantía a los intereses de sus acreedores y depositantes.
con el mismo propósito de asegurar que las instituciones de crédito y
1581
organizaciones auxiliares que operan conforme a una concesión del estado para
manejar los recursos del público y cuyo comportamiento es de importancia
fundamental para la estabilidad y sano desarrollo de nuestro sistema bancario, se
considera conveniente extender la facultad de veto, por parte de la autoridad, que la
ley prevé para las designaciones de los delegados fiduciarios, a los miembros de los
consejos de administración, comisarios, directores, gerentes y aquellos funcionarios
que, con su firma puedan obligar a las instituciones, cuando considere que tales
designaciones no corresponden a personas con la suficiente calidad moral y técnica
para la administración y vigilancia de las instituciones mencionadas.
por otra parte, se propone establecer una mayor y más clara responsabilidad, a
consejeros
y comisarios de instituciones y organizaciones auxiliares de crédito de la
información que se proporcione al público y a las diversas autoridades con el fin de
que las personas a quienes la ley encarga de la administración y vigilancia de estas
entidades cobren mayor conciencia de sus obligaciones. por el alto grado de
peligrosidad que tienen para el desarrollo económico del país los malos manejos o
abusos que comentan en la administración de las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, se propone aumentar la penalidad a las personas que
realicen actos contra la solidez y el patrimonio de las mismas.
dentro de la serie de reformas encaminadas a fortalecer la sanidad del sistema
bancario y corregir situaciones de peligro para las instituciones y para el sistema en
su conjunto, se detalla con mayor precisión el procedimiento para reposición de
capital en las instituciones bancarias, dada la conveniencia de recurrir, sólo en
último extremo, a la revocación de las concesiones respectivas.
la intermediación habitual en los mercados financieros mediante la obtención de
recursos del público destinados a su colocación lucrativa, constituye una función del
más alto interés público para la que nuestra legislación exige concesión del estado y
cuyo ejercicio sin tal requisito, dada la peligrosidad social que ello representa, está
penada por la ley. es por ello que el goce y ejercicio de las concesiones bancarias
implican una responsabilidad y una obligación, que son la contrapartida de los
derechos y beneficios respectivos.
por tal motivo se propone, como causa de revocación de dichas concesiones, el
hecho de que la institución no cumpla con las funciones de banca y crédito para las
que fue concesionada, ya que se ha observado que algunas instituciones bancarias
sólo conservan la concesión con los propósitos especulativos sin impulsar
adecuadamente sus operaciones de captación de recursos y de otorgamiento de
crédito a una clientela suficientemente diversificada.
por análogas razones, en consideración al impacto que tiene el costo de los servicios
bancarios de la economía del país y con el propósito de propiciar una ordenada
competencia entre las instituciones de crédito, se propone facultar a las autoridades
competentes para fijar los cargos que las instituciones y organizaciones auxiliares
puedan hacer al público por los servicios que proporcionen.
en méxico, como en otros países, se ha observado el surgimiento de los llamados
1582
grupos o sistemas financieros, que consisten en la asociación unas veces formal y
otras sólo informal de instituciones de crédito de igual o diferente naturaleza. esta es
una realidad del desarrollo financiero mexicano que es conveniente reglamentar en
la ley con el objeto de sujetar estos fenómenos a las normas de legislación bancaria
y encauzar su actuación en términos de sanidad y responsabilidad para los miembros
integrantes de dichos grupos. en esa virtud, se propone incorporar a la ley una
disposición que reconozca la existencia de estos grupos, imponiéndoles, a cambio, la
obligación de seguir una política financiera coordinada y de establecer un sistema de
garantía recíproca en caso de pérdidas de sus capitales pagados. sólo cuando
cumplan estas condiciones, las instituciones interesadas podrán ostentarse como
grupo financiero, sea cual fuere el nombre que dieren a su asociación.
nuestras leyes financieras establecen un régimen especial de inspección y vigilancia
sobre las instituciones bancarias y de seguros, dada la similitud en su naturaleza
como intermediarias financieras, el régimen administrativo bajo el cual se rigen y el
interés público de cuidar que su funcionamiento esté apegado a las normas legales
aplicables y a las sanas prácticas financieras.
actualmente, la comisión nacional bancaria tiene bajo su cuidado la inspección y
vigilancia de las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, incluyendo las
instituciones de fianzas, y a la comisión nacional de seguros corresponde vigilar
las instituciones que operan en ese ramo.
en vista de las características del desarrollo financiero en méxico de los últimos
años y a sus perspectivas, que hacen que haya una interrelación cada vea más
intensa entre las distintas instituciones y operaciones del sector financiero y dado
que, en última instancia, todas las instituciones de este sector son intermediarias en
la captación y colocación de los ahorros del público, se considera conveniente
unificar las labores de inspección y vigilancia de las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y de seguros bajo la responsabilidad de un solo organismo.
ello permitirá un enfoque armonizado en dichas labores y un mejor
aprovechamiento de las facilidades técnicas y administrativas para concentrar
capacidades y esfuerzos en la tarea de preservar la solidez y propiciar el sano
desarrollo del sistema financiero mexicano. por ello, se propone fusionar las
comisiones nacionales bancarias y de seguros en una sola entidad encargada de la
inspección y vigilancia del sistema financiero. esta medida continúa la reforma de la
ley federal de instituciones de fianzas del año de 1968 que encargó a la comisión
nacional bancaria la inspección y vigilancia de estas instituciones. el éxito en la
aplicación de la medida anterior apoya la bondad de la presente propuesta.
por lo expuesto, en relación con lo establecido por la fracción x del artículo 73 de la
constitución política de los estado unidos mexicanos, y en ejercicio de la facultad
que me confiere la fracción i del artículo 71 del mencionado cuerpo legal, por el
digno conducto de ustedes someto a la soberanía del h. congreso de la unión la
siguiente iniciativa de decreto que reforma y adiciona las leyes general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y orgánica del banco de
méxico:
1583
artículo primero. se reforman los artículos 2o; 8o; fracción xii; 10, fracción v; 11,
fracciones iv, vi inciso b), ix, y xvi incisos 4 y 7; 13; 17, fracción viii - bis; 27 -
bis; 28, fracción vii; 28 - bis; 45, fracción ii, inciso a); 95; 100, fracción v; 153 -
bis; y 153 - bis - 1, de la ley general
de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, para quedar en los términos
siguientes:
"artículo 2o para dedicarse al ejercicio de la banca y del crédito se requerirá
concesión del gobierno federal, que compete otorgar discrecionalmente a la
secretaría de hacienda y crédito público, oyendo la opinión de la comisión
nacional bancaria y del banco de méxico.
las concesiones que otorgue el gobierno federal se referirán a alguno de los
siguientes grupos de operaciones de banca y crédito:
i. el ejercicio de la banca de depósito;
ii. las operaciones de depósito de ahorro, con o sin emisión de estampillas y bonos
de ahorro;
iii. las operaciones financieras que incluyan emisión de bonos financieros y otras
operaciones pasivas;
iv. las operaciones de crédito hipotecario con emisión de bonos y garantía de
cédulas hipotecarias;
v. las operaciones de capitalización; y
vi. las operaciones fiduciarias.
las sociedades para las que haya sido otorgada concesión en los términos de las
fracciones anteriores, serán instituciones de crédito.
las concesiones para realizar las operaciones de depósito de ahorro y para llevar a
cabo las operaciones fiduciarias a que se refieren las fracciones ii y
vi podrán ser otorgadas, o bien a sociedades con el solo objeto de practicar las
operaciones referidas, o bien a sociedades que practiquen o se propongan practicar
las operaciones especificadas en las fracciones i, iii, iv y v.
en ningún caso podrán otorgarse concesiones a una misma sociedad, para llevar a
cabo más de uno de los grupos de operaciones a que se refieren, respectivamente, las
fracciones i, iii, iv y vi.
las concesiones son por su propia naturaleza intransmitibles."
"artículo 8o solamente podrán disfrutar de concesión las sociedades constituidas en
forma de sociedad anónima de capital fijo o variable, organizadas con arreglo a la
ley de sociedades mercantiles y a las siguientes reglas que son de aplicación
especial cuando se trate de sociedades que tengan por objeto las operaciones a que
se refieren los artículos 2o y 3o de esta ley:
xii. cuando la comisión nacional bancaria advierta que la situación financiera de
una institución de crédito u organización auxiliar determina pérdidas que afecten a
su capital pagado, la propia comisión lo hará del conocimiento de la secretaría de
hacienda y crédito público, la cual concederá a la sociedad un plazo de 15 días a
partir de la fecha de la notificación, para que ésta exponga lo que a su derecho
convenga. si la secretaría de hacienda juzga que han quedado comprobadas las
1584
pérdidas que afectan al capital pagado, fijará un plazo que no será menor de 60 días
para que se integre el capital en la cantidad necesaria para mantener la operación de
la sociedad dentro de las proporciones legales, notificándola para este efecto.
si transcurrido el lapso a que se refiere el párrafo anterior no se hubiere integrado el
capital necesario, la secretaría de hacienda, en protección del interés público, podrá
revocar la concesión respectiva o declarar que las acciones representativas del
capital social pasan de pleno derecho a propiedad de la nación; en este último caso,
la propia secretaría procederá a la integración de dicho capital mediante la emisión
y el pago de nuevas acciones, las cuales podrá discrecionalmente colocar en el
mercado. la resolución que adopte la secretaría de hacienda deberá notificarse a la
sociedad interesada, publicarse en el diario oficial de la federación y en dos
periódicos diarios de amplia circulación en el país.
los tenedores de las acciones que hayan pasado al dominio de la nación solamente
tendrán derecho a recibir de la secretaría de hacienda, contra la entrega de los
títulos, el valor que se determine contablemente con el momento en que pasaron al
dominio de la nación. si la pérdida del capital pagado hubiere sido total, dichos
títulos carecerán de valor y derecho alguno y sus tenedores estarán obligados a
entregarlos a la secretaría de hacienda."
"artículo 10. las sociedades que disfruten de concesión para el ejercicio de la banca
de depósito, estarán autorizadas en los términos de esta ley para efectuar las
siguientes operaciones:
v. otorgar préstamos y créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año,
pero que no exceda de dos, así como refaccionarios a plazo no mayor de quince
años, dentro de los límites que establece la ley;
"artículo 11. la actividad de los bancos de depósito estará sujeta a las siguientes
reglas:
iv. los bancos de depósito deberán conservar en el banco de méxico, en moneda
nacional, un depósito proporcional al monto de sus obligaciones por depósitos a la
vista, a plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, y del resto de
su pasivo, con excepción de las operaciones que el propio banco de méxico, a través
de disposiciones de carácter general, no considere computables. el banco de méxico
sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de los porcentajes
mínimos que establece esta ley.
dicho depósito quedará sujeto a las reglas que dicte el banco de méxico, de acuerdo
con las siguientes bases:
1a. no será menor del 15% ni mayor del 50% respecto a los depósitos a la vista en
moneda nacional o extranjera;
1a. bis. no será menor del 10% ni mayor del 50% respecto de los depósitos a plazo
en moneda nacional o extranjera;
2a. no será menor del 5% ni mayor del 50% respecto de los depósitos en cuenta de
ahorro en moneda nacional o extranjera;
3a. el 50% fijado como máximo en las bases 1a., 1a. bis y 2a., podrá ser elevado por
necesidades monetarias y de crédito, a juicio del banco de méxico, pero sólo
1585
respecto a los depósitos
que excedan el monto de los que existan en los bancos en la fecha en que se adopte
esta medida.
4o. el banco de méxico podrá cargar un interés penal que no será inferior del 12%
sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de las instituciones que omitan
constituir o dejen de completar los depósitos a que se refieren estas bases, o cuando
dispongan de parte de ellos;
5o. el banco de méxico podrá permitir que el depósito proporcional relacionado con
los depósitos a la vista o a plazo en moneda extranjera se constituya en divisas.
las resoluciones que el banco de méxico dicte conforme a la presente fracción
tendrán carácter general; pero podrán aplicarse sólo a una determinada categoría de
depósitos o zona bancaria o localidad, según las propias resoluciones lo determinen.
a los depósitos en el banco de méxico de que trata esta fracción , se abonarán y
cargarán los saldos que a su favor o en contra de la institución de crédito depositante
arrojen las operaciones de la cámara de compensación.
las demás instituciones a que se refiere esta ley, que reciban depósitos a la vista, a
plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, deberán también
conservar en el banco de méxico un depósito proporcional al monto de sus
obligaciones de esa clase y del resto de su pasivo exigible, que se regirá por las
bases anteriores; y sin perjuicio a la sanción a que se refiere la base 4a. de esta
fracción; la falta de cumplimiento a las disposiciones de la misma podrá dar lugar a
la declaración de caducidad de la concesión otorgada a la institución de que se trate.
las sociedades financieras sólo constituirán el depósito a que se refiere el párrafo
anterior, sobre los depósitos a la vista y a plazo, en moneda nacional o extranjera,
que conforme a esta ley estén autorizadas a recibir, quedando exceptuado de esta
obligación el resto de su pasivo exigible.
..... vi. no excederá del 20% del pasivo exigible a la vista la suma:
..... b) de los préstamos y créditos refaccionarios a plazo no mayor de quince años;
..... ix. con cargo a su capital pagado y reservas de capital, podrán otorgar
préstamos y créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año, sin que exceda
de dos, y refaccionarios a plazo no mayor de quince años; .....
xvi. los créditos refaccionarios a que se refiere el inciso b) de la fracción vi,
quedarán sujetos a las siguientes condiciones:
..... 4. no se otorgarán a plazo mayor de quince años debiendo pactarse el reembolso
por amortización proporcional en plazos no mayores de un año cada uno. sin
embargo, cuando la naturaleza de la inversión lo justifique podrá pactarse el
aplazamiento de las amortizaciones, de acuerdo con reglas generales que fije la
secretaría de hacienda y crédito público oyendo la opinión del banco de méxico;
..... 7. su importe no excederá del 75% del valor comprobado mediante avalúo de los
bienes dados en garantía, excepto los frutos o productos pendientes de obtenerse;
....."
"artículo 13. cuando no se trate de operaciones de descuento de papel comercial
librado como consecuencia de una operación de compra - venta de mercancías
1586
efectivamente realizada, o de créditos o préstamos con prenda de valores, de
mercancías depositadas en almacenes generales de depósito, o de documentos que
amparen su transporte, y siempre que el importe de dichos créditos o préstamos no
excedan del 80% del valor de la prenda respectiva, o de préstamos refaccionarios o
de habilitación o avío, los bancos de depósito estarán obligados para otorgar créditos
o préstamos de cuantía superior a $100,000.00, a exigir la presentación del último
balance y cuenta de pérdidas y ganancias del deudor, autorizados con la firma del
mismo. cuando se trate de responsabilidades de esta clase, de más de $200,000.00,
exigirán los balances y cuentas de pérdidas y ganancias correspondientes a los tres
años inmediatos anteriores, o a los que haya practicado el solicitante cuando hubiere
operado menos de los tres años, y cuando las responsabilidades por cliente excedan
de $1.000,000.00, deberán exigir, además de los balances y cuentas
correspondientes a los tres años inmediatos anteriores, estados de situación
trimestrales y el último balance anual certificado por contador público titulado.
los bancos de depósito estarán obligados, asimismo, a recabar información sobre la
solvencia económica y moral de sus deudores, cualquiera que sea el importe de sus
responsabilidades.
al realizar sus operaciones, deben diversificar sus riesgos de acuerdo con las sanas
prácticas bancarias.
la secretaría de hacienda y crédito público, oyendo las opiniones de la comisión
nacional bancaria y del banco de méxico, determinará mediante reglas generales,
los límites máximos del importe de las responsabilidades directas y contingentes de
una misma persona, entidad o grupo de personas que por sus nexos patrimoniales o
responsabilidades, constituyan riesgos comunes.
se entiende por responsabilidades directas aquellas que no estén sujetas a condición
suspensiva, y contingentes las que estén sujetas a dicha condición. en todo caso se
estará a las disposiciones que dicte la comisión nacional bancaria."
"artículo 17. a los bancos de depósito les estará prohibido:
..... viii bis. contraer responsabilidades u obligaciones por cuenta de terceros,
distintas de
las aceptaciones y cartas de crédito a que se refiere la fracción vii del artículo 10 y
de los avales y endosos que efectúen en los términos de las prácticas bancarias
normales, y, además, con la salvedad a que se contrae la fracción ix de este
precepto. la facultad de avalar podrá ser ejercida en forma general, aceptando la
institución avalista dar su garantía en documentos que se extiendan hasta por el
monto del crédito concedido, y deberá sujetarse a las reglas generales que dicte la
secretaría de hacienda y crédito público;
....." "artículo 27 bis. las sociedades financieras deberán conservar en el banco de
méxico, s. a., en moneda nacional, un depósito proporcional al monto de su pasivo
exigible en moneda nacional y moneda extranjera, con deducción de los depósitos a
la vista, o a plazo y de la emisión de bonos financieros, en razón de su régimen legal
especial y de las demás cuentas que, mediante disposiciones de carácter general,
autorice el banco de méxico, s. a., que no será menor al 5% ni mayor del 30% de
1587
dicho pasivo, y que el banco de méxico, s. a., determinará mediante disposiciones
de carácter general. el máximo indicado podrá ser elevado por necesidades
monetarias y de crédito, a juicio del propio banco de méxico, s. a., pero sólo
respecto al pasivo que exceda del monto del existente en las financieras en la fecha
en que se adopte la medida.
el banco de méxico sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de
los porcentajes mínimos que establece esta ley.
se considerarán como parte de dicho depósito legal, las cantidades que las
sociedades financieras mantengan en depósito a la vista en el banco de méxico, s.
a., y dentro de los límites que señale la propia institución, en moneda nacional que
tenga en su poder, en depósito, en certificados de depósito bancario depósitos a la
vista y a plazo en bancos de las propias instituciones, y en las demás inversiones que
al efecto decida autorizar el propio banco de méxico, s. a., mediante las
disposiciones de carácter general que expida.
el banco de méxico, s. a., podrá cargar un interés penal que no será inferior del
12% sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de las instituciones que
omitan constituir o dejen de completar el depósito y las inversiones a que se refiere
este precepto, o cuando dispongan de parte de ellas; y para el efecto del cómputo y
de la aplicación de esta pena, el banco de méxico, s. a., expedirá las reglas a que
deberán sujetarse.
el banco de méxico, s. a., podrá permitir que el depósito proporcional relacionado
con los pasivos en moneda extranjera se constituya en divisas.
la secretaría de hacienda y crédito público, por disposiciones de carácter general,
podrá establecer la obligación del depósito legal para las operaciones de pasivo
contingente que por su utilización puedan considerarse análogas a las del pasivo
exigible, ajustándose a los porcentajes y normas de este precepto.
las sociedades financieras deberán mantener constantemente activos liquidables a
los plazos de vencimiento y proporcionarle a la cuantía de sus operaciones pasivas."
"artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las
siguientes reglas:
..... vii. los préstamos de habilitación o avío tendrán un plazo de vencimiento no
mayor de tres años y los refaccionarios no mayor de quince; serán otorgados para
fomento de la industria, de la agricultura o de la ganadería, en los términos del
artículo 125 de esta ley y de la sección 5a., capítulo iv del título ii de la ley
general de títulos y operaciones de crédito, y su importe no excederá del 75% del
valor comprobado mediante avalúo de los bienes dados en garantía, excepto los
frutos o productos pendientes de obtenerse;
....." "artículo 28 bis. las operaciones que celebren las sociedades financieras,
quedarán sujetas a las reglas que se señalan en el artículo 13 de esta ley."
"artículo 45. la actividad de las instituciones fiduciarias se someterá a las
siguientes reglas:
..... ii. la proporción de sus responsabilidades con su capital se someterá a las
siguientes reglas:
1588
a) cuando se trate de las operaciones a que se refiere la fracción xvi de este
artículo, o de actos que consistan en atestiguar o verificar situaciones jurídicas o de
hecho, o de vigilancia de empresas o sociedades, o de su contabilidad, o en llevar
libros de contabilidad y, en general, de practicar operaciones que no impliquen
transferencia a favor de la institución de bienes o derechos de ninguna clase, ni
administración de fondos, ni percepción de rentas o de productos de realización de
bienes, ni garantía pecuniaria de ninguna clase, no se computarán estas operaciones
a los efectos de esta fracción;
....." "artículo 95. todas las instituciones de crédito y de organizaciones auxiliares,
deberán publicar el estado mensual de sus operaciones y su balance general anual,
de acuerdo con las reglas de agrupación de cuentas establecidas por la comisión
nacional bancaria, precisamente dentro del mes y los 60 días siguientes a su fecha,
respectivamente. tales publicaciones serán bajo la estricta responsabilidad de los
administradores y comisarios de la sociedad que hayan aprobado y dictaminado la
autenticidad y la exactitud de los datos contenidos en dichos estados contables. ellos
deberán cuidar de que éstos revelen efectivamente la verdadera situación financiera
de la sociedad y quedarán sujetos a las sanciones correspondientes en el caso de que
las publicaciones no se ajusten a esa situación.
sin perjuicio de lo anterior, si la comisión nacional bancaria, al revisar los estados
o balances ordenara correcciones que, a su juicio, fueran fundamentales para
ameritar su publicación,
podrá acordar que se publiquen con las modificaciones pertinentes y, en su caso,
esta publicación se hará dentro de los 15 días siguientes al acuerdo. en ningún otro
caso podrán hacerse segundas publicaciones.
los balances anuales deberán ser presentados a la comisión nacional bancaria
dentro de los 30 días siguientes al cierre del ejercicio correspondiente, acompañados
de una copia certificada del acta de la junta del consejo de administración en que
hayan sido aprobados, junto con los documentos justificativos y un informe general
sobre la marcha de los negocios, de la sociedad, así como del dictamen del
comisario con las observaciones y propuestas que considere pertinentes, el cual
deberá incluir los principios de auditoría aplicables y una conclusión debidamente
razonada de la situación financiera de la sociedad.
asimismo dentro del mes siguiente a la presentación de los balances, las
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, estarán obligadas a enviar
informes y dictámenes sobre los mismos de sus auditores externos, quienes reunirán
los requisitos que fije la comisión nacional bancaria.
la comisión nacional bancaria deberá hacer las observaciones que fueren
procedentes dentro de los 60 días siguientes al recibo de la documentación a que se
refiere los párrafos anteriores."
"artículo 100. la secretaría de hacienda y crédito público, oyendo a la comisión
nacional bancaria y a la institución u organización afectada, podrá declarar la
revocación de la concesión en los siguientes casos:
..... v. si reiteradamente, a pesar de las observaciones de la comisión nacional
1589
bancaria, la institución no cumple las funciones de banca y crédito para las que fue
concesionada, excede los límites de su pasivo determinados por esta ley, ejecuta
operaciones distintas de las permitidas por la concesión y por esta ley, o no mantiene
las proporciones del activo establecidas en la misma;
....." "artículo 153 bis. serán sancionados con prisión de dos a diez años quienes
incurran en la violación de cualquiera de las prohibiciones, o en el incumplimiento
de una o más de las obligaciones que establece esta ley en los artículos 17, fracción
xv y 46, fracción iv; y en los artículos 22; 33, fracción xiii; 39, fracción vii; 43,
fracción iv; y 49, en cuanto a la referencia contenida en ellos de la fracción xv del
artículo 17 citado.
las penas previstas en este artículo se aplicarán también a quienes a sabiendas
hayan celebrado el negocio con la institución de crédito, si se trata de personas
físicas, o a quienes hayan representado a las sociedades deudoras."
"artículo 153 bis. 1. los funcionarios y los empleados de las instituciones de crédito
u organizaciones auxiliares que omitan registrar en los términos del primer párrafo
del artículo 94 de esta ley, las operaciones realizadas por la institución u
organización de que se trate, o que a sabiendas realicen, falsifiquen, alteren o
simulen operaciones que resulten en quebrantos al capital pagado de la institución,
serán sancionados con las penas que señala el artículo que antecede.
en los casos previstos en este artículo y en el anterior, se procederá a petición de la
secretaría de hacienda y crédito público, quien escuchará la opinión de la
comisión nacional bancaria."
artículo segundo. se adiciona la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, con los artículos 3 bis, 91 bis, 99 bis, 138 bis, 138 bis 1,
138 bis 2, 138 bis 3, y 160 bis, del tenor siguiente:
"artículo 3 bis. las personas o grupos de personas físicas o morales que tengan
interés en adquirir el control del 25% o más de acciones representativas del capital
social de una institución u organización auxiliar de crédito, deberán obtener
previamente de la secretaría de hacienda y crédito público la autorización
correspondiente.
para tal efecto, las personas mencionadas deberán presentar a la secretaria de
hacienda y crédito público, la solicitud correspondiente, acompañando la
información suficiente para demostrar su solvencia moral y económica y la
capacidad técnica y administrativa de la persona o grupo de personas solicitantes.
la secretaría de hacienda y crédito público otorgará o negará discrecionalmente la
autorización solicitada, oyendo la opinión de la comisión nacional bancaria y del
banco de méxico.
la adquisición del control del 25% o más de las acciones representativas del capital
social de instituciones y organizaciones auxiliares de crédito por personas o grupos
de personas sin la autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público
a que se refiere este artículo, se considerará, independientemente de la sanción de
nulidad que corresponde, una irregularidad en la organización y funcionamiento de
estas sociedades para los efectos del artículo 171."
1590
"artículo 91 bis. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
desempeñarán su cometido y ejercitarán sus facultades por medio de uno o más
funcionarios que se designen especialmente al efecto, y de cuyos actos responderá
directa e ilimitadamente la institución, sin perjuicio de las responsabilidades civiles
o penales en que ellos incurran personalmente. la comisión nacional bancaria
podrá, en todo tiempo, vetar la designación, o acordar que se proceda a la remoción
o suspensión de los miembros del consejo de administración, comisarios, directores
y gerentes, y de los funcionarios que puedan obligar con su firma a la institución,
cuando considere que tales designaciones no corresponden a personas con la
suficiente calidad moral y técnica para la adecuada administración y vigilancia de
las instituciones."
"artículo 99 bis. las agrupaciones de instituciones de crédito que se obliguen a
seguir
una política financiera coordinada y entre las cuales existan nexos patrimoniales de
importancia, podrán ostentarse ante el público con el carácter de grupos financieros,
siempre que cumplan con los siguientes requisitos:
las instituciones deberán garantizarse la reposición de las pérdidas de sus capitales
pagados, conforme a las bases siguientes:
i. las instituciones se obligarán a separar anualmente por lo menos, un 10% de las
utilidades que resulten después de pagar el impuesto sobre la renta y la participación
a los trabajadores. con las cantidades que separen constituirán un fondo común
hasta que éste alcance un importe igual a la suma del 50% de los capitales pagados y
reservas de capital de las instituciones agrupadas.
las cantidades que las instituciones separen para el fin señalado no formarán parte
del capital y reservas de capital de las instituciones agrupadas para el efecto de
computar su capacidad de recepción de pasivos ni para cubrir sus inversiones
obligatorias;
ii. el fondo común deberá ser administrado en fideicomiso por el banco de méxico.
los recursos que formen el fondo común deberán invertirse en valores emitidos por
el gobierno federal o por instituciones nacionales de crédito u otras inversiones que
determine el banco de méxico;
iii. para la celebración del contrato de garantía requerirán la aprobación previa de
asambleas extraordinarias de accionistas;
los términos del contrato de garantía y del contrato de fideicomiso requerirán de la
aprobación de la secretaría de hacienda;
iv. solamente deberán reponer pérdidas con cargo al fondo, cuando éstas hayan sido
previamente determinadas por la comisión nacional bancaria y con la autorización
previa de la secretaría de hacienda y crédito público;
v. para que las instituciones puedan rescindir el contrato de garantía, se requerirá
que lo soliciten con tres años de anticipación a las demás instituciones agrupadas y
la rescisión surtirá efectos a partir de transcurrido dicho plazo, salvo el caso de
oposición. si la solicitud de rescisión es objetada por alguna de las demás
instituciones, la controversia será resuelta en juicio arbitral por la secretaría de
1591
hacienda y crédito público, por conducto de la comisión nacional bancaria;
vi. los contratos de garantía y de fideicomiso deberán prever la aplicación de los
rendimientos del fondo, así como los rescates a que tengan derecho las instituciones
agrupadas en caso de liquidación total o parcial del mismo.
los grupos de instituciones de crédito podrán publicar estados numéricos en que se
consoliden las cifras de los balances individuales de las instituciones que lo integren.
dichos estados deberán formularse conforme al agrupamiento de cuentas que
establezca la comisión nacional bancaria.
artículo 138 bis. la secretaría de hacienda y crédito público, fijará los cargos que
las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares puedan hacer al público por
los servicios que proporcionen."
"artículo 138 bis 1. las instituciones de crédito no podrán hacer pagos por intereses,
comisiones u otros conceptos en las operaciones pasivas que realicen, en exceso de
los límites que fije el banco de méxico."
"artículo 138 bis 2. las instituciones de crédito en las operaciones de compra y
venta de valores emitidos por ellas o con su intervención, deberán sujetarse a los
márgenes que fije la comisión nacional bancaria oyendo la opinión del banco de
méxico, cuando se realicen a precios bajos o sobre la par de su valor nominal."
"artículo 138 bis 3. la secretaría de hacienda y crédito público, por medio de las
reglas generales, podrá fijar la proporción máxima de los créditos que se concedan a
empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros, y de los valores que
puedan adquirir conforme a esta ley las instituciones de crédito, emitidos por
empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros."
"artículo 160 bis. las funciones de inspección y vigilancia de las instituciones de
seguros que corresponden a la secretaría de hacienda y crédito público en los
términos de la ley general de instituciones de seguros y demás disposiciones
aplicables, se ejercerán por conducto de la comisión nacional bancaria."
artículo tercero. se adicionan las fracciones i bis y xviii al artículo 28; y la
fracción xvi al artículo 45, de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, con el siguiente texto:
"artículo 28. las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las
siguientes reglas:
..... i. bis. las inversiones en valores a que se refieren las fracciones ii, iii y vi del
artículo 26, sólo podrán realizarse en aquellos que sean aprobados por la comisión
nacional de valores para este efecto.
..... xviii. los préstamos o créditos de cualquier clase que no tengan garantía real y
los descuentos, quedarán sujetos a las reglas generales que la secretaría de hacienda
y crédito público dicte, oyendo la opinión de la comisión nacional bancaria y del
banco de méxico."
"artículo 45. la actividad de las instituciones fiduciarias se someterá a las
siguientes reglas:
..... xvi. cuando se trate de operaciones de fideicomiso que constituya el gobierno
federal en instituciones nacionales de crédito, o que el mismo, para los efectos de
1592
esta fracción,
declara de interés público a través de la secretaría de hacienda, no será aplicable el
plazo que establece la fracción iii del artículo 359 de la ley general de títulos
operaciones de crédito."
artículo cuarto. se reforman las fracciones v y xxvi del artículo 24 de la ley
orgánica del banco de méxico, para quedar en los términos siguientes:
"artículo 24. el banco podrá, en las condiciones que fije su consejo y de acuerdo
con esta ley:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . v. recibir depósitos a la vista o a plazo en moneda
nacional o extranjera del gobierno federal, distrito y territorios federales y de los
gobiernos de los estados, de los municipios y de las empresas que dependan del
gobierno federal o en las que éste tenga participación, así como los demás
depósitos expresamente previstos por esta ley. el banco podrá abonar intereses
sobre los depósitos expresamente previstos por esta ley. el banco podrá abonar
intereses sobre los depósitos que reciba conforme a esta ley, con las limitaciones que
se establezcan para los bancos de depósito en la ley general de instituciones de
crédito. dichas limitaciones no regirán cuando se trate de depósitos constituidos por
instituciones de crédito en cuanto excedan de los límites mínimos a que estén
obligadas de acuerdo con las leyes.
xxvi. operar como cámara de compensaciones para las instituciones asociadas,
organizar y administrar el servicio respectivo en la república y celebrar con sus
asociados arreglos tendientes a reducir al mínimo los pagos en numerario;
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . transitorios:
artículo primero. los bancos de ahorro y préstamos para la vivienda familiar,
podrán seguir operando en los términos de su concesión y del texto de los artículos
correspondientes que se derogan, por el término de un años, plazo en el cual deberán
convenir con la secretaría de hacienda y crédito público respecto a los términos y
condiciones en que operarán. en caso contrario la misma secretaría podrá revocar la
concesión.
artículo segundo. los límites del 5% para las responsabilidades directas de una
misma persona o entidad y del 20% para las responsabilidades por todos conceptos,
en relación con el pasivo exigible de los banco de depósito, así como el límite del
5% para las responsabilidades directas de una misma persona o sociedad en relación
con el pasivo exigible y el capital y las reservas de capital de las sociedades
financieras, mencionados en los artículo 13 y 33, fracción v que se reforman,
sugerían en vigor en tanto la secretaria de hacienda expide la reglamentación a que
se refiere la reforma al artículo 13.
artículo tercero. en virtud de las nuevas funciones de inspección y vigilancia de las
instituciones de seguros contenidas en el presente decreto, en el futuro la
denominación de la comisión nacional bancaria será comisión nacional bancaria
y de seguros.
1593
artículo cuarto. se derogan las fracciones ii del artículo 3o.; v del artículo 33; vi
del artículo 39; y los artículo del 46 - a) al 46 - u) y del 62 al 67, inclusive, de la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
artículo quinto. se abrogan el reglamento de la comisión nacional de seguros
expedido el 14 de febrero de 1956, publicado en el diario oficial de la federación el
día 28 del mismo mes y año; y el reglamento de los artículo segundo y octavo
fracción ii bis de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, de fecha 2 de junio de 1970, publico en el diario oficial de la federación
el día 8 del mismo mes y año.
artículo sexto. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el diario oficial de la federación.
reitero a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f. a 9 de diciembre de 1970.- el presidentes constitucional de los
estados unidos mexicanos, luis echeverría alvarez."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y
de estudios legislativos e imprímase. (aplausos prolongados.)
el c. presidentes: en atención a la importancia de la iniciativa a la que se acaba de
dar lectura, y tomando en consideración la correspondencia constitucional que existe
entre los poderes de la unión, esta presidencia instruye a las comisiones de moneda
e instituciones de crédito y de estudios legislativos, respectivamente, para que, con
fundamento en lo dispuesto por el artículo 90 del reglamento interior del congreso
general, sostengan la conferencia o las conferencias que estimen necesarias con el
c. secretaría de hacienda y crédito público, a fin de ilustrar el criterio de esas
mismas comisiones en el estudio de la precitada iniciativa de reformas y adiciones
a la ley general de instituciones de crédito y organismos auxiliares y a la ley
orgánica del banco de méxico.
- el c. secretario. señor presidente, agotados los asuntos en cartera. se va a dar
lectura al orden del día de la próxima sesión:
orden del día
- el c. secretario altamirano marín ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictamen de primera lectura
de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, con proyecto de decreto por el que se reforma y adiciona la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley orgánica
del banco de méxico.
comparencia del c. ingeniero víctor bravo ahuja, secretario de educación pública,
en atención a la solicitud que de acuerdo con el artículo 93 constitucional, le hizo
esta h. cámara de diputados con objeto de que informe e ilustre a la asamblea
1594
acerca de los aspectos generales y las motivaciones correspondientes a la iniciativa
de ley para crear el consejo nacional de ciencia y tecnología, enviada por el
ejecutivo federal."
- el c. presidente (a las 14:25 horas): se levanta la sesión. en atención a la
naturaleza de los asuntos que habrán de tratarse en la próxima sesión que tendrá
lugar el día 15 del presente mes, se cita para las 10 horas.
taquigrafía parlamentario y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701215 - número de
diario 43
(l48a1p1on043f19701215.xml)núm. diario:43
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 15 de diciembre de 1970 tomo i.- número 43
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
informe
de la comisión de diputados designada para hacer entrega al c. secretario de
gobernación del oficio por el cual, con base en el artículo 93 constitucional, se
solicita la comparecencia en esta cámara, de los cc. secretarios de hacienda y
crédito público y de industria y comercio. de enterado
oficios de la secretaría de gobernación
por el que comunica que el c. presidente de la república ha autorizado a los cc.
secretarios de hacienda y crédito público y de industria y comercio, para que
comparezcan a las sesiones que llevará a cabo esta cámara de diputados los días 22
y 23 del presente, con objeto de ilustrar a los cc. diputados acerca de la iniciativa
para crear el instituto mexicano de comercio exterior. de enterado. la presidencia
señala hora para recibir en esta cámara a los cc. secretarios de estado
mencionados
por el que comunica que el c. presidente de la república ha girado instrucciones al
c. secretario de hacienda y crédito público para que reciba a los cc. diputados
integrantes de las comisiones de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, con objeto de ilustrar a las mismas sobre los motivos, objetivos y
alcances de la iniciativa de ley que tiende a reformar y adicionar la ley general de
1595
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley orgánica del banco
de méxico. de enterado
informe
que rinden las comisiones de moneda e instituciones de crédito y la de estudios
legislativos, sobre la conferencia que sostuvieron con el c. secretario de hacienda
y crédito público, en relación a la iniciativa que reforma y adiciona la ley general
de instituciones de crédito y organismos auxiliares y la ley orgánica del banco de
méxico, de enterado
comparecencia del c. secretario de educación pública
el c. ingeniero víctor bravo ahuja, secretario de educación pública, en
cumplimiento de los acuerdos aprobados por esta cámara de diputados en las
sesiones de los días 8 y 10 de los corrientes, se presenta en su recinto. la
presidencia designa una comisión para que lo introduzca al salón, y en seguida, el
c. ingeniero bravo ahuja da a conocer sus consideraciones sobre la iniciativa para
crear el consejo nacional de ciencia y tecnología. a continuación, los cc.
diputados alejandro peraza uribe, j. carlos osorio aguilar, juan landerreche
obregón, inocencio sandoval, ramiro robledo treviño, emilia dorado baltazar,
jesús luján, roberto flores granados, ignacio herrerías, laura peraldi ferriño,
jorge garabito martínez, manuel stephens garcía, guillermina sánchez meza de
solís, oscar de la torre, ignacio gonzález rebolledo, francisco hernández juárez,
arnulfo villaseñor saavedra y luciano arenas ochoa, en su orden, formulan al c.
secretario de educación pública varias preguntas respecto de la iniciativa, motivo
de su presencia, a las cuales da debida respuesta
la presidencia, en nombre de la cámara de diputados, expresa el reconocimiento al
c. presidente de la república por haber autorizado la comparecencia del c.
secretario de educación pública. de igual manera expresa al c. ingeniero víctor
bravo ahuja su complacencia
por las atingentes explicaciones acerca de la iniciativa de ley para crear el consejo
nacional de ciencia y tecnología; a su vez, el c. secretario de educación pública
agradece a los cc. diputados la posibilidad y el valor del diálogo y su deseo de que
se traduzca en un mejor ordenamiento. la misma comisión que lo acompaño dentro
del salón de sesiones, acompaña al alto funcionario al retirarse del salón
se continúa con los asuntos del orden del día
iniciativas del ejecutivo
ingresos para el ejercicio fiscal de 1971
el c. presidente de la república envía, para los efectos constitucionales, las leyes
de ingresos de la federación; del departamento del distrito federal; del territorio
de baja california sur y del territorio de quintana roo. se turna a comisión e
imprímase
egresos para el ejercicio fiscal de 1971
para los efectos constitucionales, el primer magistrado de la nación envía los
presupuestos de egresos de la federación; del departamento del distrito federal;
del territorio de baja california sur y del territorio de quintana roo. se turna a
1596
comisión e imprímase
facultades en materia arancelaria
el ejecutivo federal envía el informe sobre el uso de las facultades en materia
arancelaria concedidas para el ejercicio fiscal de 1970. se turna a comisión e
imprímase
dictamen de primera lectura
reformas a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
y a la ley orgánica del banco de méxico
dictamen de las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y
estudios legislativos, con proyecto de decreto, por el cual se reforma y adiciona la
ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y la ley
orgánica del banco de méxico. primera lectura. el c. diputado bernardo bátiz
vázquez, miembro de las comisiones dictaminadoras, presenta y da lectura a su
voto particular. agréguese al dictamen para los efectos subsecuentes
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 194 ciudadanos diputados.)
el c. presidente: (a las 11:30 horas):
se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día 15 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
informe de la comisión de diputados designada para entregar al c. secretario de
gobernación el oficio por el que conforme al artículo 93 constitucional, la cámara
de diputados solicita la comparecencia de los cc. secretarios de hacienda y
crédito público y de industria y comercio.
oficio del c. secretario de gobernación, por el que se da respuesta a la
comunicación anterior.
oficio del c. secretario de gobernación, por el que comunica la fecha y hora en que
el c. secretario de hacienda, conferenciaría con las comisiones de moneda e
instrucciones de crédito y de estudios legislativos sobre la iniciativa para reformar
y adicionar la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
y la ley orgánica del banco de méxico.
informe de las comisiones en relación con la conferencia que sostuvieron con el c.
secretario de hacienda.
iniciativas del ejecutivo
leyes de ingresos para el ejercicio fiscal de 1971, de la federación; del
1597
departamento del distrito federal; del territorio de baja california sur y del
territorio de quintana roo.
presupuestos de egresos para el ejercicio fiscal de 1971, de la federación; del
departamento del distrito federal; del territorio de baja california sur y del
territorio de quinta roo.
el ejecutivo federal envía en informe sobre el uso de las facultades en materia
arancelaria concedidas para el ejercicio fiscal de 1970.
dictamen de primera lectura de las comisiones unidas de moneda e instituciones
de crédito y organizaciones auxiliares y la ley orgánica del banco de méxico.
a las 12:30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del orden
del día continúen en forma posterior, se recibirá al c. secretario de educación
pública, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes."
acta
- el c. secretario altamirano marín ignacio:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día diez de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del jueves diez
de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
noventa y dos ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa
la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día ocho de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. licenciado alfredo valdés, gobernador del estado de sinaloa, invita al acto
que se efectuará el día 15 del presente, en el cual rendirá el segundo informe de su
gobierno.
se designa en comisión, para asistir a ese acto con la presentación de esta cámara, a
los cc. diputados marcos manuel suárez, hilda anderson nevárez y javier r.
bours almada.
informe que rinde la comisión de diputados designada para entregar al c.
licenciado mario moya palencia, secretario de gobernación, el oficio por el que
conforme al artículo 93 constitucional, se solicita la comparecencia en esta cámara
de los cc. secretarios de educación pública y de comunicaciones y transportes.
de enterado.
oficio del c. secretario de gobernación, participando que el c. presidente de la
república da su autorización a los cc. secretarios de educación pública y de
comunicaciones y transportes para que comparezcan a las sesiones de este cuerpo
legislativo los días 15 y 17 del presente. de enterado. se señala hora para recibir a
los cc. secretarios de estado.
el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, envía
iniciativa de ley para crear el instituto mexicano de comercio exterior, recibo, y a
1598
las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios legislativos
e imprímase.
el c. diputado luis h. ducoing gamba, da lectura a una proposición de esta fecha
suscrita por los ciudadanos diputados octavio sentíes g., diputado luis h. ducoing
g., diputado rodolfo sánchez cruz, diputado ignacio gonzález r., diputado
cuahutémoc santa ana, diputado moisés calleja g., diputado ignacio herrerías m.,
diputado juan rodríguez s. y diputado armando gonzález soto, relacionada con la
iniciativa a la que se acaba de dar lectura que a la letra dice:
"proposición: 1. que se libre atento oficio al c. secretario de gobernación, con base
en lo dispuesto por el artículo 2o, fracción vii de la ley de secretarías y
departamentos de estado, para que próximamente se presenten a esta cámara los
cc. secretarios de hacienda y crédito público y de industria y comercio,
respectivamente, a efecto de que se sirvan ilustrar a la asamblea sobre los aspectos
generales y motivaciones de la iniciativa de que se acaba de dar cuenta, acerca de la
creación del instituto mexicano de comercio exterior.
2. que se nombre una comisión de cc. diputados a fin de que entregue el oficio
expresado al titular de la secretaría de gobernación, y establezca con el funcionario
antes mencionado las fechas en que habrán de presentarse a esta cámara los
secretarios de estado expresados.
3. en virtud de que se trata de un asunto de obvia resolución, solicitamos de la
asamblea acuerde, con fundamento en el artículo 60 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, que se discuta de inmediato esta
proposición."
asimismo el c. diputado ducoing gamba solicite se considere de obvia resolución
la proposición, a efecto de que se dispensen los trámites y de inmediato se someta a
discusión.
la asamblea, en votación económica, considera el asunto de obvia resolución. a
discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se
aprueba en sus términos la proposición.
la presidencia en atención a la importancia de la iniciativa y tomando en
consideración la correspondencia constitucional que existe entre los poderes de la
unión, instruye a las comisiones de moneda e instituciones de crédito y de
estudios legislativos, para que, con fundamento en lo dispuesto en el artículo 90 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, sostenga las
conferencias que estimen necesarias con el c. secretario de hacienda y crédito
público, a fin de ilustrar el criterio de las mismas comisiones en el estudio de la
iniciativa del ejecutivo.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el martes quince de los corrientes, a las diez horas." está a discusión el
acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
1599
informe
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"c. presidente de la h. cámara de diputados - presente.
los suscritos comisionados para hacer entrega al c. secretario de gobernación del
oficio en el que se transcriben los acuerdos tomados por esta h. cámara en la sesión
de fecha 10 del mes en curso, solicitando la comparecencia de los ciudadanos
secretarios de hacienda y crédito público y de industria y comercio, para los
efectos que se indican en el mismo oficio, tenemos el honor de informar a usted que
a la comisión conferida de referencia, se le dio cumplimiento en sus términos.
en oficio por separado, el c. secretario de gobernación se sirve informar a esta
honorable cámara acerca de la autorización concedida por el señor presidente de la
república a los secretarios de estado de que se trata para que en observancia del
mandamiento constitucional relativo, comparezcan ante esta representación
nacional.
atentamente.
diputado octavio sentíes gómez.- diputado luis ducoing gamba.- diputado
ignacio gonzález r.- diputado cuauhtémoc santa ana.- diputado juan moisés
calleja g.- diputado ignacio herrerías m.- diputado juan rodríguez s.- diputado
armando gonzález soto."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presente.
en esta dependencia se recibió, por conducto de la comisión designada para el
efecto, su atento oficio librado con fecha 10 de diciembre en que se solicitó, con
fundamento en el artículo 2o., fracción vii de la ley de secretarías y
departamentos de estado en vigor, se tramite por esta secretaría el citatorio hecho
por esa honorable cámara a los cc. secretarios de hacienda y crédito público y de
industria y comercio, para que se presenten a la misma e informen acerca de los
aspectos generales y las motivaciones de las iniciativa de ley enviada por el c.
presidente de la república que tiende a crear el instituto mexicano de comercio
exterior, toda vez que así fue acordado por esa honorable asamblea.
enterado el señor presidente de la república de su atento citatorio, y en observancia
a lo dispuesto por el artículo 93 constitucional, ha autorizado, desde luego, a los cc.
secretarios de hacienda y crédito público y de industria y comercio para que
comparezcan a las sesiones de ese honorable cuerpo legislativo correspondientes a
los días martes 22 y miércoles 23 del presente mes, respectivamente, con el
propósito de que ilustren con amplitud a los cc. diputados sobre los motivos,
objetivos y alcances de la iniciativa de ley a que hace referencia.
lo que comunico a ustedes para sus efectos constitucionales, reiterándoles las
1600
seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo no reelección.
méxico, d. f., 11 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
el c. presidente: de enterado, y se señalan las 12:30 horas para recibir en esta
honorable cámara de diputados, los días 22 y 23 del presente mes, a los cc.
secretario de hacienda y crédito público y secretario de industria y comercio,
respectivamente. para tal efecto, líbrese atenta comunicación al c. secretario de
gobernación para que, por su digno conducto, se les haga saber lo anterior.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presente.
en esta dependencia se recibió su atento oficio librado con fecha 10 de diciembre,
en que solicitan se dé trámite por esta secretaría al acuerdo del c. presidente de esa
honorable cámara para que los señores diputados integrantes de las comisiones de
moneda e instituciones de crédito y de estudios legislativos, sostengan la
conferencia o las conferencias que estimen necesarias, con el c. secretario de
hacienda y crédito público, a fin de ilustrar el criterio de esas mismas comisiones
en el estudio de la iniciativa de ley enviada por el c. presidente de la república que
pretende reformar y adicionar la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y la ley orgánica del banco de méxico.
enterado el señor presidente de la república de su atenta solicitud, ha girado
instrucciones al c. secretario de hacienda y crédito público, para que reciba a los
integrantes de las honorables comisiones mencionadas en las oficinas de la propia
dependencia, el sábado 12 del presente mes, a las 11:00 horas, e ilustre con
amplitud a los cc. diputados sobre los motivos, objetos y alcances de la iniciativa
de ley a que hace referencia.
lo que comunico a ustedes para sus efectos correspondientes, reiterándoles las
seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., 11 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
- trámite: de enterado.
informe
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
diciembre 14 de 1970.
"c. presidente de la cámara de diputados de la xlviii legislatura del h. congreso
de la unión:
los suscritos, miembros de las comisiones de moneda e instituciones de crédito y
de la de estudios legislativos, respectivamente, tenemos el honor de informar a
usted que en acatamiento a lo dispuesto en la sesión correspondiente al día 10 del
1601
mes en curso, procedimos a conferenciar con el c. secretario de hacienda y crédito
público, el día 12 de este mismo mes, con el propósito de cambiar impresiones con
ese alto funcionario acerca de la iniciativa que reforma y adiciona la ley general de
instituciones de crédito y organismos auxiliares, y la orgánica del banco de
méxico, habiendo recibido, sobre esos particulares, las más amplias informaciones
que se tradujeron en el mejor conocimiento de las motivaciones de esa iniciativa.
atentamente.
diputada licenciada guillermina sánchez meza de solís.- diputado moisés ochoa
campos.- diputado licenciado salvador reséndiz arreola.- diputado profesor
alberto hernández curiel.- diputado licenciado santiago roel garcía.- diputado
licenciado carlos osorio aguilar.- diputado licenciado alberto canseco ruiz."
trámite: de enterado.
comparecencia del c. secretario de educación publica
el c. presidente: esta presidencia se permite interrumpir el orden del día, en
cumplimiento de los acuerdos que esta honorable cámara de diputados aprobó en
las sesiones de los 8 y 10 del presente mes para recibir en esta fecha al c. secretario
de educación pública, ingeniero víctor bravo ahuja. por tanto, conforme a lo
dispuesto por el artículo 196 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, se designan en comisión para introducir al c. secretario de educación
pública a este salón, a los siguientes cc. diputados: octavio sentíes gómez,
consuelo garcía escamilla de santana, rodolfo alavez flores, alejandro gascón
mercado, juan landerreche obregón y fortino a. garza cárdenas.
el c. presidente: en sesión efectuada el día 8 del presente mes, con motivo de la
presentación de la iniciativa enviada a esta cámara de diputados por el c.
presidente de la república, para crear el consejo nacional de ciencia y tecnología,
fue aprobada una proposición para citar a los ciudadanos secretarios de educación
pública y de comunicaciones y transportes, a fin de que se presentaran ante esta
representación nacional a informar acerca de los aspectos generales y las
motivaciones de la iniciativa antes mencionada, que fue formalmente comunicada al
poder ejecutivo federal y previo el acuerdo favorable del c. presidente de la
república, el ciudadano secretario de gobernación comunicó a esta cámara que los
mencionados secretarios de estado comparecerían en las sesiones del día 15 y 17
del presente mes, respectivamente.
en consecuencia, tiene la palabra el ciudadano ingeniero víctor bravo ahuja,
secretario de educación pública. (aplausos.)
- el c. bravo ahuja, víctor, secretario de educación pública:
honorable cuadragésima octava legislatura:
constituye para mí un alto honor el que el c. presidente de la república me haya
autorizado para exponer ante vuestra soberanía mis opiniones sobre la iniciativa de
ley que el propio ejecutivo a vuestra consideración, con el objeto de crear el
consejo nacional de ciencia y tecnología.
en mi intervención como secretario de educación pública trataré de precisar la
trascendencia de la política nacional en ciencia y tecnología, desde el punto de vista
1602
de los requerimientos de nuestro proceso educativo y del desarrollo integral de
nuestro país. subrayaré la importancia que tiene para su realización el consejo que
se ha propuesto.
la sociedad contemporánea ha llegado a un grado de desarrollo científico,
tecnológico y cultural tan complejo, que no necesariamente es más desarrollado el
país que tiene más recursos naturales, sino el que mejor organiza su inteligencia y su
capacidad creadora en el aprovechamiento coordinado y sistemático de estos
recursos. es decir, la riqueza reside, principalmente, en las reservas intelectuales, en
la capacidad de organizarlas y en darles la debida proyección.
la educación tiene que hacer del hombre un individuo consciente de su dignidad de
persona; responsable y libre ante sí mismo y ante los demás, y comprometido con
los problemas y las necesidades de su sociedad.
dado a que el hombre es el agente decisivo de toda transformación social, la
educación es el eje del desarrollo. es obvio que esto presupone una formación que
se dirija al hombre como un todo y al progreso social integral. se debe partir del
principio de que la civilización y la cultura suponen la interrelación de las
humanidades, el arte, la ciencia y la tecnología. de no haber esta unidad, las
manifestaciones culturales en una sociedad serían incoherentes, sus características
indefinidas y su crecimiento desequilibrado. si no se parte de esta base, no es
posible el pleno florecimiento de una cultura, ni tampoco podrá garantizarse que la
aplicación de la ciencia y la tecnología sea en verdad benéfica para el hombre y para
la sociedad.
las diferencias de todo orden que hoy se advierten en el proceso de desarrollo entre
los distintos países tenderá a agudizarse, si no se propician las condiciones
necesarias para lograr un cambio de mentalidad que permita
enfrentarse creativamente a los problemas que lleve a establecer las políticas
adecuadas para resolverlos.
consecuentemente, afirmo que la educación y la investigación son los factores
determinantes en el desarrollo socioeconómico y cultural de las naciones. en
méxico debemos impulsar las con visión creativa y objetividad. esto supone la
coordinación efectiva de todos los esfuerzos que se realizan a nivel nacional en el
campo de las humanidades, la ciencia y la tecnología. consciente de esta
problemática y de sus proyecciones nacionales e internacionales, el primer
mandatario de la nación, ha enviado a esta honorable cámara la iniciativa de ley
que establece los principios fundamentales para garantizar el ejercicio de esta
política mediante la creación del consejo nacional de ciencia y tecnología. de las
funciones que se refieren a la educación conviene destacar los siguientes aspectos:
fungir como asesor del ejecutivo federal en la planeación, programación,
coordinación, orientación, sistematización, promoción y encauzamiento de las
actividades relacionadas con la ciencia y la tecnología, su vinculación al desarrollo
nacional y sus relaciones con el exterior.
ser órgano de consulta obligatoria para las dependencias del ejecutivo federal,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, en materia de
1603
inversiones o autorización de recursos a proyectos de investigación científica y
tecnológica, educación superior, importación de tecnología, pago de regalías,
patentes, normas, especificaciones, control de calidad, y en general, en todo lo
relacionado para el adecuado cumplimiento de sus fines.
elaborar programas indicativos de investigación científica y tecnológica, vinculados
a los objetivos nacionales de desarrollo económico y social, procurando para ello, la
más amplia participación de la comunidad científica, así como la cooperación de
entidades gubernamentales, instituciones de educación superior y usuarios de la
investigación. promover la más amplia intercomunicación y coordinación entre las
instituciones de investigación y de enseñanza superior, así como entre ellas, el
estado y los usuarios de la investigación, sin menoscabo, en su caso, de su
respectiva autonomía o competencia, para fomentar áreas comunes de investigación
y programas interdisciplinarios, eliminar duplicaciones y ayudar a la formación y
capacitación de investigadores.
fomentar y fortalecer las investigaciones básicas, tecnológicas y aplicadas que se
necesiten, y promover las acciones concretadas que se requieran con los institutos
del sector público, instituciones académicas, centros de investigación y usuarios de
la misma, incluyendo al sector privado.
promover la creación de nuevas instituciones de investigación y proponer la
constitución de empresas que emplean tecnologías nacionales para la producción de
bienes y servicios.
asesorar a la secretaría de educación pública para el establecimiento de nuevos
centros de enseñanza científica o tecnológica sujetos a la legislación federal, así
como para la formulación de los planes de estudio de los mismos, y en la revisión de
los planes de estudio de los centros existentes.
gestionar ante las autoridades competentes la expedita internación al país de los
investigadores y profesores extranjeros invitados por cualquier persona física o
moral para realizar investigación en méxico, cuidando que ésta corresponda siempre
al interés nacional. dichas autoridades quedan obligadas en estos casos, a otorgar las
facilidades necesarias para hacer expeditos los trámites.
formular y llevar a cabo un programa nacional controlado de becas, y concederlas
directamente, así como intervenir en las que ofrezcan otras instituciones públicas
nacionales, o los organismos internacionales y gobiernos extranjeros, en los
términos de las convocatorias correspondientes. actuar como coordinador de la
cooperación técnica que se pacte con los organismos internacionales y gobiernos
extranjeros, a solicitud de la secretaría de relaciones exteriores.
fomentar programas de intercambio de profesores, investigadores y técnicos, con
otros países.
promover cursos o sistemas de capacitación, especialización y actuación de
conocimientos en ciencia y tecnología.
promover las publicaciones científicas mexicanas y fomentar la difusión sistemática
de los trabajos realizados tanto por los investigadores nacionales como por los
extranjeros que residan en el país, mediante la utilización de los medios más
1604
adecuados para ello, así como publicar periódicamente los avances de la ciencia y la
tecnología nacionales, sus aplicaciones específicas u los programas y actividades de
los centros de investigación. asesorar concertadamente a los centros académicos de
investigación por lo que se refiere a la elaboración de programas, intercambio de
profesores e investigadores; otorgamiento de becas, sistemas de información y
documentación; servicios de apoyo, como bibliotecas, equipos y laboratorios; y los
asuntos conexos a su materia, cuando se lo soliciten.
considero que ha quedado claro, a través de esta síntesis, que el consejo asegura y
fortalece la interdependencia que naturalmente existe entre la investigación
científica y tecnológica, la educación superior y el desarrollo socioeconómico y
cultural del país. la enseñanza superior, por lo tanto, debe adecuarse y propiciar la
evolución científica y tecnológica y tomar en cuenta su desarrollo previsible, de tal
manera que la distribución de los egresados por especialidades se ajuste, en lo
posible, a las necesidades de cambio.
conviene destacar que en este proceso debe atenderse especialmente a la formación
de investigadores
en las distintas áreas del conocimiento. por eso es esencial que la interrelación que
se procure a través del consejo sea de tal naturaleza que las apremiantes demandas
de la docencia no impidan a los investigadores el cumplimiento de sus funciones.
por supuesto, la coparticipación entre la investigación científica y tecnológica y la
educación superior en función del desarrollo nacional, presupone el respeto al
principio de la libertad académica. es esencial, por lo tanto, que los investigadores
elijan y desarrollen sus temas de estudio libremente, pero de acuerdo con los planes
generales que propicien de una manera armónica del progreso.
cuando el estado considera a las instituciones de investigación solamente como
instrumentos para la rápida solución de requerimientos tecnológicos o de prestigio
político, puede imposibilitarlas para ejecutar programas sostenidos de investigación
básica, y orillarlas a dedicarse a actividades que no son propiamente de
investigación; con ello, se corre el riesgo de caer en rutinas de trabajo y de frenar el
dinamismo necesario para el progreso científico. si el propósito primordial y
eminente de la política científica y tecnológica a seguir es la utilización de los
resultados de la investigación científica para asegurar su aplicación técnica, es
indispensable atender al desarrollo intrínseco de la propia ciencia. es decir, la
investigación científica pura es imprescindible para hacer posible la investigación
científica aplicada. en rigor, se trata de aspectos inseparables que se influyen
recíprocamente y cuyo avance se realiza de modo paralelo.
corresponde a la ciencia básica la creación y la asimilación de las nuevas ideas; en
este sentido constituye la vanguardia que permite la renovación de la investigación
aplicada y corresponde a ésta canalizarlas y aprovecharlas, y se requiere para ello de
la existencia de centros de investigación aplicada y de amplios canales de
comunicación.
uno de los propósitos fundamentales de una política en materia de ciencia y
tecnología es contribuir, de manera importante, a reducir la disparidad
1605
socioeconómica y cultural en las distintas regiones del país.
no ha sido coincidencia que una de las primeras acciones, provocadas por la
revolución de 1910, fue establecer una educación generalizada, abrir las puertas de
la educación universitaria al pueblo y haber iniciado el sistema nacional de
enseñanza técnica, para sustentar la industrialización del país y disminuir su
dependencia tecnológica del exterior.
la iniciativa de ley permitirá crear los medios adecuados para que el estado se
avoque a la solución de problemas apremiantes para la educación. tenemos la
convicción de que la reforma educativa no podrá realizarse sin el apoyo de la
política científica y tecnológica que se ha señalado y que, sin la reforma, tampoco
podrá acelerarse el proceso científico y tecnológico del país.
debemos alcanzar ambas metas y cumplir con los lineamientos fijados por el señor
presidente de la república, licenciado luis echeverría, en su mensaje al pueblo de
méxico el primero de diciembre:
"una auténtica reforma educativa exige revisar, profunda y permanentemente, los
objetivos, los conceptos y las técnicas que guían la docencia. desconfiemos de los
cambios espectaculares y las decisiones arbitrarias. la reforma que iniciaremos no
será fruto de una imposición burocrática. surgirá de cada aula y estará fundada en la
veracidad y en el diálogo.
es menester apoyar la función social, intelectual y moral del educador, para que sea,
en su conducta y en su dedicación al trabajo una imagen vida de los principios que
enseña. ha de templar su vocación en el estudio, para fecundar la imaginación del
discípulo, en cuya pregunta se anuncia, tal vez, la verdad de mañana. la reforma
educativa es, en gran medida, una autocrítica del magisterio.
en todas las etapas de su formación, el alumno debe cultivar su aptitud para la
acción creadora. es preciso que el campesino aprenda a transformar su medio y
pueda incorporarse a la economía contemporánea, y que la industria y los talleres se
enlacen estrechamente a la escuela para volverla más productiva. debemos,
también, estimular la cooperación entre padres y maestros. reducir, en suma, la
distancia que media entre el aula y la realidad que la pone a prueba.
será objetivo primordial del gobierno de la república el fomento de la ciencia.
proporcionaremos a las universidades y a los institutos técnicos, los medios para
que mantengan en conocimiento a la altura contemporánea. respetaremos
cabalmente su autonomía, por que sin libertad de pensamiento no existe creación
intelectual. solicitaremos su cooperación para un programa que comprenda, desde la
enseñanza básica hasta la difusión científica y la capacitación de investigadores que
garanticen nuestra independencia." (aplausos)
interpelaciones
el c. presidente: esta presidencia informa que por conducto de la secretaría, varios
ciudadanos diputados han manifestado su deseo de formular algunas preguntas al
ciudadano secretario de educación pública, y a cuyos nombres a continuación se va
a dar lectura:
diputado alejandro peraza uribe, diputado j. carlos osorio aguilar, diputado juan
1606
landerreche obregón, diputado inocencio sandoval, diputado ramiro robledo
treviño, diputada emilia dorado baltazar, diputado jesús luján, diputado ignacio
herrerías, diputada laura peraldi ferriño, diputado jorge garabito martínez,
diputado manuel stephens garcía, diputada guillermina sánchez meza de solís,
diputado oscar de la torre, diputado ignacio gonzález rebolledo, diputado
francisco hernández
torres, diputado arnulfo villaseñor saavedra y diputado luciano arenas ochoa.
tiene la palabra el ciudadano diputado alejandro peraza uribe.
el c. peraza uribe, alejandro: diputado por el 2o distrito del estado de yucatán,
miembro del partido revolucionario institucional. (desde su curul.) pregunta. señor
secretario: hemos escuchado con gran interés la exposición que usted se ha servido
hacernos al acudir a nuestro llamado.
sobre la iniciativa de ley enviada por el ejecutivo federal a esta honorable cámara
y que se refiere a la creación del consejo nacional de ciencia y tecnología, existen
temas que vienen interesando a la nación y que se relacionan con lo expuesto por
usted. de ahí, señor secretario, que me permita rogarle sea tan amable de
expresarnos sus ilustrados conceptos sobre estas dos cuestiones concretas:
¿el desarrollo que deben alcanzar la ciencia y la tecnología en el país requieren de
una reforma educativa integral y, en su caso, podría usted explicar la naturaleza de
esa reforma?
- el c. ingeniero víctor bravo ahuja. señor diputado alejandro peraza uribe,
considero que la reforma educativa es básica para propiciar una política de ciencia
y tecnología, que pueda contribuir a nuestro desarrollo socioeconómico y cultural.
por otro lado, esta política de ciencia y tecnología está íntimamente ligada a la
estructura educativa.
de hecho, si analizamos la estructura misma en cuanto a los objetivos y políticas de
las instituciones de educación superior, las podemos definir en función de que son
instituciones que tratan de transmitir o mejorar el conocimiento para beneficio del
hombre en lo personal y en lo social.
consecuentemente, hay una interrelación entre el concepto de mejoramiento de la
cultura y consecuentemente el mejoramiento de la ciencia y la tecnología como parte
de la cultura, desde el punto de vista de cualquier sistema educativo, pero
especialmente un sistema educativo que acelere el desarrollo socioeconómico.
el tema que usted ha presentado reviste para mí un interés especial, de hecho no
quise presentar una exposición demasiado extensa ante la consideración de esta h.
xlviii legislatura. sin embargo, estimando que entre el concepto educación y su
concepto ciencia y tecnología había una interrelación, traje un agregado que formulé
con motivo de mi conferencia de prensa, el miércoles 9 del presente mes, después de
mi acuerdo con el c. presidente de la república.
en este extracto que parcialmente se ha publicado en la prensa nacional, expongo los
lineamientos generales de la reforma educativa. por otro lado, quiero hacer énfasis
de un hecho que considero muy importante: la reforma educativa. aquí se trata
fundamentalmente de esbozar en sus líneas generales, pero, el señor presidente luis
1607
echeverría alvarez considera que debe surgir como una necesidad imperiosa de toda
la nación y eso representa nuestro pensamiento. los lineamientos a los cuales me
voy a referir representan exclusivamente metas, las cuales hay necesidad de ajustar
ante ese consenso nacional.
la reforma educativa abarca todos los niveles y trata de estructurarlos
progresivamente, conforme a un contenido y a una metodología que garanticen una
preparación científica y humanística sólida. la estructura programática debe darle al
estudiante una formación general, para que tenga una base cultural y homogénea,
una orientación especializada, de acuerdo con la vocación y su grado de escolaridad,
conocimientos y actividades complementarias de carácter terminal que le permitan,
en caso de interrupción de estudios, su adaptación inmediata al desarrollo
económico del país.
los planes de estudio no deben reducirse simplemente a un conjunto de materias;
deben obedecer a un proceso formativo, con una finalidad determinada y responder
con la suficiente flexibilidad a las necesidades de cambio. sus contenidos tenderán a
desarrollar la capacidad de observación, de análisis y las inquietudes intelectuales
del estudiante. los programas educativos no sólo deben estar al día respecto a los
adelantos de la ciencia y la cultura, sino promoverlos y propiciarlos.
conviene adoptar los métodos de una educación activa que estimulen la iniciativa, el
pensamiento analítico y creador del alumno en el ejercicio de su libertad y de su
responsabilidad. el sistema debe adaptarse, tanto a las necesidades regionales como
a las sectoriales, y complementarse con un programa colateral de cursos intensivos
de especialización, actualización y divulgación en todos los niveles y para todas las
profesiones.
procuraremos que la educación rebase las aulas escolares y llegue a todos los
conglomerados sociales. esto se logrará mediante un programa extra escolar ágil y
variado, que contribuya a elevar el nivel cultural del país, favorezca su desarrollo y
actúe como complemento del sistema formal y propicie la escolarización. la
estructura educativa dará atención especial a los estudios agropecuarios y al
problema del maquinalismo urbano, rural e indígena. hay sectores que con poco
esfuerzo pueden alcanzar un alto grado de desarrollo a corto plazo; en cambio, en
otros habrá que emplear el máximo de los esfuerzos para obtener resultados a largo
plazo. no obstante, es el precio que hay que pagar en el presente, para lograr un
desarrollo real y no ficticio en el futuro.
impulsaremos la educación superior con el doble objetivo de que tenga un alto nivel
académico y científico, con base en el trabajo responsable de maestros y alumnos, y
de que sea efectiva su contribución al progreso general del país. las escuelas de post
- grados y los centros de investigación de alto nivel, facilitarán la creación de los
cuadros directivos necesarios para el desarrollo nacional, y permitirán llevar a cabo
proyectos que exijan la colaboración interdisciplinaria de especialistas e
investigadores. su trabajo creativo, el rigor y empeño
que pongan en sus proyectos, constituirán una garantía sólida para los cambios
sociales, económicos y culturales. el servicio social que se exige para obtener un
1608
grado académico, debe formar parte integral de los programas educativos, tanto en
los niveles de educación media, como en los de la superior y en los de post - grado.
propiciaremos que los especialistas, investigadores, profesores y alumnos de los
diversos centros educativos, colaboren en los programas auspiciados por el estado y
la iniciativa privada, especialmente en los proyecto relativos al agro y a la industria.
se favorecerá permanentemente el intercambio de especialistas, investigadores,
profesores y estudiantes de los niveles medio superior y de post - grado, entre las
instituciones nacionales y las de otros países.
creo, señor diputado, que esta exposición, aunque un poco larga, constituye un
complemento de lo que he expresado en relación con el consejo nacional de
ciencia y tecnología.
el c. diputado peraza uribe, alejandro: muy amplia y fundada su respuesta,
señor secretario. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado j. carlos osorio
aguilar.
el c. diputado osorio aguilar, carlos: josé carlos osorio aguilar, primer
distrito electoral de jalisco. señor secretario: el desarrollo científico y tecnológico,
cuyo impulso tiende la iniciativa de ley que estamos comentando, seguramente ha
de tener una repercusión en otros niveles de la educación. yo le ruego y le suplico
dé contestación a la siguiente cuestión que se formula:
¿cuál es la influencia que en el sistema educativo nacional podrá tener el desarrollo
de la ciencia y la tecnología?
respuesta. en primer lugar, quiero manifestar que la ciencia y la tecnología son de
tipo internacional. constituyen conquistas universales. estas conquistas universales
se deben a la contribución de los diversos países y los diversos sectores humanos
dedicados a estas actividades. un sistema educativo en todos sus niveles, debe
recoger los alcances a nivel internacional y a nivel nacional, de la ciencia y la
tecnología, y los debe proyectar adecuadamente, de manera que traten de formar a
los futuros ciudadanos en condiciones tales, que puedan propiciar el
desenvolvimiento general del país y, por otro lado, crear en ellos una auténtica
cultura, entre las que debemos considerar como parte integral de la misma, la cultura
científica y técnica, independientemente de la cultura humanística.
el c. diputado osorio aguilar, josé carlos: muchas gracias, señor secretario.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado juan landerreche obregón.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el c. diputado juan landerreche
obregón, diputado de partido de acción nacional.
el c. diputado landerreche obregón, juan: señor secretario: tanto en la
iniciativa del ejecutivo sobre la creación del consejo de ciencia y tecnología,
como en su muy interesante exposición, se insiste en hablar no sólo de una política
general de desarrollo, sino de una política específica de ciencia y tecnología. he
tenido el gusto de oir en su exposición la afirmación del carácter humanístico, muy
importante, de la educación y de que la tecnología y la ciencia deben ser elemento
1609
para utilizarse en el desarrollo del país; sin embargo, el uso del término de política
de la ciencia y la tecnología, cuando estamos acostumbrados a usar la expresión
política, es aquello que tiende a realizar el bienestar social e individual, como en el
caso de méxico, y de acuerdo con nuestra constitución, dentro del respeto a la
dignidad y a los derechos individuales, la extensión por otra parte de las facultades
que se conceden al consejo de tecnología, y la indudable importancia que en el
mundo actual tiene la tecnología, que ha llevado a extremos de pretender que a
través de la técnica se lleguen a soluciones de fondo de problemas sociales, me hace
suplicar a usted nos indique si en este caso el uso de la palabra "política" debe
interpretarse como esas tendencias que tratan de llevar prácticamente a una
tecnocracia o se reitera la situación de que la técnica y la ciencia deben usarse como
medio para realizar las más altas aspiraciones del hombre.
el c. secretario de educación pública: señor diputado landerreche.
considero que su pregunta es realmente muy importante, por que puede distorsionar
en cierta forma el objetivo mismo del consejo nacional de ciencia y tecnología.
nosotros pensamos que la cultura es única, que la cultura es universal y se finca en
todas las manifestaciones que propicia el conocimiento humano. consecuentemente,
hablar en una forma parcializada de una cultura científica y tecnológica como base
de una política nacional, sería en contra de nuestra propia evolución social y
cultural. al hablar nosotros de una política científica y tecnológica tratamos de
calificar la palabra ciencia y tecnología desde el punto de vista de las interrelaciones
que deben existir entre los diversos órganos encargados de propiciar investigadores,
ya sea en el campo de la ciencia y de la tecnología, con el objeto de que la labor de
ellos, impulsada ya sea por el estado, ya sea por las instituciones descentralizadas
del propio estado, por las instituciones de tipo privado y de acuerdo con una
autonomía bien comprendida traten fundamentalmente de interrelacionarse para
tratar de fomentar en la forma que le corresponda a la ciencia y a la tecnología el
desarrollo socioeconómico cultural, del país. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado inocencio sandoval.
- inocencio sandoval, diputado por el décimo distrito del distrito federal, del
partido acción nacional. pregunta: señor secretario de educación pública: la
circunstancia de que la iniciativa establezca el consejo nacional de ciencia y
tecnología, como órgano de consulta y asesor obligado de las secretarías de estado
en
aquellos asuntos que son de la incumbencia de éstas, hace pensar en la posibilidad
de divergencias de criterio entre dicho consejo y secretarios, que no formen parte
del mismo y también entre secretarios que aun cuando integren el consejo difieran
de la mayoría en asuntos que son propios de su ramo. estas situaciones podrían ser
perjudiciales y desembocar, o bien en el desprestigio del consejo si su opinión no
fuera atendida, o bien, en disminución de la categoría de los secretarios de estado
en caso de que la opinión del consejo prevaleciera. además de que en este último
caso podría convertir el consejo nacional de ciencia y tecnología en su
superorganismo o supersecretaría con el daño consiguiente de la estructuración
1610
estatal. en tal virtud, señor secretario, sería de suma importancia conocer a través de
usted el criterio oficial para resolver esos posibles problemas de la ejecución del
consejo.
- c. ingeniero víctor bravo ahuja: señor diputado inocencio sandoval: quiero
contestar a su pregunta en forma francamente lo más sincera y lo más cercana a mi
pensamiento. nos encontramos ante un panorama internacional, el cual va llevando
a todos los países a una gran competencia. esa gran competencia ha implicado que
cada país fije, por lo que respecta a su desarrollo económico y a su desarrollo
industrial, una planeación y una coordinación. de hecho esta planeación y esta
coordinación existen en la mayor parte de los países o se trata de propiciarlas en una
forma directa o indirecta.
méxico no puede estar exento de la necesidad imperiosa de su propia evolución.
resultaría realmente contradictorio a nuestras propias estructuras económicas el
llevar a cabo una política en el aspecto de ciencia y tecnología anárquica que se
tradujera por repeticiones, por gastos, por improvisaciones. creo que nuestros
sistemas actuales de carácter legal van propiciando la interrelación entre muchos
sectores, pero esta interrelación es básica desde el punto de vista de las secretarías
de estado.
entre las secretarías de estado hay el diálogo permanente para sostener la política
que cada una de ellas en particular sigue, pero que obedece fundamentalmente a una
política nacional coordinada por el poder ejecutivo. yo no creo que el diálogo y
que, por otro lado, el consejo adecuado cuando se dan con honestidad, sean
detrimentales para establecer una resolución. afortunadamente en los campos de la
ciencia y la tecnología las decisiones son bastante determinantes; no hay muchos
caminos a seguir y normalmente, cuando se llegan a discutir, se van eliminando
aquellos que son menos viables por diversas razones.
creo que todos estamos obligados a una política de coparticipación; nuestra propia
libertad no debe ser detrimental para nuestro progreso. simplemente si nosotros
consideramos que el país está gastando actualmente entre 500 a 700 millones de
pesos en ciencia y tecnología, podríamos observar que muchas de las
investigaciones que se están haciendo son repetidas en diversas áreas, no por mala
fe, sino simplemente por falta de información. yo creo que la política de planeación
y coordinación evitaría totalmente estas discrepancias y que en este sentido el
consejo es determinante, ya que en última instancia sí marcaría una política al
estado. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado ramiro robledo
treviño.
el c. robledo treviño ramiro: diputado licenciado ramiro robledo treviño,
primer distrito electoral del estado de san luis potosí, miembro del partido
revolucionario institucional.
señor secretario: con el respeto que nos merece su alta investidura, me voy a
permitir formularle una pregunta: la política de los libros de texto gratuito ha
jugado un papel decisivo en el desarrollo de la educación en méxico. la iniciativa
1611
que estamos viendo, tiende a formar un mayor número de investigadores en los
campos de la ciencia y la tecnología, lo cual nos trae esta preocupación.
¿cuál considera usted que debe ser la intervención de los investigadores mexicanos
en la elaboración de los libros de texto gratuito?
estamos en espera de la gentileza de su respuesta, señor secretario.
el c. secretario de educación pública: considero que tanto los programas, como
los libros de texto, deben representar una preocupación que traduzca el pensamiento
de los especialistas en las diferentes áreas del saber humano. es tan importante
incluir en la elaboración de los libros de texto a literatos, antropólogos, sociólogos y
en general a científicos y tecnólogos, para que realmente elaboren juntamente con
los pedagogos, una educación que trate de proyectarse hacia nuestro desarrollo
cultural y social.
consecuentemente, la intervención de los científicos a través posiblemente de las
asociaciones profesionales, la considero importante. claro que en la elaboración de
un libro de texto hay necesidad de seguir caminos en los cuales se trate de buscar un
justo equilibrio desde el punto de vista pedagógico, en la busqueda de este equilibrio
pedagógico, creo que sí deban tomar parte científicos destacados y asociaciones de
científicos.
por otro lado, estamos obligados a que los libros mismos de texto, traten de
despertar la imaginación de los niños a una nueva era, en la cual vivimos, y esta era,
ustedes saben, está en un continuo cambio en el aspecto científico.
el c. diputado robledo treviño, ramiro: muchas gracias. (aplausos.)
el c presidente: tiene el uso de la palabra la c. diputada emilia dorado baltazar.
- la c. dorado baltazar, emilia: diputada a la xlviii legislatura, miembro del
partido popular socialista.
señor secretario: usted está enterado que la línea general trazada por la revolución
mexicana en materia educativa y para el desarrollo económico, es la de lograr
nuestra cabal independencia, la elevación del nivel de vida
de nuestro pueblo, mayor desarrollo democrático y reparto justo de la riqueza
nacional.
por otra parte, recordamos que el señor presidente, en algunos de sus discursos de la
campaña electoral, planteó con preocupación y con energía, la necesidad de superar
el colonialismo tecnológico a que está sometido nuestro país.
¿cree usted que como está concebido este proyecto de ley del ejecutivo, el consejo
nacional de la ciencia y la tecnología cumplirá con estos propósitos centrales de
nuestro proceso de desarrollo revolucionario?
respuesta. sí creo que este consejo de ciencia y tecnología está encaminado a
propiciar una vida más digna de ser vivida por todos los mexicanos y, por otro lado,
desde el punto de vista de nuestra propia evolución general, a coadyuvar, en una
forma directa. senté en mi exposición verbal algunos conceptos al respecto. creo
que si no se propicia una política de ciencia y tecnología, aunada a una política
general educativa, corremos el riesgo de ir creando regiones, las cuales cada día se
vayan marginando más en el país, respecto a otras que francamente han alcanzado
1612
desarrollos muy importantes, muy marcados. por otro lado, es un imperativo nuestro
evitar el colonialismo científico y tecnológico, en la inteligencia de que esto no le
quita en ninguna forma el carácter a las ideas expresadas por mí, en el sentido de
que la ciencia es universal. pero si no cooperamos nosotros al desarrollo de una
ciencia, que sin dejar de ser universal sea mexicana, de hecho estaremos sujetos a un
colonialismo científico y tecnológico, y en última instancia, económico. (aplausos.)
- dip. dorado baltazar: muchas gracias, señor secretario, y esperamos que así sea
como usted lo dice.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado jesús luján.
- c. dip. luján gutiérrez, jesús (p.p.s.): señor secretario, en méxico operan
algunas instituciones de investigación científica que no son nacionales, que
responden a organismos internacionales, particularmente de los estados unidos de
norteamérica, entre ellas, las institución rockefeller. esta organización patrocina
desde hace tiempo algunos centros de investigación agrícola, pero tenemos
entendido que son estudios no muy favorables al desarrollo de nuestra agricultura
dentro de los marcos que la independencia nacional de nuestro país requiere.
¿en qué forma garantizará el consejo nacional de ciencia y tecnología, que los
resultados de la investigación realizada por estas instituciones extranjeras en nuestro
país sea en beneficio del pueblo de méxico y de la nación?
voy a elaborar dos preguntas.
el señor licenciado luis echeverría, presidente de la república, ha planteado que
nuestro país va a traer tecnología de donde se encuentre. por otra parte, en el inciso
17 de artículo 2o. del proyecto de ley, se establece que una de las atribuciones del
consejo es fomentar programas de intercambio de profesores investigadores
técnicos, con otros países. a pesar de ello, queremos preguntarle si el consejo
nacional de ciencia y tecnología realizará este intercambio sin limitaciones de
ningún tipo, por que hasta ahora nuestro intercambio científico y tecnológico, muy
reducido, se ha realizado casi unilateralmente y eso ha evitado que nuestro país
progrese con independencia en muchos aspectos.
el c. ingeniero víctor bravo ahuja: en primer término quiero referirme al
contexto mismo del anteproyecto de ley: en el ante proyecto de ley se habla de la
coordinación de la investigación que realicen los extranjeros aquí en méxico y en la
vigilancia de que esta investigación se oriente, fundamentalmente, para el progreso
del país.
de manera que la ley prevé que toda la investigación que se pueda realizar,
realmente sea una investigación que propicie en forma positiva el desarrollo del
país. en segundo lugar, en relación con los intercambios de profesores de alumnos
becarios, considero que es una obligatoriedad; particularmente la ley trata de
establecer estas políticas de intercambio; especialmente habla de una política de
becas. hay necesidad de considerar de que como mexicanos debemos contribuir al
desarrollo de nuestro país, pero no debemos olvidar que pertenecemos a un conjunto
internacional, que necesitamos entrar a un diálogo universal e incorporar todo
aquello que resulte útil para el desarrollo del país y tratar de cooperar con otros
1613
países en aquella conquistas que podamos lograr nosotros como mexicanos.
creo que una interpretación serena del contenido de la ley contesta en una forma, si
no totalmente directa, por lo menos en forma indirecta, pero clara, sus
dudas.(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado roberto flores granados.
el c. dip. roberto flores granados: doctor roberto flores granados, diputado
por el xxi distrito del d. f. del partido de acción nacional: señor secretario:
permítame formularle las siguientes preguntas: en la exposición de motivos de la
iniciativa se dice que el establecimiento de una política científica y tecnológica
adquiere características peculiares en nuestro país, debido a la escasez y los recursos
de que actualmente se componen. ante el reconocimiento de este hecho, parece
desproporcionada y poco aconsejable la extensa enumeración y complejidad de las
trascendentes funciones, que se atribuyen al consejo nacional de ciencia y
tecnología; funciones cuya atención requieren ciertamente un numeroso equipo de
investigadores, técnicos y especialistas calificados, a la vez que de equipos y
materiales prácticamente sin limitación. en estas condiciones podría pensarse,
preferentemente, en procurar la satisfacción de las indudables y urgentes
necesidades de tecnología a base de promover la investigación en cuanto al
incremento del número de las personas y de las instituciones dedicadas a esta tarea;
el apoyo para proporcionarles los elementos que requieran para realizarlas con
eficacia y la estructuración del consejo como organismo. quisiera que esta
promoción la coordinaran, y a la vez que se encargaran de obtener los máximos
beneficios de los recursos humanos y materiales con que se cuenta, a fin de que
pudieran disponer de los que se necesitan y esto en todo caso sería importante
conocer los motivos que determinaron que se adoptara la solución de funciones más
amplia y extensa para el consejo, y como se puede esperar que dicho consejo
obtenga los elementos humanos y materiales que se necesitan en el corto plazo que,
en su caso, deberá iniciarse su operación.
el c. secretario de educación pública: permítame que al contestar, señor
diputado, a esta preocupación suya, me refiera yo a conceptos de carácter universal
y posteriormente a los consensos dentro del ámbito nacional.
decía yo en mi exposición, que la educación tiene que hacer del hombre un
individuo consciente de su dignidad de persona, responsable y libre ante sí mismo y
ante los demás y comprometido con los problemas y con las necesidades de su
sociedad.
por otro lado decía yo que la sociedad contemporánea ha llegado a un grado de
desarrollo científico, tecnológico y cultural tan complejo que no necesariamente es
más desarrollado el país que tiene más recursos naturales, sino el que mejor organiza
su inteligencia y su capacidad creadora en el aprovechamiento coordinado y
sistemático de estos recursos; es decir, la riqueza reside principalmente en las
reservas intelectuales, en la capacidad de organizarlas y en darles la debida
proyección.
este concepto que es un concepto universal de gran valor en relación con el
1614
desarrollo que han alcanzado muchos países, creo que debe servir de inspiración
nuestra, en relación con la urgente necesidad de propiciar en forma orgánica la
ciencia y la tecnología a nivel nacional.
por otro lado, está precedida esta ley de una toma de conciencia a nivel nacional, de
todas las instituciones de educación superior de las sociedades científicas y en
general, de lo que podríamos llamar la fraternidad científica mexicana.
han participado en sus opiniones organismos tan importantes como los sectores
obreros y de iniciativa privada. de modo, que, considerando que estamos ante la
necesidad urgente de un desarrollo integral del país resultaría en cierta forma muy
limitado, tratar de fomentar la investigación, como se fomenta en determinados
sectores a base de planes de buena fe, que producen, en muchas ocasiones,
resultados muy alentadores, pero que no obedecen a las necesidades generales de
desarrollo.
en mi concepto, no hay que olvidar el desarrollo como base fundamental de la
política del gobierno de méxico. la fragmentación de una política científica sería
quedar exactamente en la misma condición en que estamos. por otro lado, las
instituciones de educación superior, como lo asenté hace algunos momentos tienen
como objeto fundamental, la transmisión y el mejoramiento del pensamiento. una
política que no tratara de unificar los desarrollos científicos y tecnológicos a nivel
nacional, no propiciaría el desarrollo integral de la educación superior, pero ni aun el
de la educación superior, sino de la media y posiblemente de la elemental.
(aplausos.)
el c. diputado roberto flores granados: muchas gracias, señor secretario
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado ignacio herrerías.
el c. herrerías montoya, ignacio francisco: vigésimo tercer distrito del
distrito federal, miembro del partido revolucionario institucional. señor secretario
de educación pública: el establecimiento de centros educativos regionales de alta
especialización, se ha venido considerando como necesario para el desarrollo del
país. ¿sería usted tan amable, señor secretario, de darnos algunas informaciones
sobre este particular? respuesta. considero que los centros regionales de
investigación en ciencia y tecnología, representan nuestra política de
descentralización y nuestra política de tratar de nivelar los diversos aspectos de
nuestra evolución social y económica.
por otro lado, en determinadas regiones, hay necesidad de realizar ciertos tipos de
investigación, en otras regiones, otro tipo de investigación, de acuerdo con las
condiciones particulares de las mismas, de sus recursos naturales.
creo por ejemplo, que estamos ante la precisa necesidad de llevar a cabo
investigaciones importantes en la rama de la industria pesquera. el mar representa
una potencialidad para nosotros de gran importancia nacional. lógicamente, la
investigación del mar tendría que hacerse en las zonas adecuadas. las
investigaciones forestales representan, también, otro de los grandes problemas en
relación con nuestra evolución económica. como estos ejemplos se pueden citar
muchos otros; pero creo que concretan fundamentalmente mi pensamiento y, por
1615
otro lado, dan contestación a su inquietud, señor diputado. (aplausos.)
el c. diputado herrerías montoya, ignacio francisco: muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la c. diputada laura peraldí ferriño.
- c. peralti ferriño, laura: (primer distrito del estado de coahuila): señor
secretario, una pregunta en nombre del partido auténtico de la revolución
mexicana: ¿en qué va a consistir la asesoría a la que se refiere la fracción novena
del artículo 2 de la iniciativa, que dice "asesorar a la secretaría de educación
pública para el establecimiento de nuevos centros de enseñanza científica o
tecnológica, sujetos a la legislación federal, así como la formulación de los planes de
estudio de los mismos y en la revisión de los planes de estudio de los centros
existentes?
el c. secretario de educación pública: ciudadana diputada laura peraldi ferriño:
este asesoramiento tiene fundamentalmente dos
orientaciones; la primera de ellas, tratar de ir creando centros de ciencias y
tecnología que obedezcan a un programa nacional de desarrollo, y por otro lado,
desde el punto de vista esencialmente programático, asesorar en materia de
programas, porque usted sabe bien, ciudadano diputada, que la ciencia y la
tecnología están siempre en un estado dinámico, en un estado cambiante; como una
consecuencia de esto, hay necesidad de que los planes de estudios de nuestros
centros de enseñanza superior o de nuestros centros de investigación, traten de
obedecer a una política general de desarrollo que incorpore todas las conquistas de
la ciencia y de la tecnología. (aplausos.)
- la c. dip. peraldi ferriño, laura: muchas gracias señor secretario.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado jorge garabito martínez.
- jorge garabito martínez. del partido acción nacional. pregunta. en la exposición
de motivos de la iniciativa existe un párrafo importantísimo que dice, hablando de
las facultades del congreso: "procurar la mejor coordinación e intercomunicación de
las instituciones de investigación y de enseñanza superior, así como entre ellas, el
estado y los usuarios de la investigación, sin menoscabo de la autonomía de cada
uno de ellos."
este párrafo, señor secretario, ha sido ampliado en la importantísima exposición que
usted se ha dignado hacer y de las que he recogido con gran sentimiento y
satisfacción de mi parte, sus valiosos conceptos acerca de la libertad que debe gozar
la investigación y la decisión que tiene el ejecutivo de respetar la autonomía de los
institutos y los organismos privados.
pero la generalidad de los términos de la iniciativa de creación del consejo de
ciencia y tecnología, el gran número y la amplitud de facultades que se atribuyen al
consejo, el hecho de que se le constituya consultor obligado del gobierno federal y
de sus organismos descentralizados, que sus facultades se extiendan, entre otros
asuntos, a intervención en materia de inversiones, autorización y canalización de
recursos para la investigación y educación superior, elaboración de programas e
investigación científica y tecnológica; coordinación de las instituciones de
investigación y eliminación de publicidades, importación de tecnología y de
1616
elementos de trabajo que requiera la investigación, importación a su vez de recursos
humanos y materiales destinados a la investigación científica y tecnológica, etc.,
hacen pensar la posibilidad de que las actividades del nuevo consejo pudiera
significar control o limitación directa o indirecta de las actividades de investigación
científica y tenológica en general y de la promoción, operación y desarrollo de
empresas no oficiales, que usen o pretendan usar la tecnología derivada, limitación y
control que podría realizarse a título de exigencias de planeación o a base de impedir
posibilidades de acción o negar elementos materiales indispensables para la
realización de aquéllas.
por lo que sería de la más alta conveniencia que se precisaran los propósitos de la
iniciativa a este respecto y en el sentido con que el consejo deberá, en su caso,
ejercitar las facultades en relación a suyo.
el c. ingeniero víctor bravo ahuja: esta pregunta puede resultar a ustedes
señores diputados bastante inquietante. sin embargo, considero de que no nos debe
inquietar. vivimos en un mundo de coparticipar en beneficio de nuestro desarrollo
social y de nuestro desarrollo individual.
el estado realmente está representado por toda la ciudadanía mexicana. de hecho
está sujeto a una serie de preceptos legales, que en determinados momentos
restringen determinadas acciones que se pudieran ejercer en virtud de pudiera
distorsionar la evolución social del país. en una política de ciencia y tecnología
nosotros debemos distinguir dos estadios diferentes. el estrictamente humano, el
ligado con el investigador, en donde debe haber una plena libertad para investigar,
así como el de una institución autónoma que realice investigación y por otro lado
una política que trate de encauzar dentro de una línea eficiente de rendimiento en el
aspecto científico y tecnológico y una última instancia económico y social al país.
creo que la autonomía no está en ninguna forma reñida en este caso con una política
que propicie el desarrollo. ha habido experiencias a nivel internacional de carácter
muy notable como el consejo de ciencia en francia. de hecho se han instituido
programas que se realizan, inclusive, por encargo del propio estado francés en
instituciones privadas y, sin embargo, el consejo es rector del pensamiento
científico francés; es decir, por un lado está la libertad de la institución y del
individuo de aceptar o no determinado campo de la investigación; por otro lado, el
estado debe de canalizar, como decía yo, eficientemente sus recursos para que
redunden en su propio provecho.
me da la impresión de que al respecto una ley tiene que estar sujeta a una serie de
reglamentos y que con el objeto de poderla interpretar en todo su contenido, habría
necesidad de entrar a la parte reglamentaria; sin embargo, pienso que ahora estamos
juzgando el espíritu mismo de una política en ciencia y tecnología, y este espíritu es
el más sano de todos, pues trata de elevar los niveles de vida del pueblo mexicano.
(aplausos.)
el c. presidente: muchas gracias, señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado manuel stephens garcía.
el c. stephens garcía, manuel: señor secretario: manuel stephens garcía, del
1617
partido popular socialista: una pregunta muy concisa. en los considerandos de la
iniciativa de ley cuyo análisis nos ocupa este día, se establecen los objetivos
esenciales del consejo nacional de la ciencia y de la tecnología, como son los de
planear, programar, fomentar y coordinar las actividades y el desarrollo científico y
tecnológico
de méxico, para que éste contribuya a preservar la independencia económica de
nuestro país.
¿por qué estos objetivos no se trasladaron expresamente al artículo de la ley?
el c. secretario de educación pública: creo que si no se trasladaron en una forma
directa, indirectamente sí están precisados.
si se juzga la ley en su conjunto, me da la impresión de que es bastante
determinante en relación con estos objetivos. (aplausos.)
el c. stephens garcía, manuel: muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra la ciudadana diputada guillermina
sánchez meza de solís.
- la c. sánchez meza, guillermina: guillermina sánchez meza de solís, diputada
priísta por el distrito federal, señor secretario: méxico ha participado en forma
muy activa en reuniones, tratados y conferencias internacionales, promovidas para el
efecto de lograr mejores condiciones sociales, económicos y culturales en la
comunidad mundial. yo quisiera preguntarle, señor secretario, ¿cuáles proyectos
multilaterales sobre ciencia y tecnología tienen mayor interés para méxico?
el c. secretario de educación pública: hay alguna serie de proyectos
multilaterales que tienen un interés en mi concepto capital para el caso de méxico y
posiblemente para la comunidad latinoamericana. por ejemplo, desde el punto de
vista de los medios masivos de comunicación, específicamente la televisión, creo
que hay un conjunto de países, entre los cuales estamos nosotros, que estamos
francamente muy interesados para que a través del uso extensivo de estos medios
masivos de comunicación, se puedan elevar los niveles educativos y en general
culturales del pueblo mexicano.
al respecto, se han establecido ya los intentos de algunos proyectos, los cuales han
ido caminando lentamente. por otro lado, pensando en nuestra problemática
nacional, especialmente en el de las zonas marginadas, estimo que dentro de ellas
pueden realizarse proyectos de carácter multinacional que pudieran ayudar a países
que tienen características, en estos aspectos, semejantes a las nuestras. me refiero en
los casos de bolivia, perú, parte de chile, en donde, lógicamente, la integración de
determinados grupos implica la investigación de técnicas, en donde intervienen
antropólogos, sociólogos, agrónomos, lingüistas, etcétera.
creo, también, que en aspectos de carácter agropecuario tenemos gran interés en
desarrollar estos proyectos y, posiblemente, también, en materia de construcciones
escolares, en donde méxico puede realizar una verdadera cooperación a nivel
latinoamericano en relación con sus propias experiencias.
estoy citando aquellos proyectos en los cuales encuentro mayor proyección social.
sin embargo, no debemos negar la existencia de otros tipos de investigaciones en el
1618
campo propiamente de la ciencia pura, como en el caso particularmente de la
fisiología, en donde méxico ha alcanzado un lugar preponderante y ante este caso se
trata de un conocimiento que tiene validez no solamente interamericana, sino
universal. podía citar también el caso de la escuela mexicana de física, la cual se
está distinguiendo, a través del tiempo, y donde sí se podrían reforzar proyectos
multinacionales, especialmente con países que tuvieran condiciones particulares a
las nuestras o países en donde nosotros pudiéramos cooperar con ellos directamente.
en el campo, por ejemplo, de la ingeniería civil, los alcances de méxico realmente
son notables. hemos visto las grandes obras de irrigación, que el país ha
desarrollado en materia de comunicaciones; las magníficas carreteras, puentes; el
instituto de investigaciones de la universidad nacional autónoma de méxico está
trabajando con resultados muy halagadores y puede tener proyecciones
multinacionales. además, puede citar aquí también el centro de estudios
avanzados, de investigación del instituto politécnico nacional, el instituto nacional
de cardiología, y en general, otras instituciones mexicanas que realmente pueden
cooperar en un diálogo universal con bastante dignidad. además, nosotros podemos
aprovecharnos de resultados de otros países, a los cuales es urgente incorporarnos.
por ejemplo, en el caso particular del aprovechamiento de nuestros recursos
mineros, considero que se ha avanzado bastante, pero se podría avanzar más,
especialmente en los aspectos metalúrgicos. en aspectos ya de producción como
maquinaria, en donde cabría ya una investigación entre determinados países con el
objeto de poder establecer, como aquí lo sugiere el propio proyecto de ley, hasta
industrias nacionales, que pudieran ser objeto de recomendaciones específicas del
consejo; estas industrias nacionales podrían llevarse aun al seno de la familia
latinoamericana, como un intento de integración económica con ellas. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado oscar de la
torre padilla.
el c. de la torre padilla, oscar: diputado por el 9o. distrito de jalisco, miembro
del partido revolucionario institucional. señor secretario: con sumo cuidado hemos
escuchado las diferentes exposiciones que se ha servido hacer a esta asamblea
legislativa, en relación a los motivos para crear el consejo nacional de ciencia y
tecnología.
un grupo de compañeros diputados se ha planteado una interrogante, que la hago
propia y que atentamente me permito exponerle:
tomando en consideración el estado actual de desarrollo del país, ¿qué esfuerzos
estima usted que deben destinarse a la investigación pura y cuáles a la investigación
aplicada?
el c. ingeniero víctor bravo ahuja: señor diputado oscar de la torre: la
pregunta de usted me parece realmente muy inteligente, porque no habiéndose
establecido ya en méxico
una política planeada de ciencia y tecnología, debemos partir de una base adecuada.
esa base adecuada debe fortalecer, por un lado, nuestro sistema educativo. de hecho
debemos reconocer que nuestras instituciones de educación superior necesitan
1619
progresar dentro de los terrenos de la ciencia; consecuentemente hay necesidad de
reforzar todo el sistema de educación superior. asimismo, hay que tratar de crear un
ambiente de ciencia básica que traiga como consecuencia directa una ciencia de tipo
aplicada, es decir una tecnología.
dentro de lo que podríamos llamar un justo medio, creo que si se comienza como
porcentajes de un 50 por ciento para ciencia básica y un 50 por ciento para ciencia
aplicada, podrían obtener resultados bastante importantes que fortalecerían a las
instituciones educativas, que están obligadas en sí mismas a hacer ciencia; que
protegería también a las instituciones que hacen ciencia pura, y por otro lado daría la
posibilidad de un desarrollo económico equilibrado respecto al desarrollo científico
básico. quiero además, dar a conocer a esta honorable cuadragésima octava
legislatura algunos datos que considero básicos en relación con las inversiones a
nivel universal en los aspectos de ciencia:
las inversiones a nivel universal respecto a ciencia, pues obedecen a diversas
políticas. ustedes saben que los estados de tensión provocados por la guerra
implican que muchos países hagan inversiones muy cuantiosas en materia de ciencia
y tecnología y que los porcentajes sobre el producto nacional sean alrededor de un
4%. esta cifra es una cifra francamente exagerada y revela una política francamente
de dominio a través de la ciencia fundamentalmente provocada por el de la guerra.
en el caso nuestro se está invirtiendo el 0.13% del producto nacional bruto que
implica aproximadamente 520 millones de pesos. es difícil precisar esta cifra; en
algunos otros cálculos hemos llagado a una cifra ligeramente superior, que no pasa
de unos 700 millones de pesos. por otro lado, estimamos que si consideramos una
incorporación de carácter nacional a cifras manejadas universalmente como el caso
de la organización económica que incluye a todos los países de europa occidental,
estados unidos, canadá y japón, una inversión en ciencia podría estimarse en 0.5 de
producto nacional bruto. claro que para aproximarnos a esta cifra habría necesidad
de fijarse ciertas pausas. el criterio particular mío es el siguiente: de que 0.5
respecto a 0.13 o a 0.15 representa un crecimiento prácticamente cuatro veces mayor
de las cifras que actualmente se están invirtiendo en ciencia y tecnología y que se
podría llegar a satisfacer esta recomendación de carácter internacional en el término
de un sexenio. en esa forma no se seguiría una política que por atender
exclusivamente a determinado aspecto importante del desarrollo se desatendieran
otros aspectos. (aplausos.)
el c. de la torre padilla, oscar: muchas gracias señor secretario.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado ignacio gonzález
rebolledo.
el c. gonzález rebolledo, ignacio: ignacio gonzález rebolledo, sexto distrito
electoral de veracruz, miembro del partido revolucionario institucional.
señor secretario: la mayor parte de los diputados venimos de provincia, por lo que
para nosotros resulta muy importante nos oriente sobre el siguiente punto concreto:
¿cree usted que las universidades y los institutos de enseñanza superior de los
estados de la república, están parcialmente capacitados para producir
1620
investigadores de alto nivel y para realizar la investigación que el país requiere?
el c. secretario de educación pública: señor diputado ignacio gonzález
rebolledo: su pregunta es muy profunda, muy interesante y creo que viene a aclarar
algunos puntos obligados para mí en calidad de secretario de educación pública.
insisto nuevamente en que el objeto de las instituciones de educación superior es el
de transmitir y mejorar el conocimiento.
debemos reconocer, por otro lado, nuestra realidad; nuestra realidad es que hay
debilidad académica en muchas de nuestras instituciones de provincia; algunas de
ellas, por el contrario, se han ido extendiendo a ciertos campos, pero tratándolas de
juzgar en forma generalizada, la debilidad académica sí existe.
ahora bien, estamos sujetos a un destino, y este destino puede ser el que las
universidades de provincia e instituciones de educación superior se perfilen en
instituciones de alto valor cultural o que permanezcan estáticas: creo que ante estas
dos posibilidades es lógico pensar que debemos aceptar que las universidades de
provincia deben adquirir valores culturales competitivos, no solamente con nuestras
instituciones nacionales sino, inclusive, en algunas ocasiones hasta lograr superarlas,
para hacer una distribución más justa de la cultura.
creo de que si no hay elementos ambiente totalmente preparado, sí existen gérmenes
de grandes inquietudes de parte de distinguidos intelectuales por tratar de superarse.
y esto lo hablo porque me ha tocado visitar todo méxico durante un largo período
de mi vida, para pulsar los termómetros de las universidades en puestos anteriores
que tuve al frente en la secretaría de educación pública.
esas inquietudes se traducen en los grupos de médicos, de ingenieros, en general de
maestros que tratan de dar mejores cátedras y que no tienen oportunidad de mejorar
sus enseñanzas. estimo que a nivel nacional, se han hecho algunos esfuerzos para
becar a estudiantes tanto a la universidad nacional autónoma como al politécnico,
pero que estos esfuerzos son restringidos y en muchos casos los estudiantes no
regresan a sus universidades, a sus centros de estudios de origen. consecuentemente
hay que pensar en términos muy realistas. necesitamos descentralizar - perdónenme
la expresión - , la descentralización de la cultura es un imperativo,
consecuentemente, bajo el supuesto
de que los ambientes culturales no sean los más precisos, nos vemos precisados a
hacerlos más propicios.
dentro de la cultura está la ciencia y la tecnología. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado francisco
hernández juárez.
el c. hernández juárez, francisco: francisco hernández juárez, del partido
popular socialista: señor secretario: voy a formular dos preguntas. todos
conocemos que la base en que se sustenta cualquier desarrollo científico y
tecnológico es la de la educación fundamental. creemos que la reforma educativa
debe prever estas cuestiones esenciales, porque si no hay una educación nacional a
nivel de la ciencia y la técnica, comprendida desde el jardín de niños, es muy
difícil, posteriormente, impulsar con éxito la preparación de los cuadros superiores
1621
del desarrollo nacional sobre la base de un alto nivel científico y tecnológico.
¿la creación de este consejo nacional de ciencia y tecnología constituye una parte
de la reforma educativa que el c. presidente de la república, licenciado luis
echeverría alvarez, anunció en su campaña electoral?
segunda pregunta, que se deriva de la siguiente exposición. uno de los propósitos
de este consejo nacional de ciencia y tecnología es impulsar la preparación de los
cuadros de alto nivel científico y tecnológico de nuestro país. hoy
desgraciadamente, un gran número de científicos y técnicos, cuya formación paga
nuestro pueblo, sirven a otros países, fundamentalmente a los estados unidos de
norteamérica. sabemos que en américa latina dos países, méxico y argentina, son
quienes más sufren este saqueo de intelectuales. esta sangría, que se da en nuestros
países por la fuga de nuestros talentos, está estimada en 200 millones de dólares
anualmente.
¿cómo concibe usted que este consejo nacional de ciencia y tecnología pueda
evitar que este esfuerzo pagado por el pueblo sea aprovechado, como hasta ahora,
por algunos países, principalmente por los estados unidos de norteamérica?
respuesta
en primer término voy a responder a su primera pregunta, en el sentido de que si la
creación de este consejo de ciencia y tecnología, mejor dicho, esta iniciativa de ley
forma parte de la reforma educativa. he expresado ante esta honorable cámara, que
yo considero que no podría haber una reforma educativa básica fundamentalmente,
si no hubiera una política en ciencia y tecnología. de hecho la reforma educativa a
comenzado con la restructuración de la secretaría de educación pública; ha
comenzado con este proyecto de ley que viene a ser francamente tan importante
como la reforma educativa en sí misma.
efectivamente, señor diputado francisco hernández juárez, tiene usted mucha razón
al expresar sus preocupaciones en relación con la fuga de cerebros y en relación,
también, con todo el sistema educativo nacional. de hecho hay necesidad de que la
pirámide educativa nuestra, esté de acuerdo con nuestro desarrollo social y
económico. necesitamos que los diversos niveles educativos tengan una doble
posibilidad, que es la de proyectar tanto vertical como horizontalmente a los
alumnos, a fin de que éstos, por alguna causa determinada, vayan a ser útiles desde
el punto de vista del desarrollo socioeconómico nacional. esa es una característica
fundamental que se trata de imprimir a la reforma, como aquí lo anuncia.
ahora bien, nosotros no podemos hablar de un nivel educativo sino hablamos de
todos ellos, porque se entrelazan y se complementan entre sí.
consecuentemente, la fuga de cerebros a un nivel muy superior, hay necesidad de
evitarla tratando de proyectar estos cerebros en actividades que realmente sean de su
competencia, en actividades que les produzcan una mística por dedicarse a ella. esto
implica un desarrollo intenso del país.
consecuentemente, entre la fuga de cerebros y estructura educativa y reforma
educativa, tiene forzosamente que haber una interrelación. esa misma interrelación
debe existir entre el sistema educativo nacional y la política de ciencia y tecnología.
1622
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado arnulfo
villaseñor saavedra.
el c. villaseñor saavedra, arnulfo (desde su curul): diputado por el octavo
distrito del estado de jalisco, miembro del partido revolucionario institucional:
con motivo de la iniciativa que hoy nos ocupa, surge una interrogante a la que
deseo, si usted no tiene inconveniente, haga el favor de referirse: las becas son unos
de los medios que el estado propicie el acceso a la educación y a la cultura de
quienes carecen de recursos para ello. ahora bien, señor secretario, ¿cree usted
adecuado establecer una política nacional de becas?
el c. ingeniero bravo ahuja, víctor: ciudadano diputado arnulfo villaseñor
saavedra; hemos hablado acerca de la educación y términos de que el sistema
educativo debe ser permeable y de que verticalmente debe conducir a los alumnos a
la educación superior, pero también debe de proyectarlos a los diversos niveles
educativos. creo que esta característica debe ser fundamental en el caso nuestro;
pero, por otro lado, es muy importante hablar de otra permeabilidad y es la
permeabilidad obligada que como país tenemos de que los estratos, los cuales no
tienen acceso a una educación media, o una educación superior, puedan adquirir esta
educación media o superior o formarse investigadores, ya sea en el terreno de las
humanidades, las artes, la ciencia o la tecnología por falta de recursos económicos.
de hecho, nuestras políticas nacionales deben brindar oportunidades a todos los
mexicanos que tengan la capacidad para adquirir
conocimientos que se puedan proyectar hacia estudios superiores del conocimiento
mismo como base de nuestras mismas políticas sociales. asimismo, creo que hay
otro punto muy importante y es que debemos vivir diálogos ya no solamente a nivel
nacional, sino a nivel internacional; las fechas se deben propiciar para que
estudiantes mexicanos asistan a universidades en el extranjero y también buscar la
forma de que estudiantes extranjeros asistan a nuestro país y tratar, en esta forma, de
establecer un diálogo de carácter universal que fortalecerá nuestra propia cultura y
fortalecerá nuestra propia evolución social. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado luciano arenas ochoa.
el c. arenas ochoa, luciano: luciano arenas ochoa, i distrito de aguascalientes
y miembro del partido revolucionario institucional. señor secretario de educación
pública: permítanos expresarle una interrogante más producto de la reflexión del
tema que nos ocupa. la erradicación del analfabetismo en nuestro país ha sido y es
fundamentalmente preocupación de la revolución mexicana y del pueblo todo.
¿quisiera usted decirnos, señor secretario, cómo puede contribuir a este propósito,
es decir, a erradicar el analfabetismo la investigación científica?
el c. ingeniero víctor bravo ahuja: señor diputado luciano arenas ochoa: creo
que su pregunta puede ser objeto de dos tipos de consideración. de hecho habría
necesidad de hacer especie de dicotomía entre el analfabetismo en absoluto y el
analfabetismo como producto de una maquinación de tipo social. en términos
absolutos es lógico que la ciencia y la tecnología, a través de los medios de
1623
comunicación moderna y a través de las aportaciones de la ciencia de la educación,
puedan acelerar el proceso de alfabetización; sin embargo, yo tengo la impresión de
que su pregunta se dirige a un concepto mucho más profundo del concepto estricto
del analfabetismo; porque nosotros podemos considerar el alfabetismo como un
medio de transmisión, exclusivamente transmisión del conocimiento. hay culturas
que se han transmitido a través de medios orales; hecho el alfabetismo en sí; pero el
alfabetismo en sí constituye una preocupación muy marcada para todos nosotros,
desde el momento en que podemos hacerlo llegar a la cultura del pueblo.
dentro de esta tesis sí creo que se pueden conjuntar una serie de medios muy
importantes. por ejemplo, una zona marginal. hay necesidad de llegar a ella y tratar
forzosamente de alfabetizar aparentar y en muchos casos castellanizar. esta labor en
sí misma implica una investigación seria en la cual tienen que intervenir lingüistas,
antropólogos, sociólogos, y, por otro lado, implica también el tratar de incorporar
ese núcleo a lo que podríamos decir la cultura nacional. entonces hace el conjunto
un problema en cuanto a todos los medios que nos proporciona la ciencia y la
tecnología resultan tan amplios, que sí creo no solamente de gran utilidad sino
indispensables, básicos. por ejemplo, en el caso de zonas totalmente marginadas y
monolingües, es natural que la lingüistíca moderna, así como los medios
electrónicos modernos como son los laboratorios de lengua, la televisión y, en
general, todas las comunicaciones masivas, puedan coadyuvar no solamente a
castellanizar al niño, sino a tratar de cambiar mediante programas muy especiales,
muchos de los aspectos de marginación de una región determinada.
entrarían como complementos técnicos en el aspecto agropecuario, en el aspecto de
la vida rural de la educación fundamental, que podrían ser propiciados por estos
medios o directamente por promotores, pero que obedecieran a programas que
estuvieran planeados por gentes de un gran valor académico. (aplausos nutridos.)
el c. arenas ochoa, luciano: muchas gracias señor secretario.
el c. presidente: sírvase la secretaría preguntar a esta honorable asamblea, si se
considera suficientemente consultada la iniciativa de ley que se viene comentando.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, esta
secretaría pregunta a la asamblea si se considera suficientemente ilustrado su
criterio sobre la iniciativa de ley que se viene comentando. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente ilustrada.
el c. presidente: en nombre de la cámara de diputados de la xlviii legislatura
del congreso de la unión, me permito expresar el reconocimiento de este cuerpo
legislativo al c. presidente de la república por haber autorizado la comparecencia
del ciudadano secretario de educación pública, ante esta representación nacional,
en los términos y circunstancias previas en el artículo 93 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos. a usted, ciudadano ingeniero víctor bravo
ahuja, le pedimos aceptar nuestra complacencia por las atingentes informaciones y
explicaciones que se ha servido darnos en cuanto a la iniciativa de ley que, remitida
por el ejecutivo federal, propone la creación del consejo nacional de ciencia y
tecnología.
1624
se ruega a las comisiones designadas para introducir al ciudadano ingeniero víctor
bravo ahuja a este salón, lo acompañen cuando desee retirarse. (aplausos.)
el c. secretario de educación pública: agradezco a ustedes este diálogo tan gentil
que han propiciado. espero que las ilustraciones que he dado en relación con el
proyecto de ley del consejo nacional de ciencia y tecnología sirvan de base para ir
creando, dentro de esta honorable cámara de diputados, una conciencia en relación
con el mismo, que en última instancia se traduzca en un ordenamiento el cual lo
consideramos urgente para el desarrollo socioeconómico y cultural de méxico.
muchísimas gracias, señores diputados. (aplausos prolongados.)
(el c. secretario de educación pública sale del recinto de la sala de sesiones,
acompañado de la comisión de cc. diputados).
- c. presidente: continúe la secretaría con la lectura de los documentos señalados en
el orden del día.
iniciativas del ejecutivo
ingresos para el ejercicio fiscal de 1971.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. presente.
anexa al presente les envío, para los efectos constitucionales, exposición de
motivos e iniciativa de la ley de ingresos de la federación, para el ejercicio fiscal
de 1971, documento que el c. presidente de la república somete a la consideración
del h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes. reitero a ustedes en
esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presente.
en ejercicio de la facultad concedida al ejecutivo de mi cargo en la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en relación
con sus artículos 65, fracción ii, y 73, fracción vii, someto por el digno conducto de
ustedes a esa h. cámara de diputados la iniciativa de ley de ingresos de la
federación para el ejercicio de 1971.
este proyecto de ordenamiento comprende los conceptos por los que el gobierno
federal habrá de percibir en el próximo ejercicio fiscal los ingresos que requiere
para cubrir las erogaciones que prevé el presupuesto de egresos de la federación;
las disposiciones que complementan las facultades del ejecutivo en materia fiscal y
crediticia, y las que establecen tratamientos fiscales a ciertos sectores y actividades
específicas que lo requieren, de acuerdo con los lineamientos generales de la política
financiera del ejecutivo a mi cargo. en el presente ejercicio, la actividad económica
superó los niveles alcanzados en el inmediato anterior y se espera que en el próximo
se obtenga una mayor amplitud de recursos fiscales que permitan al gobierno
federal contar con los medios necesarios para efectuar las actividades de servicio y
1625
la diversidad de tareas que le impone el creciente desarrollo económico y social del
país.
es un hecho que los recursos fiscales han aumentado ininterrumpidamente en los
últimos años, como resultado natural del desarrollo económico que se ha alcanzado
y que los ingresos han sido suficientes para financiar los crecientes gastos públicos,
derivados de las mayores responsabilidades en materia de desarrollo económico y
social. la capacidad contributiva de las empresas y de los individuos ha aumentado
con los mayores niveles de producción; así, de 1960 a 1969 el producto por
habitante casi se ha duplicado.
los mayores niveles de inversión y los avances en materia de productividad, han
sido los factores internos que más han contribuido al crecimiento económico. la
productividad por hombre ocupado aumentó a una tasa cercana al 3%, durante los
últimos 10 años, y el coeficiente de ahorro interno representa ya un poco más de la
quinta parte del valor de la producción nacional.
si bien el desarrollo económico ha sido constante y sostenido, persisten ciertos
desajustes importantes en el sistema que probablemente sean resultado del mismo,
pero que constituyen, cada vez en mayor medida, serios obstáculos para que
continúe la marcha ascendente de la economía.
destaca la desigualdad en la distribución del ingreso, cuyos efectos son indeseables
desde el punto de vista de la justicia social e impiden la expansión del mercado
interno, fuente de un sano y vigoroso desarrollo económico. también hay que
considerar que una parte importante de la población potencialmente activa, se
encuentra desocupada o subocupada y apenas participa del producto social.
existen bajos niveles de productividad en numerosos sectores económicos, situación
que resta dinamismo a la actividad económica y da lugar a una gran desventaja en
las relaciones económicas internacionales, cuando la única posibilidad de concurrir
con éxito a los mercados exteriores reside en ofrecer bienes y servicios a bajos
precios.
también existen problemas que pueden afectar el desarrollo de la economía
nacional, como son los desajustes en el sistema monetario internacional, el continuo
encarecimiento del dinero en los mercados financieros mundiales y las restricciones
impuestas por los países industrializados al libre comercio internacional. las
presiones deficitarias de la balanza de pagos se han agudizado por la inflexibilidad
del crecimiento de las importaciones a que dan lugar los requerimientos de bienes de
producción que plantea el propio desarrollo; por la inestabilidad en las
exportaciones, todavía integradas principalmente por productos primarios y por la
disminución del crecimiento del salario positivo de turismo.
los elementos anteriores plantean el imperativo de reforzar la acción
gubernamental, con objeto de que la agricultura, la ganadería, pesca, silvicultura y
minería, actividades que aún ocupan más de la mitad de la población
económicamente activa de méxico aumenten sus niveles de producción. el rezago
de las actividades primarias, puede llegar a constituir una barrera para el
desenvolvimiento económico general, que no sólo afectaría el nivel de vida de los
1626
ocupados en estos sectores, sino que
lesionaría considerablemente el consumo de las clases de bajos ingresos, el
aprovisionamiento de materias primas para el sector industrial, la situación de la
balanza comercial y la estabilidad de los precios.
hasta la fecha uno de los principales medios para integrar grandes núcleos de
población a las actividades económicas, ha sido el reparto de la tierra. sin embargo,
la disminución de áreas afectables, plantea en el futuro inmediato limitaciones a esta
política. será necesario implementar nuevas medidas para el desarrollo intensivo del
sector agropecuario.
el acelerado desenvolvimiento de la industria nacional obedece, en gran medida, al
amplio margen de protección que se le ha brindado dentro del programa de
sustitución de importaciones. actualmente se dificultan las perspectivas de continuar
con esta política, debido al carácter complejo en cuanto a técnica y capital de los
bienes que se tendrían que sustituir. si el sector industrial no ha sido capaz de
proveer las divisas necesarias al país, es por su limitada capacidad de exportación y
porque la propia industrialización ha ido generando fricciones en su desarrollo. esto
se ha debido, entre otras causas, a la dependencia tecnológica del exterior y a la
instalación de planes de tamaño inadecuado, que no aprovechan las economías de
escala. de no combatir estos factores negativos, los problemas de costos y precios
frenarán la expansión del mercado y las posibilidades de exportación, y agudizarán
la tendencia a la concentración del ingreso.
el incremento en la formación de capital en los últimos años se vio apoyado por la
rápida expansión de los recursos bancarios basada, en lo fundamental, en la
absorción de ahorros que estaban fuera del sistema financiero. no parece posible
lograr ese mismo ritmo de crecimiento de los recursos captados por el sistema
bancario en los próximos años, debido a que es menor la proporción de capital de los
particulares que no forma parte del ahorro institucional.
el comportamiento de los renglones por los que se perciben ingresos en la balanza
de mercancías y servicios, parece indicar que será necesario recurrir al
financiamiento externo, cuando menos en cierta medida, para satisfacer las
necesidades de importación. las exportaciones, que continúan siendo
fundamentalmente de productos primarios, se enfrentan a un mercado internacional
poco favorable y a restricciones propias en la oferta destinada a la exportación.
de no adoptarse las medidas pertinentes respecto al turismo, se corre el riesgo de
que el saldo positivo que registra esta cuenta se reduzca significativamente, pues a
pesar del crecimiento de los ingresos por este concepto, los egresos aumentan más
rápidamente.
por otra parte debe considerarse conjuntamente que la inestabilidad de los mercados
financieros internacionales, constituirá un factor limitante para la obtención de
financiamiento adicional, aun cuando el sólido prestigio de méxico en el exterior es
una firme base para continuar atrayendo las divisas requeridas.
en los últimos años el gasto público se mantuvo a un nivel que aseguró que el
volumen de la demanda global estuviera de acuerdo con las posibilidades de la
1627
oferta. para financiar el déficit público, se captaron los recursos internos, generados
por la rápida expansión del sistema bancario y se acudió al crédito externo
aprovechando la capacidad de endeudamiento del país. la moderada carga fiscal
promedio indujo mayores volúmenes de ahorro voluntario, y propició la creciente
inversión en las principales ramas productivas.
esta política que fue posible en el pasado, ya presente algunas dificultades para
seguirla en el futuro, principalmente por las menores posibilidades de recurrir a los
mercados internacionales de capital, tanto por la propia situación de éstos como por
la necesidad de mantener la estabilidad de nuestro sector externo. aunque la
capacidad de financiamiento del sistema bancario, continuará creciendo, ello será
moderadamente y sólo cubrirá las más urgentes necesidades de la inversión pública.
parece entonces necesario financiar preponderantemente el gasto público a través
del sistema tributario poniendo especial énfasis en la modernización de su manejo.
los obstáculos descritos al progreso económico del país, señalan el marco en que
habrá de desenvolverse el esfuerzo del gobierno federal, y a ellos habrá de
enfrentarse aprovechando la mayor experiencia en el empleo de los diversos
instrumentos para influir en la actividad económica.
corregir los defectos del desarrollo no es tarea fácil, que pueda terminarse en un
breve lapso; pero es un objetivo ineludible de la política económica de los próximos
años. se tiene la convicción de que continuará la marcha ascendente de la economía
nacional. pero para ello, es indispensable mantener la estabilidad de precios y
sostener el actual tipo de cambio y la libre convertibilidad del peso, como firmes
defensas de la capacidad adquisitiva y de un sano crecimiento de la inversión.
la canalización del gasto de capital no ha impedido disparidades profundas en el
desarrollo regional del país, por lo que es imperativa la adopción de medidas y
criterios que cristalicen en una más efectiva coordinación de los programas de
inversión, que se orienten en mayor medida, hacia las áreas rurales. en este aspecto,
corresponderá el papel de avanzada a la inversión pública.
será necesario también fortalecer el desarrollo de las actividades primarias, con
énfasis primordial en la mejoría en la distribución del ingreso, la creación de
empleos y una mayor eficiencia en el uso de los factores productivos, mediante su
mejor organización.
se requiere elevar la productividad y diversificar la producción industrial, para
racionalizar su crecimiento y responder a las exigencias de la evolución de la
economía internacional, donde es preciso trabajar a niveles
competitivos. es necesario además continuar dentro de la corriente de adelantos
técnicos, acrecentando los esfuerzos en investigación científica y mejorando la
educación.
la situación de importaciones, base principal de la industrialización, se debe seguir
fomentando en las ramas de la economía donde sea posible y necesario hacerlo.
deberán, entonces, utilizarse los instrumentos arancelarios y fiscales, para conseguir
que aumenten la eficiencia de las empresas, lo que redundará en una mayor
capacidad de exportación, y en un impulso de la actividad económica. y respecto a
1628
las exportaciones se deberá continuar alentando su diversificación por productos y
mercados, sin descuidar la promoción de las ventas externas de bienes primarios y
de la defensa de los precios en los mercados internacionales.
dentro de esta línea de conducta, los instrumentos de política fiscal se deben utilizar
para fomentar aquellas industrias que por las características de su demanda, o por las
condiciones del país, presenten perspectivas favorables en el exterior, aun cuando
hasta ahora hayan estado limitadas por tecnología, mercado y recursos de capital
insuficientes.
de esta manera, con una política que racionalice las adquisiciones externas y
estimule una mayor colocación de productos en el exterior, se podrá hacer frente al
déficit comercial, aliviando así, la principal presión adversa de la balanza de pagos.
al mismo tiempo, se deberá estimular la corriente de ingresos derivada del turismo
exterior, que ya representa una tercera parte del valor de la exportación de
mercancías.
el endeudamiento externo seguirá desempeñando un papel complementario del
ahorro interno, poniéndose especial cuidado en que no se rebase la capacidad de
pagos del país y que los recursos obtenidos del exterior se utilicen en inversiones
productivas.
la inversión del sector público seguirá ampliando la infraestructura económica y
social, supliendo las deficiencias y omisiones de la inversión privada y asegurando
el adecuado desenvolvimiento de los renglones estratégicos que tiene a su cargo. en
su distribución, tendrá particular importancia el crear un mayor número de empleos,
sobre todo en el sector rural y conseguir un desarrollo más equilibrado, tanto en
términos geográficos como en las actividades económicas.
la aplicación y desarrollo de la política fiscal, tiene una estrecha relación de
influencia y complementación con las disposiciones monetarias y crediticias, por lo
que resulta necesario revisar cuidadosamente las fuentes de donde proceden los
recursos para financiar el gasto público.
la federación debe cubrir los requerimientos de educación y asistencia pública y
apoyar el consumo de la población de bajos recursos, para mejorar su participación
en el ingreso natural, y estos requerimientos no deben satisfacerse a través del
sacrificio de los gastos corrientes indispensables, sino por medio del incremento de
los recursos tributarios.
la problemática fiscal se debe plantear en términos de necesidades inmediatas, pero
con una perspectiva en que se considere la conveniencia de contar con un sistema
tributario capaz de participar en mayor medida en los incrementos del producto
nacional, que a la vez constituya un instrumento más flexible dentro del marco
general de la política económica. también se requiere que la situación financiera del
sector paraestatal sea más autónoma, y al efecto se deben revisar los precios de los
bienes y servicios que produce, de modo que pueda programar sus actividades a
largo plazo y sin que la federación tenga que destinar sumas cada vez mayores en su
apoyo, que de otra suerte podría destinar a otras finalidades de gasto corriente y de
inversión, también muy importante. también se hace necesaria una cuidadosa
1629
revisión de la política de fomento fiscal, reorientándola de acuerdo con las
características económicas del méxico actual y del imperativo de aumentar sus
exportaciones.
en el panorama de las finanzas públicas del gobierno federal, la elevada magnitud
del gasto que es necesario realizar, hace urgente el mejoramiento del sistema
tributario a fin de elevar la captación de recursos ordinarios, lo que habrá de
repercutir en un mayor ahorro corriente.
la reforma del aparato administrativo debe orientarse a evitar la evasión impositiva
con objeto de captar el máximo de recursos fiscales, estableciéndose con mayor
precisión las obligaciones fiscales de actividades que han venido participando
marginalmente en el financiamiento del gasto público. es necesario, asimismo que
se revise el tratamiento fiscal que se aplica en otros renglones de ingresos tales como
los derechos, los productos y los aprovechamientos.
las principales reformas que se introducen a la ley de ingresos de la federación
para 1971, tiene le objeto de adecuar el catálogo de los ingresos públicos contenido
en el artículo 1o. de la ley, a otras disposiciones legales y prácticas administrativas.
así, se citan a continuación las siguientes:
en el caso de los impuestos sobre explotación de sal, producción y consumo de
cerveza, y portes y pasajes, se efectuó el desglose de los rubros que los integran, en
razón de su diferente tratamiento fiscal.
se suprimió la referencia al impuesto de existencia de bebidas alcohólicas, por haber
tenido éste sólo vigencia transitoria.
dentro de la fracción correspondiente a derechos, se modificaron y separaron
renglones referentes a servicios aduanales y a comunicaciones marítimas y aéreas.
además, se incluyen para su adecuada contabilización, los conceptos referentes a
servicios de enlace y conducción de señales que presta la secretaría de
comunicaciones y transportes, los referentes a los permisos que expide la
secretaría de relaciones exteriores, así como los de inspección y vigilancia que
cubren las instituciones de fianzas, los cuales se prevén en otros ordenamientos.
como un medio para impedir la ilegal remesa de mercurio al exterior del país, se
amplía al 75% la reducción en el impuesto sobre la exportación. por último, se listan
las fracciones arancelarias sujetas al impuesto establecido en el inciso 2 de la
fracción ix del artículo 1o. de esta ley, a la cual se le adicionaron doce fracciones
y le fueron suprimidas otras nueve. las obligaciones de informar a ese h. congreso
del uso de las facultades conferidas al ejecutivo en el artículo 131 constitucional, se
cumple presentando por separado la relación de fracciones de las tarifas generales
de impuestos sobre la importación y de exportación que fueron creadas,
modificadas o suprimidas durante el presente año, expresándose los motivos que se
tuvieron para ello.
se presenta enseguida la estimación de ingresos para 1971, la cual se espera sea
superior en un 10.3% a la del corriente año.
millones de pesos
i. impuesto sobre la renta 14 228
1630
ii. impuesto relacionado con
la explotación de recursos naturales 421
iii. impuestos a las industrias y sobre
la producción y comercio, a la tenencia
o uso bienes y servicios industriales 3 926
iv. impuestos sobre ingresos mercantiles 3 678
v. impuestos del timbre 535
vi. impuestos sobre migración 15
vii. impuestos sobre primas pagadas
a instituciones de seguros 100
viii. impuestos para campañas sanitarias,
prevención y erradicación de plagas **
ix. impuestos sobre la importación 3 306
x. impuestos sobre la exportación 391
xi. impuestos sobre loterías, rifas,
sorteos y juegos permitidos 245
xii. herencias y legados de acuerdo
con las leyes federales sobre la materia 1
xiii. impuestos sobre las erogaciones
por remuneración de trabajo personal
prestado bajo la dirección y dependencia
de un patrón 588
xiv. impuestos no comprendidos en las
fracciones precedentes, causados en
ejercicios fiscales anteriores, pendientes
de liquidación o de pago 2
xv. cuotas para el seguro social a cargo
de patrones y trabajadores 7 487
millones de pesos
xvi. derechos por la prestación de
servicios públicos 872
xvii. productos 1 024
xviii. aprovechamientos 781
xix. ingresos derivados de
ventas de bienes y valores 30
xx. recuperaciones de capital 20
xxi. ingresos derivados de financiamientos 600
xxii. otros ingresos:
a) de organismos descentralizados 35 787
b) de empresas de participación estatal 5 619
s u m a 79,656
iniciativa de ley de ingresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1971
1631
impuestos, derechos, productos, aprovechamientos y otros ingresos artículo 1o. en
el ejercicio fiscal de 1971, la federación percibirá los ingresos provenientes de los
conceptos que a continuación se enumeran:
i. impuestos sobre la renta;
ii. impuestos relacionados con la explotación de recursos naturales.
1. explotación forestal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
2. minería
a. concesiones mineras.
b. producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos
metálicos, cualquiera que sea su origen a los procedimientos empleados para
obtenerlos. quedan comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los
jales, de los terrenos, de las escorias y de otros residuos del tratamiento de
minerales.
3. petróleo. petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas licuado y
gas artificial:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
4. explotación pesquera y buceo.
5. sal:
a. para consumo interno.
b. para exportación.
6. uso o aprovechamiento de aguas federales;
iii. impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a la tenencia o uso
de bienes y a servicios industriales.
1. aguamiel y productos de su fermentación.
2. aguas envasadas y refrescos. compra - venta.
3. alcohol, aguardiente, mieles incristalizables y embasamientos de las bebidas
alcohólicas:
a. alcohol: básico mínimo, sobreproducción, complementario y elaboración
clandestina.
b. aguardiente básico mínimo, sobreproducción y elaboración clandestina.
c. faltantes de mieles incristalizables, y cantidades que de las mismas se encuentren
sin autorización legal en poder de cualquier persona.
d. envasamiento de las bebidas alcohólicas.
4. algodón:
a. consumo.
b. despepite.
5. automóviles y camiones:
a. ensamble de automóviles y camiones.
b. tenencia o uso de automóviles.
6. azúcar:
1632
a. compraventa.
b. estabilización de los precios de liquidación.
7. benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla:
a. de procedencia nacional.
b. de procedencia extranjera.
8. cacao. compraventa.
9. cemento, en todas sus variedades y compuestos.
10. cerillos y fósforos.
11. cerveza:
a. producción.
b. consumo.
12. energía eléctrica:
a. producción, introducción o importación.
b. consumo.
13. estaciones de radio o televisión.
14. ixtles de lechuguilla y palma. compraventa.
15. llantas y cámaras de hule.
16. petróleo y sus derivados:
a. petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial de importación.
b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo:
a) de procedencia nacional.
b) de procedencia extranjera.
c) adicional sobre consumo de gasolina.
c. grasas y lubricantes:
a) sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes.
b) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes importados.
c) sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con
aceites usados o regenerados.
d. petroquímica.
17. tabacos labrados:
a. de procedencia nacional:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
b. de procedencia extranjera:
a) cigarros.
b) puros.
c) diversos.
18. vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de
gas licuado de petróleo o de cualquier otro combustible que no sea gasolina.
19. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
20. portes y pasajes:
a. aéreos.
1633
b. marítimos.
c. terrestres.
21. adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles, que se cobrará
juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior.
22. teléfonos.
23. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata,
cualquiera que sea la forma de presentación.
24. vidrio o cristal. compraventa.
25. servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que
intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la nación;
iv. impuesto federal sobre ingresos mercantiles;
v. impuestos del timbre;
vi. impuestos de migración;
vii. impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros;
viii. impuestos para campañas sanitarias, prevención y erradicación de plagas;
ix. impuesto sobre la importación:
1. general, integrado por las cuotas específicas y advalorem.
2. 10% sobre el valor más alto, entre el oficial y el comercial, de la mercancía que se
importe.
3. adicionales:
a. 3% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general de importaciones por vía postal;
x. impuestos sobre la exportación:
1. general, integrado por las cuotas específicas y advalorem.
2. adicionales:
a. 2% adicional sobre el impuesto general.
b. 10% sobre el impuesto general en exportaciones por vía postal;
xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos;
xii. herencias y legados de acuerdo con las leyes federales sobre la materia;
xiii. impuestos sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal
prestado bajo la dirección y dependencia de un patrón;
xiv. impuestos no comprendidos en las fracciones precedentes, causados en
ejercicios fiscales anteriores, pendientes de liquidación o de pago;
xv. cuotas para el seguro social a cargo de patrones y trabajadores;
xvi. derechos por la prestación de servicios públicos:
1. aduanales:
a. almacenaje.
b. maniobras de mercancías dentro del recinto oficial.
c. análisis.
d. servicios extraordinarios.
e. vigilancia de importaciones temporales.
f. tránsito por territorio nacional:
a) fluvial.
1634
b) terrestre.
g. otros.
2. comunicaciones:
a. correos.
b. telecomunicaciones:
a) servicio telex.
b) servicio internacional.
c) servicio de enlace y conducción de señales.
d) uso de canales telefónicos.
e) asignación de frecuencias para circuitos radiotelefónicos.
f) servicios diversos
c. telégrafos:
a) servicio telegráfico.
b) servicio telefónico.
c) servicio internacional.
d) servicios diversos.
d. marítimas y portuarias:
a) de puerto.
b) atraque.
c) de muellaje.
d) de revisión, certificación, comprobación, expedición de suprema patente de
navegación, matrícula, registro y placa.
e) de arqueo.
f) de franco bordo.
g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la
forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de este último sea
mayor de $0.05.
e. aéreas:
a) tránsito aéreo.
b) servicios que se prestan el registro aeronáutico mexicano.
c) exámenes médicos y de aptitud del personal aeronáutico.
d) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la
forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea
mayor de $0.05.
e) uso de aeropuertos.
f) otros servicios.
f. expedición de placas para vehículos automotores de servicio público federal.
g. uso de placas federales de traslado.
h. certificados de pesos y dimensiones de vehículos.
i. verificación de blocks de boletos y conocimientos de embarque de autotransportes
de carga.
k. otros servicios.
3. relaciones exteriores:
1635
a. consulares.
a) certificados.
b) expedición, refrendo y visa de pasaportes.
c) legalización de firmas.
d) actos notariales.
e) visa de facturas comerciales.
f) visa de listas de menaje de casa a extranjeros y de manifiestos de carga.
g) actos especificados en otras disposiciones y otros servicios.
b. permisos conforme a las fracciones i y iv del artículo 27 constitucional.
c. otros.
4. del ramo de educación:
a. expedición de títulos, certificados y cédulas profesionales.
b. registro de títulos profesionales.
c. derechos de autor.
d. exámenes.
e. revalidación de estudios y certificados.
f. exámenes extraordinarios y a título de suficiencia.
g. autorizaciones para ejercer.
h. otros servicios.
5. inspección, vigilancia y verificación:
a. animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
b. de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección.
a) para exhibición comercial.
b) para exportación.
c. industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y
necesarias.
d. aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión.
e. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de inspección,
vigilancia y verificación de aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión,
que se causarán en la forma y términos del derecho principal, siempre que el monto
de este último sea mayor de $0.05.
f. instalaciones telefónicas, radioeléctricas y de televisión.
g. pesas y medidas.
h. instalaciones y equipos de gas.
i. equipos de gas, para su reposición.
j. motores eléctricos, generadores de vapor y recipientes sujetos a presión.
k. contratos y de obras públicas.
l. organismos descentralizados y empresas de participación estatal.
m. servicios de comunicaciones y transportes.
n. instalaciones aeronáuticas, ferroviarias, funiculares y análogas.
ñ. sello oficial de garantía.
o. empresas productoras de cerveza.
p. ferrocarriles.
1636
q. servicios prestados por la junta de revisión y arbitraje del algodón.
r. instituciones de fianzas.
s. especiales y otros servicios.
6. registro:
a. alcohol y aguardiente.
a) productores.
b) almacenistas.
c) porteadores.
b. envasamiento de bebidas alcohólicas.
a) personas.
b) establecimientos.
c) vehículos.
c. extranjeros en los términos de la ley general de población.
d. federal de automóviles, camiones, omnibuses, chassises, tractores y tractores con
carros remolque.
e. registro público de minería.
f. propiedad industrial.
g. expedición y reposición de cédulas de registros a causantes y retenedores de
impuestos federales.
h. proveedores y contratistas del gobierno federal.
i. registro público cinematográfico.
j. registro público del sello oficial de garantía.
k. registro de máquinas con motores eléctricos portátiles.
l. productos biológicos, químicos farmacéuticos y alimenticios para animales.
m. otros servicios.
7. relacionados con recursos naturales:
a. caza.
b. inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados.
c. minería.
a) amonedación.
b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación, que
se causará en la forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de
este último sea mayor de $0.05.
c) empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales.
d) ensaye.
e) fundición.
f) inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley.
g) inspección y verificación, producción y muestreo de minerales metálicos y no
metálicos, metales y compuestos metálicos.
d. pesca y conexos.
e. explotación de bosques y maderas pertenecientes al gobierno federal.
f. otros servicios.
8. salubridad:
1637
a. certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles,
bebidas y similares.
b. desinfección y desinsectización.
c. inspección y certificación.
d. registro, revisión y certificación de medicinas de patente y especialidades.
e. matanza de ganado y otros animales.
f. sello de carnes.
g. control de carnes preparadas.
h. expedición de licencias y tarjetas sanitarias, su revalidación y supervisión.
i. revisión de planos (ingeniería sanitaria).
j. registro de títulos profesionales.
k. registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la
medicina y ramas conexas.
l. vacunación antirrábica animal.
m. autorización de transportes sanitarios de alimentos y varios.
n. aprobación de análisis de agua de pozo.
ñ. autorización de libros para registro de exámenes médicos y de actas de la
comisión mixta de higiene y seguridad.
o. autorización de traslado y embalsamamiento de cadáveres.
p. otros servicios.
9. diversos:
a. copias de constancias del archivo general de la nación.
b. fomento al turismo.
c. identificación.
d. inserciones en publicaciones oficiales.
e. migración.
f. relativos a obras de riego.
g. relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el
contrato colectivo obligatorio de la industria textil del algodón.
h. timbre.
i. registros eléctricos en los pozos.
j. obras públicas:
a) asesoramiento técnico.
b) pruebas de laboratorio.
c) servicios de proyecto y control técnico de construcciones.
d) servicios diversos.
k. certificación y copias de documentos.
l. legalización de firmas.
m. acuñación de moneda solicitada por el banco de méxico, s. a.
n. otros servicios.
10. trabajo:
a. revisión de planos industriales.
b. exámenes de jefes de plantas, operadores y fogoneros de las diversas industrias
1638
del país.
c. otros servicios.
xvii. productos:
1. derivados de la explotación de bienes del dominio público.
a. espacio aéreo.
b. mar territorial.
c. playas y zonas federales.
d. corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
e. puertos, bahías, radas y ensenadas.
f. presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
g. ferrocarriles de propiedad nacional.
h. reservas mineras.
i. teatros, museos, edificios, ruinas arqueológicas e históricas y estacionamientos
anexos a éstas.
j. arrendamiento de inmuebles.
k. regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la
nación.
l. reinhumación en los templos o dependencias de los mismos.
m. otros.
2. derivados de la explotación de bienes del dominio privado:
a. arrendamiento de tierras y explotación de tierras y aguas.
b. arrendamiento de locales y construcciones.
c. bienes vacantes.
d. bosques.
e. venta de bienes producidos en establecimientos del gobierno federal y
prestación de servicios en los mismos establecimientos.
f. venta de desechos de bienes del gobierno federal.
g. utilidades de organismos descentralizados y de empresas de participación estatal.
h. aparatos de control de elaboración de alcohol y aguardiente.
i. otros.
3. utilidades, dividendos e intereses:
a. utilidades de la lotería nacional.
b. dividendos.
c. intereses de valores.
d. intereses sobre créditos concedidos con fondos constituidos en fideicomiso. e.
intereses a cargo de organismos descentralizados y empresas de participación
estatal.
f. devolución de intereses sobre bonos emitidos por el gobierno federal.
g. otros;
xviii. aprovechamientos:
1. multas.
2. recargos.
3. indemnizaciones.
1639
4. reintegros:
a. sostenimiento de las escuelas artículo 123.
b. servicio de vigilancia forestal.
c. otros.
5. participación en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
herencias y legados expedidas de acuerdo con la federación.
6. participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre
donaciones, expedidas de acuerdo con la federación.
7. aportaciones de los estados, municipios y particulares para el servicio del
sistema escolar federalizado.
8. cooperación del departamento del distrito federal por servicios públicos locales
prestados por la federación.
9. cooperación de los gobiernos de estados y municipios y de particulares para
obras de irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y líneas
telegráficas, telefónicas y para otras obras públicas.
10. destinados a la secretaría de salubridad y asistencia.
11. participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación
y de empresas de abastecimiento de energía eléctrica.
12. participaciones señaladas por la ley federal de juegos y sorteos.
13. regalías provenientes de fundos y explotaciones mineras.
14. aportaciones de contratistas de obras públicas.
15. destinados al fondo forestal:
a. cuotas de reforestación.
b. multas forestales.
c. aportaciones al instituto nacional de investigaciones forestales.
d. otros conceptos.
16. otros;
xix. ingresos derivados de ventas de bienes y valores.
1. venta de bienes inmuebles.
2. venta de bienes muebles.
3. venta de valores emitidos por entidades federativas y empresas públicas.
4. venta de valores emitidos por empresas y organismos privados;
xx. recuperaciones de capital.
1. fondos fideicomitivos en favor de entidades federativas y empresas públicas.
2. fondos de fidicomitidos en favor de empresas privadas y a particulares.
3. inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
4. otros;
xxi. ingresos derivados de financiamientos.
1. emisiones de bonos:
a. internas.
b. externas.
2. otros financiamientos;
xxii. otros ingresos.
1640
1. enteros que efectúen los organismos descentralizados.
2. enteros que efectúen las empresas de participación estatal.
artículo 2o. el ejecutivo federal queda facultado para:
1. suprimir, modificar o adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas
a la administración, control, forma de pago y procedimiento sin variar las relativas al
sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa de gravamen, infracciones o sanciones;
ii. crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o
aprovechamientos.
las cuotas de los derechos, serán iguales para quienes reciban servicios análogos y
para su determinación se tendrá en cuenta el costo de dichos servicios o el uso que
se haga de ellos;
iii. establecer o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, respecto a los bienes federales
aportados o asignados para su explotación, o en relación con el monto de los
productos o ingresos brutos que perciban;
iv. contratar empréstitos interiores y emitir valores, en moneda nacional, para canje
y refinanciamiento de obligaciones del erario federal o para inversiones públicas
productivas. las amortizaciones se harán en plazos no mayores de 20 años y los
intereses no excederán del 8% anual.
del ejercicio de esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso de
la unión, especificando las características de las operaciones realizadas;
v. señalar los demás organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, a los que deba aplicarse las prevenciones del artículo 14, así
como la fecha a partir de la cual regirán las mismas prevenciones a dichos
organismos y empresas.
artículo 3o. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para:
i. determinar contractualmente las compensaciones que deben pagar las personas o
empresas a las que autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas
nacionales;
ii. fijar periódicamente, para efectos fiscales, el valor o precios al público, de los
productos atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o
extranjeros, o establecer los precios mínimos en los casos en que las leyes especiales
establezcan este requisito como base para determinar los impuestos.
si el último día del período de vigencia de los precios a que se contrae el párrafo
anterior, no se les hacen variaciones, serán aplicables
los que se hubieran señalado en la última publicación;
iii. autorizar la recaudación de los ingresos a que esta ley se refiere, por conducto
de instituciones de crédito;
iv. aplicar como pago total y definitivo los enteros que se reciben por concepto de
impuestos a la producción y exportación de azufre y regularizar y aplicar los enteros
recibidos durante el año de 1970;
v. aplicar los ingresos afectados por ley a un fin especial, hasta por las cantidades
que requieran las necesidades normales de dicho fin.
1641
artículo 4o. no serán acumulables para los efectos del artículo 79 de la ley del
impuesto sobre la renta, los ingresos comprendidos en la fracción v del artículo 60
de dicha ley, ni los intereses de valores emitidos por personas residentes en el país.
tampoco serán acumulables los intereses provenientes de préstamos otorgados a las
instituciones de crédito que legalmente operen en el territorio nacional, o de los
depósitos constituidos en ellas.
las personas físicas no causarán el impuesto a que se contrae la fracción.
iii del artículo 60 de la ley del impuesto sobre la renta, sobre las utilidades
derivadas de la enajenación de valores mobiliarios públicos o privados emitidos en
el país.
artículo 5o. el impuesto señalado en el subinciso 1, del inciso a, de la fracción ix
del artículo 4o. de la ley del impuesto sobre explotación forestal, no se causará
durante el año de 1971.
artículo 6o. durante el año de 1971, los impuestos señalados a la producción y
exportación de mercurio se causarán, el primero, sólo en un 50% de las cuotas
establecidas en el inciso f del artículo 13 de la ley de impuestos y fomento a la
minería y el segundo, sólo en un 25% de los establecidos en la tarifa del impuesto
general de exportaciones.
las cuotas reducidas se aplicarán siempre y cuando se cumplan las disposiciones
legales y las que dicte la secretaría de hacienda y crédito público respecto a la
forma de control, contabilidad y documentación en tránsito.
en caso de que no se cumpla con las disposiciones a que se refiere el párrafo
anterior, los impuestos se causarán íntegramente y de acuerdo con su monto toral se
aplicarán las sanciones que procedan.
artículo 7o. petróleos mexicanos cubrirá los impuestos y derechos establecidos en
las leyes federales por cualesquiera actividades que desarrolle, cuando sean a su
cargo como causante directo, con la tasa del 12% sobre el importe total de sus
ingresos brutos, sin deducción alguna, pero en lo que respecta a los ingresos que
percibe por sus actividades relacionadas con la petroquímica básica, sólo cubrirá el
7.8%, siempre que esta reducción de tasa sea acordada por la secretaría de
hacienda, mediante resolución en la que se determine la proporción de los ingresos
totales de petróleos mexicanos a la que se aplique dicha tasa.
petróleos mexicanos enterará diariamente, incluyendo los días inhábiles, por
concepto de pago provisional, la suma de tres millones doscientos cincuenta mil
pesos. el banco de méxico, s. a., deducirá dicha cantidad de los depósitos que
petróleos mexicanos, debe hacer en dicha institución conforme al artículo 43 de la
ley orgánica del propio instituto y la concentrará en la tesorería de la federación.
petróleos mexicanos declarará en un plazo que concluirá el 15 de marzo de 1972,
los ingresos brutos, sin deducción alguna, que haya obtenido en el año anterior, y la
secretaría de hacienda y crédito público dentro de los ocho días siguientes,
formulará la liquidación de los impuestos causados por la empresa para ajustar las
diferencias que resulten, mismas que, en su caso, deberán ser cubiertas a más tardar
el 31 del propio mes y año.
1642
con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos
legales que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1o.
de esta ley, pero la secretaría de hacienda podrá dispensar a petróleos mexicanos
del cumplimiento de requisitos y obligaciones de control, cuando lo considere
conveniente.
las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la
proporción y términos que establecen las leyes tributarias respectivas. petróleos
mexicanos pagará además, un 3% de interés anual al gobierno federal sobre el
valor de los bienes aportados por éste a su patrimonio, así como las regalías que fije
la secretaría del patrimonio nacional por concepto de explotación de campos
petroleros, las que no serán menores del 10% ni excederán del 35% del valor de los
productos que se obtengan.
no quedan comprendidas en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo:
i. los pagos que deba realizar conforme a las disposiciones respectivas, por
servicios extraordinarios prestados por empleados aduanales a petición de parte
interesada y por inspecciones a maquinaria importada al amparo de la regla 14 para
la aplicación de la tarifa del impuesto general de importación;
ii. las multas por infracciones a los ordenamientos fiscales y administrativos, y
iii. las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales
vigentes, entre las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por
las operaciones mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo,
autorizado en el artículo 21 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
artículo 8o. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y las
instituciones de seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica,
ferroviarias, telefónicas y plantas teledifusoras y de televisión, cubrirán los
impuestos de importación y de exportación de acuerdo con las tarifas en vigor.
en consecuencia, durante el año de 1971, no se concederán las franquicias a que se
refieren las fracciones v, vi y vii del artículo
725 del código aduanero, salvo en el caso de empresas de aviación.
artículo 9o. se prorroga hasta el 31 de diciembre de 1971 el término a que se refiere
el párrafo primero del artículo 159 de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares.
artículo 10. en los casos de concesión de prórrogas para el pago de créditos fiscales,
se causarán recargos al 12% anual, durante el año de 1971.
artículo 11. se ratifican los acuerdos expedidos en el ramo de hacienda, por los
que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e
igualmente se ratifican las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y
crédito público sobre la causación de tales gravámenes.
artículo 12. cuando una ley impositiva contenga además de las disposiciones
propias del gravamen, otras que impongan una obligación tributaria distinta, ésta
última se considerará comprendida en la fracción del artículo 1o. de esta ley, que
corresponda a dicho gravamen.
artículo 13. la recaudación proveniente de todos los conceptos previstos en el
1643
artículo 1o. de esta ley, aun cuando se destinen a fines específicos, se hará en las
oficinas exactoras de la secretaría de hacienda y crédito público, en el banco de
méxico, s. a., cuando así lo establezcan las leyes o en las instituciones de crédito
autorizadas al efecto. para que tenga validez el pago de las diversas prestaciones
fiscales que establece esta ley de ingresos por los conceptos antes mencionados, el
causante deberá obtener en todos los casos de la oficina recaudadora el recibo
oficial o la forma valorada expedidos y controlados exclusivamente por la secretaría
o la documentación que en las disposiciones respectivas se establezcan, en la que
conste la impresión de la máquina registradora. las cantidades que se recauden por
estos conceptos se concentrarán en la tesorería de la federación y deberán
reflejarse, cualquiera que sea su forma o naturaleza, tanto en los registros de las
oficinas recaudadoras y de la propia tesorería como en la cuenta de la hacienda
pública federal que formula la contaduría de la federación.
artículo 14. los organismos descentralizados y las empresas propiedad del
gobierno federal concentrarán los ingresos que perciban, cualquiera que sea el
concepto que las origine, en la tesorería de la federación, en la forma y términos
que la secretaría de hacienda y crédito público disponga y les serán aplicables en lo
conducente las normas contenidas en el artículo anterior.
lo dispuesto en este artículo se aplicará de inmediato a los siguientes organismos
descentralizados y empresas:
petróleos mexicanos.
comisión federal de electricidad.
ferrocarriles nacionales de méxico.
caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos.
instituto nacional de la vivienda.
lotería nacional.
instituto mexicano del seguro social.
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
compañía nacional de subsistencias populares.
aeropuertos y servicios auxiliares.
productos forestales mexicanos.
compañía de luz y fuerza del centro, s. a.
ferrocarril del pacífico, s. a. de c. v.
ferrocarril de chihuahua al pacífico, s. a. de c. v.
ferrocarriles unidos del sureste, s. a. de c. v.
aeronaves de méxico, s. a.
artículo 15. los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal
no podrán gestionar ni obtener créditos o aceptar pasivos contingentes, cualquiera
que sea su destino o forma de su documentación, sin autorización previa de la
secretaría de hacienda y crédito público.
asimismo, tendrán obligación de recabar dicha autorización, las instituciones
fiduciarias cuando requieran gestionar u obtener toda clase de créditos para
cumplimentar las finalidades de fideicomisos creados por el gobierno federal y las
1644
entidades antes mencionadas. en consecuencia, no tendrán validez los títulos de
crédito o cualquier otro documento en que se hagan constar las obligaciones, si en
ellos no están asentados los datos de la autorización. tratándose de instituciones
nacionales y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, así como de
instituciones nacionales de seguros y fianzas, dichas instituciones únicamente
estarán obligadas a obtener previamente de la secretaría de hacienda y crédito
público la autorización y obtención de créditos del extranjero o en moneda
extranjera, sin que los documentos o títulos de crédito en que se hagan constar las
obligaciones requieran para su validez que se incorpore a ellos los datos de la
autorización del caso. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada
para determinar las operaciones de crédito interno que deban ser previamente
sometidas a su consideración por las instituciones y organizaciones mencionadas.
las disposiciones del párrafo anterior serán aplicables a las empresas que tengan
cualquiera de las características siguientes:
1. que el gobierno federal, organismos descentralizados, empresas de participación
estatal o estas mismas empresas, conjunta o separadamente, aporten o sean
propietarios del 51% o más del capital social de la empresa. 2. que en la
constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial que sólo
puedan ser suscritas por el gobierno federal.
3. que corresponda al gobierno federal la facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del consejo de administración, u órgano equivalente, o de designar al
presidente, director o gerente, o bien que tenga la facultad para vetar los acuerdos de
la asamblea general de accionistas del consejo de administración o su órgano
equivalente.
la secretaría de hacienda y crédito público, para conceder las autorizaciones, se
sujetará a las siguientes bases:
a) cuando se trate de créditos en moneda extranjera, tendrá en cuenta la opinión de
la comisión especial de financiamientos exteriores de nacional financiera, s. a.
b) no autorizará la obtención de créditos cuando se pacten tasas de interés
superiores a las que cubra el gobierno federal en operaciones similares, o cuando
sea inconveniente, a juicio de la propia secretaría, alguna de las condiciones
comprendidas en la operación de que se trata.
c) se requerirá, cuando el importe de los créditos sea destinado al financiamiento de
inversiones, que éstas se encuentren comprendidas en programas aprobados por el
ejecutivo.
d) la capacidad de pago de los organismos y empresas que pretendan obtener
créditos deberá ser suficiente, a juicio de la secretaría de hacienda y crédito
público, para liquidar los compromisos que se contraigan. al efecto, los organismos
descentralizados y las empresas de participación estatal, como requisito para que
pueda autorizarse la obtención de créditos, deberán proporcionar a la secretaría de
hacienda y crédito público, con la periodicidad y forma que la misma determine,
estados financieros, presupuestos, datos sobre sus pasivos, así como cualquier
información adicional. la propia secretaría podrá complementar la información
1645
recibida mediante el examen de los registros y documentos de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
e) la secretaría de hacienda y crédito público tendrá facultad para fijar los demás
requisitos que los organismos descentralizados y las empresas de participación
estatal deban satisfacer para obtener la autorización de créditos documentados, y
para resolver los casos de interpretación que surjan con motivo de la aplicación y
observancia de estas normas, así como para dictar las reglas conducentes a tales
efectos.
artículo 16. el impuesto advalorem a la exportación, así como sus adicionales, se
aplicarán invariablemente en el caso del café y del algodón, con base en su precio
oficial. igualmente serán aplicables en esa forma en los casos en que el ejecutivo
federal, lo determine mediante disposición de carácter general.
artículo 17. el pago de la cuota establecida en el inciso 2, de la fracción ix, del
artículo 1o. de esta ley, será aplicable a las siguientes fracciones:
01.01.a.001, 01.01.a.002, 01.01.a.003, 01.01.a.004, 01.01.a.005, 01.01.a.009,
01.01.a.010, 01.01.a.999, 01.02.a.001, 01.02.a.999, 01.03.a.999, 01.04.a.999,
01.05.a.001, 01.05.a.002, 01.05.a.999, 01.06.a.001, 01.06.a.003, 01.06.a.004,
01.06.a.010, 01.06.a.999, 02.01.a.003, 02.01.a.004, 02.01.a.009, 02.01.a.999,
02.02.a.001, 02.02.a.002, 02.02.a.999, 02.04.a.001, 02.06.a.001, 02.06.a.002,
02.06.a.999, 03.01.a.001, 03.01.a.002, 03.01.a.003, 03.01.a.004, 03.01.a.005,
03.01.a.008, 03.01.a.009, 03.01.a.010, 03.01.a.012, 03.01.a.999, 03.02.a.001,
03.02.a.002, 03.02.a.003, 03.02.a.004, 03.02.a.999, 03.03.a.003, 03.03.a.004,
03.03.a.005, 03.03.a.006, 03.03.a.007, 03.03.a.008, 03.03.a.009, 03.03.a.010,
03.03.a.011, 03.03.a.999, 04.01.a.002, 04.01.a.999, 04.02.a.006, 04.02.a.999,
04.03.a.001, 04.03.a.002, 04.04.a.001, 04.04.a.002, 04.04.a.003, 04.01.a.004,
04.04.a.999, 04.05.a.001, 04.05.a.002, 04.05.a.003, 04.05.a.004, 04.06.a.999,
05.02.a.999, 05.03.a.001, 05.04.a.001, 05.05.a.001, 05.06.a.001, 05.07.a.999,
05.08.a.999, 05.09.a.999, 05.10.a.999, 05.12.a.002, 05.12.a.003, 05.12.a.999,
05.13.a.001, 05.14.a.001, 05.14.a.006, 05.14.a.999, 5.15.a.999, 06.01.a.001,
06.01.a.999, 06.02.a.999, 06.03.a.001, 06.03.a.004, 6.03.a.999, 06.04.a.001,
06.04.a.002, 06.04.a.003, 06.04.a.004, 06.04.a.999, 7.01.a.001, 07.01.a.002,
07.01.a.003, 7.01.a.004, 07.01.a.005, 07.01.a.006, 7.01.a.007, 07.01.a.008,
07.01.a.009, 07.01.a.010, 07.01.a.011. 07.01.a.012, 7.01.a.999, 07.02.a.001,
07.02.a.002, 07.02.a.003, 07.02.a.004, 07.02.a.005, 07.02.a.006, 07.02.a.007,
07.02.a.008, 07.02.a.009, 07.02.a.010, 07.02.a.011, 07.03.a.001, 07.03.a.002,
07.03.a.999, 07.04.a.001, 07.04.a.999, 07.05.a.001, 07.05.a.002, 07.05.a.003,
07.05.a.999, 07.06.a.001, 07.06.a.999, 08.01.a.001, 08.01.a.002, 08.01.a.003,
08.01.a.004, 08.01.a.999, 08.02.a.001, 08.02.a.002, 08.02.a.003, 08.02.a.999,
08.03.a.001, 08.03.a.002, 08.04.a.001, 08.04.a.002, 08.05.a.001, 08.05.a.002,
08.05.a.003, 08.05.a.004, 08.05.a.005, 08.05.a.006, 08.05.a.007, 08.05.a.008,
08.05.a.009, 08.05.a.010, 08.05.a.011, 08.05.a.012, 08.05.a.999, 08.06.a.001,
08.06.a.002, 08.06.a.003, 08.07.a.001, 08.07.a.002, 08.07.a.003, 08.07.a.999,
08.08.a.001, 08.08.a.999, 08.09.a.001, 08.09.a.999, 08.11.a.001, 08.11.a.999,
1646
08.12.a.002, 08.12.a.003, 08.12.a.004, 08.12.a.006, 08.12.a.007, 08.12.a.008,
08.12.a.999, 08.13.a.999, 09.01.a.001, 09.01.a.002, 09.01.a.003, 09.01.a.999,
09.02.a.001, 09,02.a.003, 09.02.a.004, 09.02.a.005, 09.03.a.001, 09.04.a.001,
09.04.a.002, 09.04.a.004, 09.04.a.005, 09.04.a.006, 09.04.a.999, 09.07.a.999,
09.08.a.001, 09.08.a.999, 09.09.a.001, 09.09.a.006, 09.09.a.007, 09.09.a.999,
09.10.a.001, 09.10.a.004, 09.10.a.999, 10.01.a.999, 10.03.a.999, 10.05.a.001,
10.07.a.999, 11.01.a.001, 11.01.a.002, 11.01.a.999, 11.02.a.999, 11.03.a.001,
11.03.a.999, 11.04.a.999, 11.05.a.001, 11.08.a.999, 12.01.a.999, 12.02.a.001,
12.02.a.999, 12.03.a.002, 12.03.a.999, 12.07.a.004, 12.07.a.999, 12.08.a.001,
12.08.a.002, 12.08.a.999, 12.10.a.999, 13.01.a.999, 13.03.a.999, 14.01.a.999,
14.02.a.999, 14.03.a.001, 14.03.a.999, 14.04.a.999, 14.05.a.001, 14.05.a.002,
14.05.a.003, 14.05.a.999, 15.01.a.999, 15.03.a.999, 15.04.a.999, 15.05.a.999,
15.06.a.999, 15.07.a.999, 15.08.a.999, 15.10.a.999, 15.11.a.999, 15.13.a.999,
15.17.a.001, 16.01.a.001, 16.01.a.999, 16.02.a.001, 16.02.a.002, 16.02.a.003,
16.02.a.005, 16.02.a.006, 16.02.a.007, 16.02.a.999, 16.03.a.001. 16.04.a.001,
16.04.a.002, 16.04.a.003, 16.04.a.004, 16.04.a.005, 16.04.a.006, 16.04.a.007,
16.04.a.008, 16.04.a.009, 16.04.a.011, 16.04.a.999, 16.05.a.001, 16.05.a.002,
16.05.a.005, 16.05.a.007, 16.05.a.008, 16.05.a.010, 16.05.a.011, 16.05.a.012,
16.05.a.999, 17.01.a.001, 17.01.a.002, 17.01.a.999, 17.02.a.002, 17.02.a.003,
17.02.a.004, 17.02.a.005, 17.02.a.999, 17.03.a.001, 17.04.a.001, 17.05.a.001,
18.01.a.001, 18.02.a.001, 18.03.a.001, 18.04.a.001, 18.04.a.999, 18.05.a.001,
18.06.a.002, 18.06.a.999, 19.03.a.001, 19.04.a.001, 19.05.a.001, 19.05.a.999,
19.06.a.999, 19.07.a.001,
19.08.a.999, 20.01.a.001, 20.01.a.002, 20.01.a.003, 20.01.a.004, 20.01.a.999,
20.02.a.001, 20.02.a.002, 20.02.a.003, 20.02.a.004, 20.02.a.005, 20.02.a.006,
20.02.a.007, 20.02.a.008, 20.02.a.999, 20.03.a.001, 20.04.a.001, 20.04.a.999,
20.05.a.001, 20.05.a.002, 20.05.a.003, 20.05.a.999, 20.06.a.001, 20.06.a.002,
20.06.a.003, 20.06.a.004, 20.06.a.999, 20.07.a.001, 20.07.a.002, 20.07.a.003,
20.07.a.004, 20.07.a.005, 20.07.a.006, 20.07.a.007, 20.07.a.008, 20.07.a.999,
21.01.a.999, 21.02.a.001, 21.02.a.002, 21.02.a.999, 21.03.a.001, 21.03.a.002,
21.04.a.001, 21.04.a.002, 21.04.a.003, 21.04.a.004, 21.04.a.999, 21.05.a.001,
21.05.a.002, 21.05.a.999, 21.06.a.004, 21.06.a.999, 21.07.a.001, 201.7.a.003,
21.07.a.999, 22.05.a.001, 22.05.a.002, 22.05.a.003, 22.05.a.004, 22.05.a.005,
22.05.a.006, 22.05.a.999, 22.06.a.001, 22.06.a.999, 22.07.a.999, 22.09.a.002,
22.09.a.004, 22.09.a.006, 22.09.a.007, 22.09.a.009, 22.09.a.999, 22.10.a.001,
23.07.a.999, 24.01.a.001, 24.01.a.002, 24.01.a.003, 24.01.a.004, 24.01.a.999,
24.02.a.001, 24.02.a.002, 24.02.a.003, 24.02.a.004, 24.02.a.999, 25.13.a.999,
25.15.a.003, 25.15.a.004, 25.15.a.999, 25.16.a.002, 25.16.a.999, 25.17.a.999,
25.22.a.001, 25.22.a.002, 25.23.a.999, 25.30.a.999, 25.31.a.999, 26.01.a.999,
26.03.a.999, 27.14.a.999, 27.15.a.999, 27.16.a.999, 28.04.c.999, 28.10.a.999,
28.49.a.001, 28.49.b.001, 29.01.e.999, 29.04.a.999, 29.04.e.001, 29.04.f.999,
29.05.a.021, 29.11.d.004, 29.13.a.999, 29.13.b.003, 29.13.b.999, 29.13.c.999,
29.13.d.999, 29.14.c.162, 29.15.a.999, 29.15.c.999, 29.44.a.999, 30.04.a.001,
1647
30.04.a.002, 30.04.a.003, 30.04.a.010, 30.04.a.999, 30.05.a.001, 30.05.a.003,
30.05.a.004, 30.05.a.999, 32.01.a.999, 32.04.a.999, 32.08.a.007, 32.08.a.009,
32.08.a.999, 32.10.a.001, 32.10.a.002, 32.10.a.999, 32.12.a.001, 32.13.a.006,
33.01.a.001, 33.01.a.002, 33.01.a.008, 33.01.a.010, 33.01.a.013, 33.01.a.017,
33.01.a.023, 33.01.a.025, 33.01.a.027, 33.01.a.030, 33.01.a.033, 33.01.a.036,
33.01.a.037, 33.01.a.039, 33.01.a.040, 33.01.a.056, 33.01.a.085, 33.01.a.089,
33.01.a.136, 33.01.a.196, 33.01.a.204, 33.01.a.205, 33.01.a.211, 33.01.a.236,
33.01.a.237, 33.01.a.999, 33.02.a.001, 33.02.a.005, 33.03.a.999, 33.04.a.001,
33.04.a.002, 33.04.a.003, 33.04.a.004, 33.04.a.005, 33.04.a.006, 33.04.a.007,
33.04.a.008, 33.04.a.009, 33.04.a.010, 33.04.a.011, 33.04.a.012, 33.04.a.013,
33.04.a.014, 33.04.a.016, 33.04.a.018, 33.04.a.019, 33.04.a.020, 33.04.a.024,
33.04.a.999, 33.05.a.001, 33.05.a.002, 33.05.a.999, 33.06.a.002, 33.06.a.006,
33.06.a.999, 34.01.a.999, 34.02.a.999, 34.03.a.999, 34.04.a.999, 34.05.a.003,
34.05.a.004, 34.05.a.999, 34.06.a.001, 34.07.a.999, 35.02.a.999, 35.03.a.002,
35.03.a.999, 35.04.a.999, 35.05.a.999, 35.06.a.999, 36.02.a.999, 36.03.a.999,
36.04.a.999, 36.05.a.999, 36.07.a.001, 36.07.a.999, 36.08.a.004, 36.08.a.999,
37.01.a.001, 37.01.a.999, 37.03.a.001, 37.03.a.002, 37.03.a.003, 37.03.a.004,
37.03.a.005, 37.03.a.006, 37.03.a.007, 37.03.a.999, 37.05.a.999, 37.06.a.001,
37.06.a.999, 37.07.a.001, 37.07.a.003, 37.07.a.999, 37.08.a.001, 37.08.a.003,
37.08.a.999, 38.02.a.999, 38.03.a.999, 38.07.a.999, 38.08.a.999, 38.09.a.999,
38.17.a.999, 38.19.a.999, 39.01.d.999, 39.02.a.999, 39.02.b.999, 39.02.c.999,
39.02.d.999, 39.03.a.999, 39.03.c.005, 39.03.c.006, 39.03.d.003, 39.04.a.005,
39.06.a.004, 39.07.a.003, 39.07.a.004, 39.07.a.005, 39.07.a.006, 39.07.a.007,
39.07.a.008, 39.07.a.009, 39.07.a.010, 39.07.a.011, 39.07.a.016, 39.07.a.017,
39.07.a.018, 39.07.a.019, 39.07.a.020, 39.07.a.021, 39.07.a.022, 39.07.a.025,
39.07.a.027, 39.07.a.032, 39.07.a.040, 39.07.a.051, 39.07.a.053, 39.07.a.058,
39.07.a.999, 40.01.c.999, 40.08.a.006, 40.08.a.007, 40.08.a.999, 40.11.a.001,
40.11.a.002, 40.11.a.005, 40.11.b.001, 40.11.b.002, 40.11.b.999, 40.12.a.999,
40.13.a.004, 40.13.a.005, 40.13.a.006, 40.13.a.007, 40.13.a.008, 40.13.a.010,
40.13.a.999, 40.14.a.001, 40.14.a.002, 40.14.a.003, 40.14.a.004, 40.14.a.006,
40.14.a.999, 40.15.a.001, 41.01.a.999, 41.10.a.001, 41.10.a.999, 42.01.a.003,
42.01.a.999, 42.02.a.002, 42.02.a.999, 42.03.a.003, 42.03.a.004, 42.03.a.005,
42.03.a.999, 42.04.a.008, 42.05.a.001, 42.05.a.999, 42.06.a.001, 42.06.a.002,
42.06.a.999, 43.01.a.004, 43.01.a.005, 43.01.a.999, 43.02.a.999, 43.03.a.001,
43.03.a.999, 43.04.a.001, 44.04.a.999, 44.05.a.001, 44.05.a.999, 44.06.a.001,
44.08.a.001, 44.09.a.001, 44.09.a.002, 44.09.a.999, 44.10.a.003, 44.10.a.999,
44.11.a.001, 44.11.a.999, 44.13.a.001, 44.13.a.002, 44.13.a.003, 44.13.a.004,
44.13.a.006, 44.14.a.001, 44.14.a.002, 44.15.a.001, 44.15.a.002, 44.15.a.999,
44.16.a.001, 44.17.a.001, 44.17.a.999, 44.18.a.001, 44.19.a.003, 44.19.a.999,
44.20.a.001, 44.21.a.003, 44.21.a.004, 44.21.a.005, 44.22.a.002, 44.21.a.001,
44.23.a.002, 44.23.a.003, 44.23.a.999, 44.24.a.001, 44.24.a.999, 44.25.a.001,
44.25.a.003, 44.25.a.004, 44.25.a.005, 44.25.a.006, 44.25.a.007, 44.25.a.008,
44.25.a.999, 44.26.a.001, 44.26.a.999, 44.27.a.001, 44.28.a.001, 44.28.a.002,
1648
44.28.a.003, 44.28.a.004, 44.28.a.005, 44.28.a.006, 44.28.a.007, 44.28.a.010,
44.28.a.012, 44.28.a.013, 44.28.a.999, 45.02.a.001, 45.04.a.003, 45.04.a.004,
45.04.a.999, 46.01.a.001, 46.02.a.001, 46.02.a.999, 46.03.a.001, 46.03.a.999,
48.01.a.004, 48.01.a.005, 48.01.a.006, 48.01.a.007, 48.01.a.017, 48.01.a.022,
48.01.a.999, 48.03.a.001, 48.03.a.002, 48.03.a.003, 48.04.a.001, 48.05.a.002,
48.05.a.003, 48.05.a.999, 48.06.a.001, 48.07.a.001, 48.07.a.002, 48.07.a.003,
48.07.a.004, 48.07.a.005, 48.07.a.006, 48.07.a.008, 48.07.a.015, 48.07.a.016,
48.07.a.017, 48.07.a.025, 48.07.a.026, 48.07.a.027, 48.07.a.030, 48.07.a.036,
48.07.a.037, 48.07.a.039, 48.07.a.044, 48.07.a.999. 48.08.a.001, 48.10.a.001,
48.10.a.003, 48.10.a.004, 48.10.a.999, 48.11.a.001, 48.11.a.003, 48.12.a.001,
48.12.a.999, 48.13.a.001, 48.13.a.002, 48.13.a.003, 48.13.a.999, 48.14.a.001,
48.14.a.002, 48.14.a.003, 48.14.a.004, 48.14.a.999, 48.15.a.010, 48.15.a.012,
48.15.a.014, 48.15.a.015, 48.15.a.016. 48.15.a.018, 48.15.a.019, 48.15.a.021,
48.15.a.022, 48.15.a.023, 48.15.a.999, 48.16.a.001, 48.16.a.002, 48.16.a.003,
48.16.a.004, 48.16.a.005, 48.16.a.006, 48.16.a.999, 48.17.a.001, 48.17.a.999,
48.18.a.001, 48.18.a.002, 48.18.a.003, 48.18.a.004, 48.18.a.005, 48.18.a.006,
48.18.a.999, 48.19.a.001, 48.19.a.002, 48.21.a.002, 48.21.a.004, 48.21.a.006,
48.21.a.008, 48.21.a.009, 48.21.a.011, 48.21.a.999, 49.01.a.002, 49.01.a.004,
49.01.a.999, 49.07.a.999, 49.08.a.001, 49.08.a.002, 49.08.a.003, 49.08.a.999,
49.09.a.002, 49.09.a.999, 49.10.a.001, 49.10.a.002, 49.10.a.999, 49.11.a.002,
49.11.a.004, 49.11.a.005, 49.11.a.006, 49.11.a.007, 49.11.a.008, 49.11.a.009,
49.11.a.011, 49.11.a.014, 49.11.a.999, 50.04.a.001, 50.04.a.999, 50.05.a.001,
50.05.a.002, 50.05.a.999, 50.06.a.001, 50.06.a.002, 50.06.a.999, 50.07.a.001,
50.07.a.002, 50.08.a.001, 50.09.a.001, 50.09.a.002, 50.09.a.003, 50.09.a.004,
50.10.a.001, 50.10.a.002, 50.10.a.003, 51.03.a.002, 51.04.a.002, 51.04.a.003,
51.04.a.004, 51.04.a.006, 51.04.a.007, 51.04.a.008, 51.04.a.011, 52.01.a.003,
52.01.a.999, 52.02.a.003, 53.01.a.003, 53.02.a.006, 53.02.a.007, 53.05.a.001,
53.07.a.001, 53.08.a.003, 53.10.a.001, 53.11.a.001,
52.12.a.001, 53.13.a.001, 54.01.a.001, 54.01.a.003, 54.01.a.005, 54.03.a.001,
54.05.a.001, 54.05.a.999, 55.07.a.001, 55.08.a.001, 55.09.a.001. 55.09.a.999,
56.07.a.001, 56.07.a.002, 56.07.a.003, 56.07.a.004, 56.07.a.005, 56.07.a.006,
57.04.a.001, 57.09.a.001, 57.10.a.001, 57.11.a.001, 57.12.a.001, 58.01.a.001,
58.01.a.999, 58.02.a.001, 58.03.a.001. 58.04.a.999, 58.05.a.002, 58.02.a.999,
58.06.a.002, 58.07.a.001, 58.08.a.001, 58.08.a.999, 58.09.a.001, 58.09.a.999,
58.10.a.001, 59.01.a.001, 59.02.a.001, 59.02.a.002, 59.02.a.003, 59.02.a.005,
59.02.a.006, 59.02.a.008, 59.02.a.999, 59.03.a.001, 59.04.a.001, 59.04.a.002,
59.04.a.999, 59.05.a.001, 59.06.a.002, 59.06.a.999, 59.07.a.001, 59.07.a.003,
59.07.a.999, 59.08.a.001. 59.08.a.002, 59.08.a.999, 59.09.a.001, 59.09.a.002,
59.09.a.999, 59.10.a.001, 59.11.a.001, 59.11.a.002, 59.11.a.999, 59.12.a.001,
59.12.a.003, 59.13.a.001, 59.13.a.002, 59.13.a.003, 59.13.a.004, 59.13.a.005,
59.13.a.006, 59.14.a.999, 59.17.a.001, 59.17.a.002, 59.17.a.003, 59.17.a.004,
59.17.a.010, 59.17.a.012, 60.01.a.002, 60.01.a.003, 60.01.a.004, 60.01.a.999,
60.02.a.001, 60.03.a.001, 60.04.a.001, 60.05.a.001, 60.06.a.001, 60.06.a.002,
1649
60.06.a.003, 60.06.a.004, 60.06.a.006, 60.06.a.999, 61.01.a.001, 61.01.a.002,
61.01.a.003, 61.01.a.004, 61.01.a.005, 61.01.a.999, 61.02.a.001, 61.02.a.002,
61.02.a.003, 61.02.a.004, 61.02.a.005, 61.02.a.008, 61.02.a.009, 61.02.a.999,
61.03.a.001, 61.03.a.002, 61.03.a.004, 61.03.a.999, 61.04.a.001, 61.04.a.002,
61.04.a.003, 61.04.a.004, 61.04.a.005, 61.04.a.009, 61.04.a.999, 61.05.a.001,
61.06.a.001, 61.07.a.001, 61.08.a.001, 61.09.a.001, 61.09.a.002, 61.09.a.999,
61.10.a.001, 61.11.a.001, 61.11.a.999, 62.01.a.001, 62.01.a.002. 62.01.a.003,
62.01.a.999, 62.02.a.001, 62.02.a.002, 62.02.a.005, 62.02.a.006, 62.02.a.999,
62.03.a.001, 62.03.a.002, 62.03.a.003, 62.03.a.999, 62.04.a.001, 62.04.a.002,
62.04.a.999, 62.05.a.002, 62.05.a.999, 63.02.a.999, 64.01.a.999, 64.02.a.001,
64.02.a.002, 64.02.a.003, 64.02.a.004, 64.02.a.999, 64.03.a.001, 64.04.a.001,
64.04.a.999, 64.05.a.001. 64.05.a.002, 64.05.a.003, 64.05.a.004, 64.05.a.005,
64.05.a.006, 64.05.a.007, 64.05.a.008, 64.05.a.009, 64.05.a.999, 64.06.a.001,
64.06.a.002, 64.06.a.999, 65.03.a.999, 65.04.a.002, 65.04.a.003, 65.04.a.999,
65.05.a.999, 65.06.a.001, 65.06.a.002, 65.06.a.003, 65.06.a.004, 65.06.a.005,
65.06.a.006, 65.06.a.999, 65.07.a.999, 66.01.a.001, 66.01.a.002, 66.01.a.003,
66.01.a.004, 66.01.a.005, 66.01.a.999, 66.02.a.001, 66.02.a.002, 66.03.a.002,
66.03.a.003, 66.03.a.004, 66.03.a.999, 67.01.a.003, 67.01.a.999, 67.02.a.001,
67.02.a.002, 67.02.a.003, 67.02.a.004, 67.02.a.005, 67.02.a.006, 67.02.a.007,
67.02.a.008, 67.02.a.009, 67.02.a.999, 67.03.a.001, 67.04.a.999, 67.05.a.001,
67.05.a.004, 67.05.a.005, 67.05.a.999, 68.01.a.001, 68.01.a.002, 68.01.a.003,
68.01.a.999, 68.02.a.001, 68.02.a.002, 68.02.a.003, 68.02.a.004, 68.02.a.005,
68.02.a.999, 68.07.a.001, 68.07.a.999, 68.08.a.002, 68.11.a.001, 68.11.a.002,
68.11.a.003, 68.11.a.004, 68.12.a.001, 68.12.a.003, 68.15.a.999, 68.16.a.001,
69.02.a.001, 69.02.a.002, 69.02.a.003, 69.02.a.004, 69.02.a.005, 69.04.a.001,
69.04.a.002, 69.04.a.003, 69.05.a.001, 69.05.a.999, 69.06.a.001, 69.07.a.001,
69.07.a.002, 69.07.a.003, 69.08.a.999, 69.10.a.004, 69.10.a.999, 69.11.a.001,
69.11.a.999, 69.12.a.001, 69.12.a.002, 69.12.a.999, 69.13.a.001, 69.14.a.001,
70.01.a.999, 70.02.a.001, 70.03.a.999, 70.04.a.001, 70.04.a.002, 70.04.a.999,
70.05.a.001, 70.60.a.001, 70.06.a.002, 70.06.a.003, 70.06.a.004, 70.06.a.005,
70.06.a.999, 70.07.a.002, 70.07.a.003, 70.07.a.005, 70.07.a.006, 70.07.a.999,
70.08.a.001, 70.08.a.002, 70.08.a.999, 70.09.a.001, 70.09.a.002, 70.10.a.001,
70.10.a.002, 70.10.a.003, 70.10.a.004. 70.10.a.005, 70.10.a.006, 70.11.a.999,
70.13.a.001, 70.14.a.002, 70.14.a.999, 70.15.a.001, 70.15.a.999, 70.16.a.001,
70.16.a.999, 70.17.a.003, 70.19.a.001. 70.19.a.002, 70.19.a.003, 70.19.a.004,
70.19.a.005, 70.19.a.006, 70.19.a.007, 70.19.a.008, 70.19.a.999, 71.01.a.001,
71.02.a.002, 71.02.a.005, 71.02.a.012, 70.02.a.013, 70.02.a.014, 71.02.a.016,
71.02.a.022, 71.02.a.999, 71.03.a.001, 71.03.a.002, 71.04.a.999, 71.05.a.001,
71.07.a.011, 71.07.a.014, 71.07.a.016, 71.07.a.999, 71.12.a.001, 71.12.a.002,
71.12.a.003, 71.12.a.004, 71.12.a.005, 71.12.a.006, 71.12.a.008, 71.12.a.009,
71.12.a.010, 71.12.a.012, 71.12.a.013, 71.12.a.999, 71.13.a.001, 71.13.a.999,
71.15.a.999, 71.16.a.001, 71.16.a.002, 71.16.a.003, 71.16.a.005, 71.16.a.007,
71.16.a.010, 71.16.a.999, 73.08.a.001, 73.10.a.999, 73.11.c.001, 73.12.a.005,
1650
73.12.a.999, 73.13.a.999, 73.13.b.999, 73.15.c.004, 73.16.a.999, 73.18.a.999,
73.18.b.999, 73.18.d.999, 73.20.a.005, 73.20.a.006, 73.20.a.007, 73.20.a.008,
73.20.a.999, 73.21.a.001, 73.21.a.005, 73.21.a.006, 73.21.a.999, 73.22.a.999,
73.26.a.999, 73.30.a.001, 73.32.a.004, 73.32.a.011, 73.32.a.012, 73.32.a.015,
73.32.b.007, 73.33.a.001, 73.33.a.002, 73.34.a.001, 73.34.a.002, 73.35.a.999,
73.36.a.001, 73.36.a.999, 73.36.b.001, 73.38.a.003, 73.38.a.004, 73.38.a.006,
73.38.a.009, 73.38.a.011, 73.38.a.021, 73.38.a.999, 73.38.b.001, 73.38.b.999,
73.40.a.004, 73.40.a.005, 73.40.a.019, 73.40.a.021, 73.40.a.030, 73.40.a.031,
73.40.a.032, 73.40.a.049, 73.40.a.056, 73.40.a.999, 74.04.a.999, 74.06.a.002,
74.09.a.001, 74.12.a.001, 74.13.a.001, 74.14.a.001, 74.14.a.999, 74.15.a.001,
74.15.a.002, 74.15.a.999, 74.15.b.999, 74.16.a.001, 74.17.a.999, 74.18.a.001,
74.18.a.002, 74.19.a.001, 74.19.a.002, 74.19.a.003, 74.19.a.005, 74.19.a.007,
74.19.a.999, 75.06.a.999, 76.01.a.001, 76.03.a.999, 76.04.a.003, 76.04.a.999,
76.05.a.002, 76.14.a.001, 76.15.a.001, 76.16.a.002, 76.15.a.003, 76.15.a.004,
76.15.a.006, 76.15.a.007, 76.15.a.999, 76.16.a.001, 76.16.a.002, 76.16.a.003,
76.16.a.009, 76.16.a.999, 78.06.a.999, 79.05.a.999, 79.06.a.999, 80.06.a.999,
82.01.a.001, 82.01.a.002, 82.01.a.003, 82.01.a.004, 82.01.a.005, 82.01.a.006,
82.01.a.999, 82.01.b.001, 82.01.b.002, 82.01.b.003, 82.01.b.004, 82.01.b.999,
82.02.a.003, 82.02.a.004, 82.02.a.005, 82.02.a.999, 82.03.a.001, 82.03.a.003,
82.03.a.004, 82.03.a.005, 82.03.a.009, 82.03.a.032, 82.03.a.044, 82.03.a.999,
82.04.a.004, 82.04.a.005, 82.04.a.006, 82.04.a.007, 82.04.a.008, 82.04.a.009,
82.04.a.010, 82.04.a.011, 82.04.a.018, 82.04.a.019, 82.04.a.032, 82.04.a.057,
82.04.a.058, 82.04.a.059, 82.04.a.060, 82.04.a.061, 82.04.a.062, 82.04.a.064,
82.04.a.065, 82.04.a.066, 82.04.a.067, 82.04.a.999, 82.05.a.999, 82.08.a.001,
82.08.a.002, 82.08.a.003, 82.08.a.004, 82.08.a.005, 82.08.a.006, 82.08.a.007,
82.08.a.008, 82.08.a.009, 82.08.a.010, 82.08.a.999, 82.09.a.001, 82.09.b.001,
82.09.b.002, 82.09.b.003, 82.09.b.004, 82.09.b.005, 82.09.b.006, 82.09.b.999,
82.09.c.001, 82.10.a.001, 82.10.a.002, 82.11.a.001, 82.11.a.002, 82.11.a.004,
82.11.a.005, 82.11.a.007, 82.11.a.999, 82.12.a.001, 82.12.a.002, 82.12.a.003,
82.12.a.004, 82.12.a.005, 82.12.a.006, 82.12.a.007, 82.13.a.001, 82.13.a.002,
82.13.a.004, 82.13.a.005, 82.13.a.999, 82.14.a.001, 82.14.a.002, 82.14.a.003,
82.14.a.004, 82.14.a.005, 82.15.a.001, 83.01.a.001, 83.01.a.002, 83.01.a.003,
83.01.a.004, 83.01.a.006, 83.01.a.007, 83.02.a.001,
83.02.a.002, 83.02.a.003, 83.02.a.004, 82.02.a.005, 83.02.a.006, 83.02.a.007,
83.02.a.008, 83.02.a.009, 83.02.a.016, 83.03.a.001, 83.03.a.002, 83.03.a.999,
83.04.a.001, 83.05.a.001, 83.05.a.002, 83.05.a.999, 83.06.a.001, 83.06.a.002,
83.07.a.001, 83.70.a.002, 83.06.a.003, 83.07.a.005, 83.07.a.006, 83.07.a.007,
83.07.a.008, 83.07.a.999, 83.07.b.999, 83.09.a.001, 83.09.a.002, 83.09.a.003,
83.09.a.005, 83.09.a.006, 83.09.a.007, 83.09.a.008, 83.09.a.009, 83.09.a.010,
83.09.a.011, 83.09.a.012, 83.09.a.013, 83.09.a.014, 83.09.a.999, 83.11.a.001,
83.12.a.001, 83.13.a.010, 83.13.a.011, 83.13.a.999, 83.14.a.001, 83.14.a.999,
84.01.b.001, 84.02.a.001, 84.02.b.999, 84.02.c.001, 84.03.a.999, 84.04.a.001,
84.04.b.001, 84.05.a.001, 84.06.c.999, 84.06.e.001, 84.06.e.005, 84.06.a.007,
1651
84.07.c.001, 84.07.d.001, 84.08.a.999, 84.08.d.999, 84.08.e.999, 84.10.d.999,
84.10.f.999, 84.11.a.999, 84.11.b.001, 84.11.d.005, 84.12.b.999, 84.13.a.999,
84.13.b.001, 84.13.c.001, 84.15.a.001, 84.15.a.002, 84.15.a.005, 84.15.a.006,
84.15.b.999. 84.15.c.001, 84.15.c.002, 84.15.c.999, 84.16.b.999, 84.16.c.999,
84.17.a.021, 84.17.a.999, 84.17.c.002, 84.17.d.002, 84.17.d.005, 84.17.f.999,
84.18.a.999, 84.19.b.010, 84.19.b.999, 84.19.e.999, 84.20.c.999, 84.21.a.004,
84.21.a.999, 84.21.c.999, 84.21.d.999, 84.22.c.999, 84.23.a.999, 84.23.b.999,
84.23.d.001, 84.23.e.999, 84.25.b.001, 84.25.e.999, 84.27.a.999, 84.27.b.001,
84.28.d.999, 84.29.d.999, 84.30.c.999, 84.30.f.999, 84.31.c.999, 84.32.b.001,
84.33.b.999, 84.34.b.002, 84.35.c.001, 84.35.d.999, 84.36.c.999, 84.39.c.999,
84.40.b.999, 84.40.d.002, 84.40.d.004, 84.40.d.999, 84.41.a.999, 84.41.e.999,
84.42.c.999, 84.43.c.999, 84.44.b.999, 84.45.a.999, 84.45.b.999, 84.45.c.999,
84.45.g.999, 84.46.b.999, 84.47.c.999, 84.47.f.999, 84.48.a.999, 84.48.b.999,
84.48.c.999, 84.49.b.003, 84.49.b.999, 84.50.d.999, 84.51.b.001, 84.52.d.999,
84.54.b.003,
84.54.b.005, 84.54.b.006, 84.54.b.008, 84.54.b.009, 84.54.b.012, 84.54.b.019,
84.54.b.999, 84.55.b.012, 84.56.b.999, 84.56.f.999, 84.57.b.999, 84.57.c.999,
84.57.b.999, 84.58.b.999, 84.59.a.999, 84.59.ij.999, 84.59.k.008, 84.59.k.999,
84.59.l.999, 84.60.a.999, 84.61.a.002, 84.61.a.004, 84.61.a.999, 84.61.b.999,
84.61.c.999, 84.64.a.001, 84.64.b.001, 84.65.a.999, 85.01.d.003, 85.01.d.004,
85.01.d.005, 85.01.d.006, 85.01.f.999, 85.03.a.003, 85.04.a.004, 85.04.a.005,
85.04.b.001, 85.04.b.004, 85.04.b.005, 85.05.a.999, 85.06.a.001, 85.06.a.002,
85.06.a.003, 85.06.a.004, 85.06.a.005, 85.06.a.006, 85.06.b.008, 85.06.b.999,
85.07.a.001, 85.08.a.999, 85.09.a.001. 85.09.a.008, 85.09.a.999, 85.10.a.003,
85.10.a.004, 85.10.b.999, 85.11.c.999, 85.12.a.001, 85.12.b.002, 85.12.b.999,
85.12.c.001, 85.12.c.002, 85.12.c.003, 85.12.c.004, 85.12.c.005, 85.12.c.006,
85.12.c.007, 85.12.c.008, 85.12.c.010, 85.12.c.017, 85.12.c.999, 85.12.d.999,
85.12.e.999, 85.14.a.001, 85.14.a.002, 85.14.a.003, 85.14.a.004, 85.14.b.999,
85.15.a.001, 85.15.a.002, 85.15.a.003, 85.15.a.004, 85.15.a.005, 85.15.c.999,
85.15.d.001, 85.15.d.002, 85.15.d.005, 85.15.d.007, 85.15.d.008, 85.15.d.010,
85.15.d.011, 85.15.d.013, 85.15.d.999, 85.16.b.999, 85.17.a.002, 85.17.a.003,
85.17.b.001, 85.18.a.002, 85.18.a.999, 85.18.b.001, 85.19.a.002, 85.19.a.003,
85.19.a.006, 85.19.a.009, 85.19.a.010, 85.19.a.012, 85.19.a.015, 85.19.a.017,
85.19.a.021, 85.19.b.001, 85.19.b.003, 85.19.b.006, 85.19.b.008, 85.19.b.999,
85.20.a.999, 85.20.b.003, 85.21.b.001, 85.21.b.002, 85.21.b.003, 85.21.b.006,
85.22.a.999, 85.23.a.999, 85.23.b.999, 85.24.a.006, 85.24.a.009, 85.25.a.004,
85.26.a.999, 85.27.a.999, 85.28.a.001, 86.09.a.009, 86.10.a.001, 87.01.a.001,
87.01.a.002, 87.01.a.003, 87.01.a.004, 87.02.a.005, 87.02.d.999, 87.02.g.003,
87.05.a.001, 87.05.a.004, 87.06.b.082, 87.09.a.005, 87.09.a.006, 87.10.a.001,
87.10.a.999, 87.14.a.002, 87.14.a.999, 87.14.b.001, 87.14.b.999, 88.02.a.001,
88.02.a.002, 88.02.a.003, 88.02.a.005, 88.02.a.006, 88.02.a.007, 88.02.a.009,
88.02.a.010, 88.02.a.011, 88.02.a.999, 88.02.b.001, 89.05.a.999, 90.02.a.001,
90.02.a.002, 90.02.a.999, 90.03.a.001, 90.03.a.002, 90.03.a.003, 90.03.a.004,
1652
90.03.a.999, 90.03.b.001, 90.03.b.999, 90.04.a.001, 90.04.a.999, 90.04.b.002,
90.04.b.999, 90.05.a.001, 90.05.a.002, 90.05.a.003, 90.05.a.004, 90.06.a.001,
90.06.a.999, 90.07.a.001. 90.07.a.002, 90.07.a.003, 90.07.a.004, 90.07.a.005,
90.07.c.001, 90.07.c.002, 90.07.c.003, 90.07.c.999, 90.08.a.001, 90.08.a.002,
90.08.a.003, 90.08.b.001, 90.08.b.003, 90.08.b.004, 90.08.b.005, 90.08.c.001,
90.09.a.001, 90.09.a.002, 90.09.a.003, 90.09.a.004, 90.10.a.001, 90.10.a.002,
90.10.a.003, 90.10.a.999, 90.10.e.001, 90.11.a.003, 90.11.b.001, 90.12.a.999,
90.12.b.001, 90.13.a.001, 90.13.a.002, 90.13.a.004, 90.13.a.999, 90.13.b.001,
90.14.a.001, 90.14.a.002, 90.14.a.003, 90.14.a.005, 90.14.a.006, 90.14.a.007,
90.14.a.999, 90.14.b.002, 90.14.b.999, 90.15.b.001, 90.16.a.007, 90.16.a.009,
90.16.a.012, 90.16.a.017, 90.16.a.999, 90.16.b.003, 90.16.b.004, 90.16.b.008,
90.16.b.009, 90.16.b.014, 90.16.b.021, 90.16.b.028, 90.16.b.029, 90.16.b.030,
90.16.b.031, 90.16.b.999, 90.16.c.999, 80.17.a.017, 90.17.a.999, 90.17.b.999,
90.17.c.999, 90.18.b.999, 90.19.a.004, 90.19.b.002, 90.17.b.003, 90.19.c.999,
90.20.a.999, 90.20.b.999, 90.22.a.999, 90.23.b.999, 90.24.a.999, 90.25.a.007,
90.25.a.999, 90.25.b.001, 90.26.a.002, 90.27.a.999, 90.28.a.999, 90.28.b.002,
90.28.b.999, 90.29.a.999, 91.01.a.001, 91.01.a.003, 91.01.a.007, 91.01.a.008,
91.01.a.009, 91.01.b.001, 91.01.b.005, 91.01.b.006, 91.01.b.007, 91.01.b.008,
91.02.a.001, 91.03.a.001, 91.04.a.999, 91.06.a.999, 91.08.a.001, 91.08.a.001,
91.09.a.003, 91.09.a.005, 91.09.a.006, 91.09.a.008, 91.09.a.009, 91.09.b.001,
91.09.b.002, 91.09.c.999, 91.10.a.001, 91.10.b.001, 91.11.a.002, 92.01.a.001,
92.01.a.002, 92.01.a.005, 92.01.a.006, 92.01.a.999, 92.02.a.001, 92.02.a.999,
92.02.b.001, 92.02.b.999, 92.03.a.001. 92.03.a.999, 92.04.a.001, 92.04.a.002,
92.04.a.003, 92.04.a.999, 92.05.a.999, 92.06.a.001, 92.06.a.999, 92.07.a.001,
92.07.a.999, 92.08.a.001, 92.08.a.999, 92.09.a.001, 92.09.a.002, 92.09.a.999,
92.10.a.005, 92.10.a.006, 92.10.a.025, 92.10.a.999, 92.11.a.001, 92.11.a.004,
92.11.a.006, 92.11.a.007, 92.11.a.008, 92.12.a.001, 92.12.a.002, 92.12.a.003,
92.13.a.001, 92.13.a.002, 92.13.a.003, 92.13.a.004, 92.13.a.005, 92.13.a.006,
92.13.a.007, 92.13.a.008, 92.13.a.009, 92.13.a.011, 92.13.a.013, 92.13.a.014,
92.13.a.016, 92.13.a.999, 93.01.a.001, 93.01.a.002, 93.01.a.003, 93.01.a.004,
93.01.a.999, 93.01.b.001, 93.02.a.001, 93.02.a.002, 93.02.a.999, 93.04.a.001,
93.04.a.002, 93.04.a.003, 93.04.a.005, 93.04.a.006, 93.04.a.007, 93.04.a.009,
93.04.a.010, 93.04.a.011, 93.04.a.999, 93.05.a.001, 93.06.a.001, 93.06.a.002,
93.06.a.003, 93.07.a.001, 93.07.a.002, 93.07.a.003, 93.07.a.004, 93.07.a.005,
93.07.a.006, 93.07.a.007, 93.07.a.008, 93.07.a.999, 93.07.b.002, 93.07.b.999,
94.01.a.003, 94.01.a.004, 94.01.a.005, 84.01.a.006, 94.01.a.007, 94.01.a.008,
94.01.a.009, 94.01.a.010, 94.01.a.011, 94.01.a.012, 94.01.a.999, 94.03.a.002,
94.03.a.003, 94.03.a.004, 94.03.a.005, 94.03.a.006, 94.03.a.007. 94.03.a.008,
94.04.a.001, 94.04.a.002, 94.04.a.003,
94.04.a.004, 95.02.a.001, 95.03.a.001, 95.04.a.001, 95.05.a.002, 95.05.a.999,
95.06.a.999, 95.07.a.999, 95.08.a.001, 95.08.a.002, 95.08.a.003, 95.08.a.999,
96.01.a.001, 96.02.a.001, 96.02.a.002, 96.02.a.004, 96.02.a.005, 96.02.a.006,
96.02.a.999, 96.03.a.001, 96.03.a.002, 96.05.a.001, 96.06.a.999, 97.01.a.001,
1653
97.01.a.002, 97.01.a.004, 97.01.a.005, 97.01.a.006, 97.01.a.999, 97.02.a.003,
97.02.a.005, 97.02.a.999, 97.03.a.001, 97.03.a.002, 97.03.a.003, 97.03.a.004,
97.03.a.006, 97.03.a.007, 97.03.a.008, 97.03.a.009, 97.03.a.010, 97.03.a.011,
97.03.a.012, 97.03.a.013, 97.03.a.014, 97.03.a.015, 97.03.a.016, 97.03.a.017,
97.03.a.018, 97.03.a.019, 97.03.a.020, 97.03.a.021, 97.03.a.022, 97.03.a.023,
97.03.a.024, 97.03.a.999, 97.04.a.001, 97.04.a.004, 97.04.a.003, 97.04.a.004,
97.04.a.005, 97.04.a.006, 97.04.a.007, 97.04.a.008, 97.04.a.009, 97.04.a.010,
97.04.a.011, 97.04.a.012, 97.04.a.013, 97.04.a.014, 97.04.a.999, 97.04.b.002,
97.04.b.003, 97.04.b.999, 97.05.a.003, 97.05.a.004, 97.05.a.005, 97.05.a.006,
97.05.a.007, 97.05.a.999, 97.06.a.001, 97.06.a.002, 97.06.a.003, 97.06.a.004,
97.06.a.005, 97.06.a.006, 97.06.a.007, 97.06.a.008, 97.06.a.009, 97.06.a.010,
97.06.a.011, 97.06.a.012, 97.06.a.013, 97.06.a.014, 97.06.a.015. 97.06.a.016,
97.06.a.017, 97.06.a.018, 97.06.a.019, 97.06.a.020, 97.06.a.021, 97.06.a.022,
97.06.a.023, 97.06.a.024, 97.06.a.025, 97.06.a.026, 97.06.a.027, 97.06.a.028.
97.06.a.029, 97.06.a.030, 97.03.a.033, 97.06.a.034, 97.06.a.036, 97.06.a.037,
97.06.a.038, 97.06.a.042, 97.06.a.043, 97.06.a.044, 97.06.a.045. 97.06.a.046,
97.06.a.047, 97.06.a.048, 97.06.a.049, 97.06.a.999, 97.07.a.001, 97.07.a.002,
97.07.a.003, 97.07.a.004, 97.07.a.999, 97.08.a.001, 97.08.a.999, 98.01.a.005,
98.01.a.007, 98.01.a.008, 98.01.a.009, 98.01.a.010, 98.01.a.011, 98.01.a.012,
98.01.a.013, 98.01.a.014, 98.01.a.015, 98.01.a.999, 98.02.b.001, 98.02.b.002,
98.02.b.003, 98.03.a.002, 98.03.a.003, 98.04.a.002, 98.05.a.001, 98.05.a.002,
98.05.a.003, 98.05.a.004, 98.05.a.005, 98.05.a.006, 98.05.a.007, 98.05.a.009,
98.05.a.999, 98.06.a.001, 98.06.a.002, 98.06.a.999, 98.08.a.002, 98.10.a.001,
98.10.a.002, 98.10.a.003, 98.10.a.004, 98.10.b.001, 98.10.b.999, 98.11.a.001,
98.12.a.001, 98.13.a.001, 98.14.a.999, 98.15.a.001, 98.15.a.002, 98.15.a.003,
98.15.a.999, 98.16.a.001, 99.01.a.001, 99.01.a.004, 99.03.a.001, 99.04.a.003,
99.06.a.002.
quedan exceptuados del pago de esta cuota los productos provenientes de
cualesquiera de los países integrantes de la asociación latinoamericana de libre
comercio, para cuya importación méxico ha otorgado tratamiento preferencial en
virtud del tratado de montevideo, así como la importación de mercancías destinadas
al consumo en los perímetros y zonas libres que se rigen por el código aduanero de
los estados unidos mexicanos.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará vigor en toda la república el 1o. de enero de
1971.
artículo segundo. se aprueban las modificaciones a las tarifas de impuestos a la
exportación y a la importación efectuadas por el ejecutivo federal durante el año de
1970, a las que se refiere el informe que en cumplimiento de lo dispuesto en el
segundo párrafo del artículo 131 constitucional y su ley reglamentaria, ha rendido
el propio ejecutivo al congreso de la unión.
ruego a ustedes cc. secretarios se sirvan dar cuenta de esta iniciativa a la h.
cámara de diputados para los efectos constitucionales correspondientes. méxico, d.
1654
f., a 11 de diciembre de 1970. - el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuentas e imprímase. - el c.
secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío la exposición de motivos e iniciativa de
decreto de la ley de ingresos del departamento del distrito federal, para el
ejercicio fiscal 1971.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1970. - el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
en ejercicio de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a someter a la
consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la
iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio
fiscal de 1971.
esta iniciativa, que someto a vuestra soberanía, enumera los conceptos por los
cuales la hacienda pública del distrito federal obtendrá sus ingresos en el ejercicio
fiscal mencionado y no modifica, en forma alguna, el texto de la ley de ingresos en
vigor, ya que todos los renglones de ingresos son los mismos.
la recaudación en el ejercicio fiscal de 1969, ascendió a $3,534.533,564.73 y, para
el presente año, se espera fundadamente que los ingreso excederán la cifra de
$3,800.000,000.00. los ingresos para el ejercicio entrante se han estimado en la
cantidad de $3,850.000,000.00, tomando en cuenta el ritmo de incremento de los
recursos de la hacienda pública local en los últimos años, consecuencia de la
mayor actividad económica en el distrito federal con motivo del aumento de la
población, de diversas construcciones y de giros comerciales e industriales en la
entidad.
a continuación se presenta el desglose, por renglones, de los ingresos que se prevén
para
el ejercicio fiscal de 1971 por concepto de impuestos, derechos, productos y
aprovechamientos con un total de $3,850.000,000.00, como ya se dijo.
estimación de ingresos de la hacienda publica del distrito
federal para el ejercicio de 1971:
i. impuestos:
a) predial: $ 880.000,000.00
b) sobre los ingresos de los industriales y comerciantes, que se causará en los
1655
términos del artículo 3o. de esta ley: $1,230.000,000.00
c) sobre matanza de ganado y otros animales: 7.400,000.00
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas: 1.900,000.00
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas: 35.000,000.00
f) sobre productos de capitales: 33.000, 000.00
g)sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos:
58.000,000.00
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado
para diversiones y espectáculos públicos foráneos: 5,000.00
i) sobre juegos permitidos: 900,000.00
j) sobre apuestas permitidas: 3.500,00.00
k) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos: 3.800,000.00
l) para obras de planificación: 40.000,000.00
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles: 75.000,000.00
m) de mercados: 32.000,000.00
n) por venta de gasolina destinada al consumo en al distrito federal: 30.000,000.00
ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina: 60,000.00
o) por uso de agua de pozos artesianos: 24.500,000.00
p) adicional de quince por ciento: 192.000,000.00
q) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya
ocurrido antes del 1o. de enero de 1962: 300,000.00
r) sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964: 10,000.00
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos: 15,000.00
$2.647.390,000.00
ii. derechos
a) de sellos de carnes: $ 60,000.00
b) por control de carnes preparadas: 1.000,000.00
c) de cooperación para obras públicas: 118,000,000.00
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua: 9.000,000.00
e) por instalación o reconstrucción de albañales: 4.500,000.00
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación: 200,000.00
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no
imputables al servicio público de aguas y saneamiento: 5,000.00
h) sobre vehículos: 6.500,000.00
i) por servicio de aguas: 151.000,000.00
j) por servicios de alineamiento de predios y de números oficiales: 1.300,000.00
k) por servicios en panteones: 7.000,000.00
l) por revisión y verificación: 750,000.00
ll) por la supervisión de obras: 22.000,000.00
m) por la expedición, revalidación y reposición de licencias y por inspección
revisión y supervisión: 75.000,000.00
1656
n) del registro civil: 7.500,000.00
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y del
comercio y en el archivo general de notarías: 30.000,000.00
o) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos:
2.500,000.00
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales: 235,000.00
q) por placas y botones: 12,000.00
r) por empadronamientos o registros: 2.800,000.00
rr) por construcción de cercas: 5,000.00
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la
construcción: 5,000.00
t) por servicios generales en los rastros: 5,000.00
u) por autorización de libros, documentos y otros similares: 1,000.00
$ 439.378,000.00
iii. productos
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso
común propiedad del departamento del distrito federal: $ 2.500,000.00
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidas en el inciso anterior:
50.000,000.00
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal: 11.000,000.00
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal:
25.000,000.00
e) de publicaciones: 700,000.00
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito
federal: 532,000.00
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito
federal: 500,000.00
$ 90.232,000.00
iv. aprovechamientos:
a) recargos: $ 65.000,000.00
b) donativos o indemnizaciones: 495,000.00
c) rezagos: 300.000,000.00
d) participación en impuestos federales: 216.000,000.00
e) multas: 40.000,000.00
f) gastos de ejecución: 2.000,000.00
g) concesiones y contratos: 2.500,000.00
h) reintegros y cancelación de contratos: 1.500,000.00
i) subsidios: 5,000.00
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por
los ofendidos: 500,000.00
k) otros no especificados: 45.000,000.00
1657
$ 673.000,000.00
v. extraordinarios:
a) de empréstitos: 0.00
b) de la emisión de bonos y obligaciones: 0.00
c) de aportaciones del gobierno federal: 0.00
d) de otros no especificados:
resumen:
i. impuestos: $ 2,647.390,000.00
ii. derechos: 439.378,000.00
iii. productos: 90.232,000.00
iv. aprovechamientos: 673.000,000.00
v. extraordinarios: 0.00
$ 3,850.000,000.00
por lo expuesto, someto a la consideración del h. congreso de la unión la siguiente
iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio
fiscal de 1971.
artículo 1o. los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal
de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
a) predial;
b) sobre los ingresos de los industriales y comerciantes que se causará en los
términos del artículo 3o. de esta ley;
c) sobre matanza de ganado y otros animales;
d) sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a
la fabricación de bebidas alcohólicas;
e) sobre expendios de bebidas alcohólicas;
f) sobre productos de capitales;
g) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos;
h) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de aparato para
diversiones y espectáculos públicos foráneos;
i) sobre juegos permitidos;
j) sobre apuestas permitidas;
k) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos;
l) para obras de planificación;
ll) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles;
m) de mercados;
n) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
ñ) sobre vehículos que no consumen gasolina;
o) por uso de agua de pozos artesianos;
p) adicional de quince por ciento;
q) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya
ocurrido antes del 1o. de enero de 1962;
r) sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964;
1658
rr) para la construcción de estacionamientos de vehículos.
ii. derechos:
a) de sello de carnes;
b) por control de carnes preparadas;
c) de cooperación para obras públicas;
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua;
e) por instalación o reconstrucción de albañales;
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación;
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no
imputables al servicio público de aguas y saneamiento;
h) sobre vehículo;
i) por servicios de aguas;
j) por servicio de alineamiento de predios y de números oficiales; k) por servicios en
panteones;
i) por revisión y verificación;
ll) por la supervisión de obras;
m) por la expedición, revalidación o reposición de licencias, y por inspección,
revisión y supervisión;
n) del registro civil;
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y de
comercio y en el archivo general de notarías;
o) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos;
p) por copias de planos y otros servicios catastrales;
q) por placas y botones;
r) por empadronamientos o registros;
rr) por construcción de cercas;
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la
construcción;
t) por servicios generales en los rastros;
u) por autorización de libros, documentos y otros similares;
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso
común propiedad del departamento del distrito federal;
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior;
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal;
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal;
e) de publicaciones;
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito
federal;
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito
1659
federal.
iv. aprovechamientos:
a) recargos;
b) donativos e indemnizaciones;
c) rezagos;
d) participación en los siguientes impuestos federales:
1. gasolina.
2. cerveza:
a) producción.
b) consumo.
3. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
4. tabacos.
5) llantas y cámaras de hule.
6. aguas envasadas.
7. aguamiel y productos de su fermentación:
a) producción.
b) consumo.
8. cemento.
9. energía eléctrica.
10. cerillos y fósforos.
11. explotación forestal.
12. compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal.
13. otras que autoricen las leyes.
e) multas;
f) gastos de ejecución;
g) concesiones y contratos;
h) reintegros y cancelación de contratos;
i) subsidios;
j) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por
los ofendidos;
k) otros no especificados.
v. extraordinarios:
a) de empréstitos;
b) de la emisión de bonos y obligaciones;
c) de aportaciones del gobierno federal;
d) de otros no especificados.
artículo 2o. los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y
recaudarán de acuerdo con la ley de hacienda del departamento del distrito
federal y con las disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares
aplicables.
artículo 3o. el impuesto a que se refiere el inciso b) de la fracción i del artículo 1o.
de esta ley, se causará de acuerdo con lo establecido a este respecto en la ley
federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, con la cuota de 12 al millar sobre
1660
el importe de los ingresos gravables que perciban los industriales y comerciantes.
los elaboradores de mezclas alcohólicas, los productores de ron y whisky
nacionales y los expendios a granel de aguardientes, causarán el mismo impuesto
con la tasa de 40 al millar, sobre el monto total de los ingresos gravables que
perciban.
transitorio
artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos
setenta y uno.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1970. - el presidente de la república, luis
echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "escudo nacional. - estados unidos
mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío la exposición de motivos
e iniciativa de la ley de ingresos del territorio de la baja california sur, para el
ejercicio fiscal de 1971.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1970. - el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente:
en ejercicio de la facultad que confiere al ejecutivo federal la fracción i del artículo
71 de la constitución política de la república, por el digno conducto de ustedes
someto a la h. cámara de diputados la presente iniciativa de ley de ingresos del
territorio de baja california sur para el año fiscal de 1971, formulada en la
secretaría de hacienda y crédito público en términos semejantes a la ley que rige
en el presente año, de acuerdo con la opinión emitida por el c. gobernador del
territorio.
en esa virtud, encarezco a ustedes cc. secretarios, dar cuenta a esa h. cámara de la
siguiente iniciativa de
ley de ingresos del territorio de baja california sur para
el año fiscal de
1971.
artículo 1o. los ingresos del territorio de baja california sur, durante el ejercicio
fiscal de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos.
i. impuestos
1. predial;
a) urbano.
b) rústico.
1661
c) ejidal.
d) plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos.
2. urbanización.
3. traslación de dominio.
4. comercio e industria.
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
c) venta de gas industrial y el destinado a uso doméstico, excepto el anhídrido
carbónico.
d) venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21
de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
e) compraventa de automóviles y bienes muebles, que no constituya actos de
comercio.
f) despepite de algodón, en los términos de la ley del impuesto sobre despepite de
algodón en rama.
g) elaboración de panocha.
5. producción agrícola.
6. cría de ganado.
7. compraventa de ganado, aves de corral y huevo.
8. sacrificio de ganado.
9. productos de capitales.
10. ejercicio de profesiones y actividades lucrativas.
11. explotación de cantera y caliza, cuando se destinen directamente a la
construcción o a la fabricación de materiales de construcción u ornamentación.
12. vehículos que no consuman gasolina.
13. diversiones, espectáculos públicos y aparatos fonoelectromecánicos. 14. juegos
permitidos, rifas y loterías.
15. adicional.
ii. derechos
1. cooperación para obras públicas.
2. registro público de la propiedad y del comercio.
3. registro civil.
4. certificados:
a) de vecindad.
b) de registro de morada conyugal.
c) expedición de pasaportes provisionales.
d) otros.
5. registro de títulos profesionales.
6. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
7. legalización de firmas, certificación, y copias certificadas de documentos.
8. servicios de hospitalización.
9. servicios sanitarios.
1662
10. panteones.
11. dotación o canje de placas y expedición de permisos diversos.
12. inspección de frenos, dirección y sistema de luces.
13. licencias para conducir vehículos de motor, y sus refrendos.
14. licencias para portar armas de fuego.
15. licencias para construcciones.
16. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias. 17.
licencias diversas.
18. rastro e inspección sanitaria.
19. traslado de animales sacrificados en los rastros.
20. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
21. alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
22. anuncios.
23. inspecciones, revisiones y supervisiones.
24. servicios catastrales.
25. agua potable.
iii. productos
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles propiedad del territorio. 2.
reintegro de préstamos refaccionarios de habilitación o avío.
3. venta de solares del fundo legal.
4. energía eléctrica y propiedad del territorio.
5. boletín oficial.
6. talleres del gobierno.
7. escuela industrial.
8. establecimientos penales.
9. imprenta del gobierno.
10. papel para copias de actas del registro civil.
11. publicaciones oficiales.
12. servicio telefónico.
13. aeródromo del gobierno del territorio.
14. mercados y ocupación de la vía pública.
15. productores diversos.
iv. aprovechamientos
1. recargos.
2. rezagos.
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de los particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamientos diversos.
v. ingresos extraordinarios
1. subsidios del gobierno federal:
a) para la atención de los servicios tradicionales.
1663
b) extraordinarios.
2. empréstitos
3. aportaciones especiales.
4. otros no especificados.
artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo anterior se causarán y
recaudarán de acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes:
de hacienda del territorio; federal del impuesto sobre ingresos mercantiles; código
fiscal de los territorios y demás leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones
relativas.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1971.
artículo segundo. se derogan la leyes y demás disposiciones que se opongan a la
presente ley.
reitero a ustedes, cc. secretarios, mi atenta y distinguida consideración. méxico,
d.f., a 11 de diciembre de 1970. el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, luis echeverría alvarez"
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase. - el c.
secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
con el presente les envío, por instrucciones del c. presidente de la república y para
los efectos constitucionales, exposición de motivos e iniciativa de la ley de ingresos
del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1971.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presente.
en ejercicio de la facultad que me confiere al ejecutivo federal la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de la república, por el digno conducto de
ustedes someto a la h. cámara de diputados la presente iniciativa de ley de
ingresos del territorio de quintana roo para el año fiscal de 1971, formulada en la
secretaría de hacienda y crédito público en términos semejantes a la ley que rige
en el presente año, de acuerdo con la opinión emitida por el c. gobernador del
territorio.
en esta virtud, encarezco a ustedes cc. secretarios, dar cuenta a esa h. cámara de
la siguiente iniciativa de
"ley de ingresos del territorio de quintana roo para el año
fiscal de 1971
artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el ejercicio fiscal
1664
de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos
1. predial:
a) urbano.
b) rústico.
c) ejidal.
2. urbanización.
3. traslación de dominio de bienes inmuebles.
4. comercio e industria:
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
c) venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21
de la ley del impuesto sobre el consumo de gasolina.
d) venta de primera y ulteriores manos, de alcohol, aguardiente y similares.
e) venta de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos. f)
expendio de bebidas alcohólicas, excepto la cerveza, y los vinos de mesa elaborados
con uva fresca del país.
g) fábrica de vinos, licores y ampliadoras de alcohol.
h) compra venta de automóviles y bienes muebles, que no constituya actos de
comercio.
i) desfibración de henequén o sisalana.
j) bagazo de henequén o sisalana.
k) industrialización de la fibra del henequén o sisalana.
5. compraventa de primera mano de aguas gaseosas y compuestas, elaboradas y
embasadas en el territorio de quintana roo.
6. producción agrícola:
a) copra.
b) miel de abeja.
c) maíz.
d) caña de azúcar.
e) producción en general.
7. cría de ganado.
8. compraventa de ganado, aves de corral y huevo.
9. sacrificio de ganado.
10. productos de capitales.
11. ejercicio de profesiones y actividades lucrativas.
12. explotación de cal, arena y piedra.
13. vehículos que no consuman gasolina.
14. diversiones, espectáculos públicos y aparatos fonoelectromecánicos.
15. juegos permitidos, rifas y loterías.
16. instrumentos públicos.
17. 15% adicional.
1665
ii. derechos
1. cooperación para obras públicas.
2. registro público de la propiedad y del comercio.
3. registro civil.
4. certificados:
a) de vecindad.
b) de residencia dentro del perímetro libre.
c) de registro de morada conyugal.
d) otros.
5. expedición de pasaportes provisionales.
6. registro de títulos profesionales
7. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
8. legislación de firmas, certificación y copias certificadas de documentos. 9.
panteones.
10. por servicio de tránsito:
a) registro de vehículos.
d) dotación y canje de placas.
c) inspección de frenos, dirección y sistema de luces.
d) licencias para conducir vehículos de motor.
11. licencias para portar armas de fuego.
12. licencias para construcción.
13. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias. 14.
licencias diversas.
15. rastro e inspección sanitaria.
16. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
17. alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
18. anuncios.
19. agua potable.
20. servicio de hospitalización.
21. servicios sanitarios.
22. inspecciones, revisiones o supervisiones.
23. servicios catatrales.
iii. productos
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles, propiedad del territorio.
2. venta de solares del fundo legal.
3. energía eléctrica propiedad del territorio.
4. periódico oficial.
5. talleres del gobierno.
6. establecimientos penales.
7. imprenta del gobierno.
8. papel para copias de actas del registro civil.
9. publicaciones oficiales.
10. ocupación de la vía pública y mercados.
1666
11. productos diversos.
iv. aprovechamientos
1. recargos.
2. rezagos.
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamientos diversos.
v ingresos extraordinarios 1. subsidios del gobierno federal:
a) para la atención de los servicios tradicionales del territorio.
b) extraordinarios.
2. empréstitos.
3. aportaciones especiales.
4. otros no especificados.
artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo anterior, se causarán y
recaudarán de acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes: de hacienda del
territorio; federal del impuesto sobre ingresos mercantiles; código fiscal de los
territorios y demás leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1971.
artículo segundo. se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la
presente ley.
reitero a ustedes, cc. secretarios, mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1970.
el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, luis echeverría
alvarez,"
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase. egresos
para el ejercicio fiscal de 1971
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, con la presente les envió la exposición de motivos
e iniciativa de decreto del presupuesto general de egresos de la federación, para el
ejercicio fiscal de 1971.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. méxico, d.f., a 12 de diciembre de 1970.- el
secretario, licenciado mario moya palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
en cumplimiento a lo señalado en los artículos 65, fracción ii, y 74, fracción iv, de
la constitución política de los estados unidos mexicanos y de acuerdo con lo
1667
establecido en el artículo 21 de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación, someto a vuestra consideración el proyecto de presupuesto de egresos
de la federación para el año de 1971, en el que se propone un gasto total de
$79,656.232,000.00.
de esta cantidad, el gasto directo del gobierno federal será de $30,762.843,000.00
y el de los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal
de ...$48,893.389,000.00. dentro del gasto directo del gobierno federal de
incluyen...$6,512.437,758.04 como apoyo a los organismos y empresas
mencionados.
el gasto total propuesto para el año de 1971, en comparación con el del presente
año, significa un aumento del 10.3%, que asciende a $7,426.924,000.00, de los
cuales corresponden al gasto directo del gobierno federal $2,628.962.000.00 (9.3%)
y al de los organismos y empresas $4,797.962,000.00 (10.9%).
los aumentos que se proponen están respaldados por el incremento en los ingresos
que se espera obtener, como consecuencia de la mayor actividad económica
prevista.
el gasto propuesto se elevará con el producto de los créditos que ejercerán durante el
próximo año, que cuidadosamente se vigilará no rebasen la capacidad previsible de
pago. el destino de estos recursos se aplicará exclusivamente a financiar gastos de
capital y, en lo posible, de rápida recuperación.
es pertinente mencionar que el gasto total se financiará, en su mayor parte, con
recursos internos provenientes de ahorro genuino y sólo complementariamente con
fondos del exterior.
es decisión fundamental de mi gobierno continuar y consolidar el desarrollo
sostenido y equilibrado tenido en los últimos años y para lograrlo hará su máximo
esfuerzo.
la política fiscal y la de inversión pública tendrán la fuerza suficiente para dirigir el
crecimiento de la economía del país. el gasto que se propone persigue un desarrollo
equilibrado para propiciar una mejor distribución del ingreso, evitar el alza
inmoderada de los precios y coadyuvar a mantener sanas políticas monetaria y de
intercambio con el exterior.
asimismo se pondrá especial atención en no provocar presiones inflacionarias, que
sólo conducen al desperdicio de recursos y al deterioro económico de los sectores de
escasos ingresos.
congruente con lo que he expresado en repetidas ocasiones, del gasto total
proyectado, incluyendo el financiable con recursos crediticios, se destinan
importantes y crecientes sumas a cubrir erogaciones que tienden a elevar el nivel de
vida de la población que se dedica a labores agropecuarias, tales como, canales de
riego, obras de almacenamiento de agua, crédito, y extensionismo agrícola, caminos
rurales y electrificación rural.
también se eleva sustancialmente el gasto para la educación desde la rama
elemental hasta superior, con el objetivo de atender la creciente demanda que
ocasiona el aumento de la población.
1668
la seguridad social, uno de los instrumentos más poderosos para redistribuir el
ingreso y fomentar la salud, se impulsa también de manera importante. asimismo,
se prevé el gasto necesario para una producción de energéticos acorde a las
necesidades del desarrollo industrial.
por otra parte, debo mencionar que se seguirá perfeccionando el control presupuestal
de los organismos y empresas descentralizados, para contar con información
detallada que conduzca a mejorar la planeación del gasto público en su conjunto.
este control ha prestado substancial apoyo a las tareas de planeación económica.
con el fin de que las erogaciones que se proponen para 1971 puedan apreciarse con
mayor claridad, se comentan divididas como sigue:
1. gasto directo del gobierno federal, que se cubre con ingresos ordinarios. 2.
gasto de los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno
federal, que se cubre con sus ingresos propios y 3. gasto total de la federación.
gasto directo del gobierno federal.
se asignan $30,762.843,000.00 para el gasto directo del gobierno federal, cantidad
superior en $2,628.962.000.00 a lo aprobado por esa h. cámara de diputados para
el año de 1970,
que equivale al 9.3% de aumento. la erogación propuesta será cubierta con los
ingresos ordinarios que se esperan obtener como resultado del aumento en la
actividad económica del país.
se prevé que parte importante de los ingresos generados en el distrito federal, se
aplique en los estados y territorios, principalmente para comunicaciones y
transportes, servicios educativos y fomento y conservación de recursos naturales
renovables.
el equilibrio del gasto financiable con recursos ordinarios, desde el punto de vista de
la función a la que se aplica, puede juzgarse del examen de las cifras siguientes: al
fomento económico el 39.2%, del que corresponden 19.3% a comunicaciones y
transportes y 12.3% a fomento y conservación de recursos naturales renovables:
a la inversión y protección sociales 39.3%, distribuido en 25.5% para servicios
educativos y culturales y 13.8% para salubridad, servicios asistenciales y
hospitalarios y bienestar y seguridad social; a ejército, armada y servicios
militares el 8.8%; y para administración general, sólo el 5.6%.
los recursos crediticios que se obtengan se aplicarán casi en su totalidad, a
actividades de fomento económico y fundamentalmente a proyectos autoliquidables
y sólo una mínima parte a gastos de capital clasificados como inversión y protección
sociales.
desde el punto de vista territorial o geográfico, el gasto directo del gobierno
federal, se distribuye como se muestra enseguida:
dar doble click con el ratón para ver imagen
el gobierno federal erogará en los estados y territorios federales las sumas
siguientes:
comunicaciones y transportes 5,390
fomento y conservación de recursos naturales renovables 3,763
1669
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial 1,426
(millones de pesos)
servicios educativos y culturales 4,815
salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios 1,118
bienestar y seguridad social 1,306
ejército, armada y servicios militares 2,292
administración general 1,385
egresos ordinarios 21,495
deuda pública 2,042
total 23,537
del examen de los cuadros insertos, se puede apreciar que de la recaudación por
18,367 millones de pesos en el distrito federal y por 12,396 en los estados y
territorios, se aplicarán a éstos 23,537, beneficiándose con 11,141.
para lograr una mejor comprensión del gasto que se propone para el año de 1971, se
presenta clasificado desde los puntos de vista de su distribución económica,
funcional o por actividades y por ramos de la administración pública.
con base en la clasificación económica, los recursos fiscales se distribuyen como
sigue:
administración 11,216
gastos de capital: gastos corrientes de
(millones de pesos)
directos 7,072
indirectos (aportaciones a empresas
y organismos descentralizados para inversión) 2,814 9,886
subsidios a la producción y al consumo 3,373
otros gastos 2,210 5,583
erogaciones especiales 1,883
deuda publica:
amortización de capital 1,133
intereses 1,057
gastos 5 2,195
total 30,763
dar doble click con el ratón para ver imagen
gastos de transferencia. las erogaciones que efectúa el gobierno federal
sin la contraprestación correspondiente, como un medio de redistribución del
ingreso nacional, ya sea directamente o por conducto de organismos
descentralizados e instituciones públicas o privadas, se agrupan como sigue:
subvenciones y subsidios al consumo $ 3,373.116,789.59
pagos de seguridad social 2,000.171,691.65
ayudas culturales y sociales 62.719,975.75
otras transferencias 147.851,613.17
total $5,583.860,070.16
erogaciones especiales. en este rubro se agrupan las asignaciones con las
1670
cuales se atenderán necesidades imprevistas, deficiencias en las partidas específicas
y el importe de aquellos planes nuevos cuya distribución definitiva se desconoce.
deuda publica. para cubrir los vencimientos del próximo año de las
obligaciones a cargo del gobierno federal, se destinan a:
capital e intereses $2,189.647,748.33
gastos 4.577,251.67
total $2,194.225,000.00
para completar el análisis que antecede, se presenta el proyecto de presupuestos en
"cuenta doble" que permite conocer en forma simplificada, que el sobrante de los
ingresos corrientes es aplicado a cubrir los gastos de capital.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
a continuación de analiza la agrupación anterior:
comunicaciones y transportes.
el desarrollo se ha detenido tanto de las vías de comunicación, como de los medios
de transporte, ha permitido una mayor integración económica y social de nuestro
país; no obstante, todavía subsisten necesidades por satisfacer, por lo que para estos
fines se destinan $5,946.291,561.85, o sea el 19.33% del gasto directo del gobierno
federal, como sigue:
carreteras $1,531.679,939.63
ferrocarriles 2,442.086,559.72
obras marítimas 312.993,406.20
aeropuertos 283,879,540.79
correos 549,139,112.90
telégrafos 323,826,132.91
telecomunicaciones 322.316,963.41
servicios generales 180,369,906.29
la longitud de nuestra red de carreteras es de 70,250 kilómetros y para su
conservación y reconstrucción se proponen 300 millones de pesos; esta cantidad
incluye la adquisición de emulsiones asfálticas, materiales, señalamientos y
reconstrucciones menores. se continuará intensificando el programa de construcción
de caminos rurales de acceso en diversos estados de la república.
para continuar con el programa de construcción y reconstrucción de puentes y
carreteras federales, se prevén 773 millones de pesos, independientemente de los
créditos del banco internacional de reconstrucción y fomento del banco
interamericano de desarrollo.
se estiman también 226 millones de pesos de fondos federales, además de las
aportaciones que proporcionen entidades federativas y particulares para obras de
caminos en cooperación, los que se construirán mediante la ejecución de programas
de cooperación bipartita y tripartita.
se cuenta además, con fondos que provienen de créditos concertados con el banco
interamericano de desarrollo para los programas extraordinarios de construcción de
caminos en cooperación bipartita.
1671
se destinarán más de 223 millones a la construcción de vías férreas. esta suma es
adicional a la que invertirán en sus propios programas de modernización y
rehabilitación, los ferrocarriles nacionales de méxico, del pacífico, de chihuahua al
pacífico, unidos del sureste y el de sonora - baja california, a los cuales se les
proporcionan considerables apoyos para el logro de sus fines.
la secretaría de obras públicas destinará 280 millones de pesos para continuar el
programa de construcción y reconstrucción de aeropuertos, independientemente de
lo que aplicará al mismo fin aeropuertos y servicios auxiliares con sus recursos
propios.
se prevén las sumas necesarias para mejorar los servicios de las direcciones de
correos, telecomunicaciones, telégrafos y tránsito federal.
fomento y conservación de recursos naturales
renovables. uno de los propósitos fundamentales de mi gestión administrativa
es impulsar la producción agropecuaria y mejorar las condiciones de vida de la
población rural, por lo que es preciso intensificar la realización de los planes
trazados para estas actividades y difundir a través de la enseñanza, la aplicación
intensiva de la tecnología para que se aproveche al máximo la tierra y se abandonen
rutinas improductivas.
a este fin se proponen $3,771.579,934.86, cifra que representa el 12.26% del gasto
directo del gobierno federal, que se distribuye como sigue:
fomento agrícola $ 648.867,843.57
fomento ganadero 88.900,782.63
fomento avícola 11.971,743.30
fomento forestal 45.412,194.80
riego 2,428.338,294.48
colonización y reparto agrario 113.317,486.00
otros conceptos 398,771,590.08
para las obras de grande irrigación se destinarán más de 476 millones de pesos,
independientemente de los créditos que para este mismo fin se obtengan del banco
interamericano de desarrollo. de dichas obras pueden mencionarse, entre otras, las
de los distritos de riego río soto la marina, tamps. (las adjuntas), río armería
(las piedras), presa derivadora y canal san lorenzo. a las comisiones del río
grijalva, río balsas, río fuerte y papaloapan, se les asignan 445 millones de pesos
independientemente de los recursos que se obtengan de créditos del banco
interamericano de desarrollo y de cooperaciones, los que se aplicarán
principalmente en la zona de riego de la presa palos altos, zona de riego el carrizo,
plan de la chontalpa y zona de riego de la presa la villita.
en el servicio hidrométrico, estudios topográficos, trabajos de geohidrología y
aprovechamientos hidráulicos, se invertirán 38 millones de pesos.
en la continuación del plan nacional de pequeña irrigación se invertirá la cantidad
de 228 millones de pesos, además de los recursos que provengan de los créditos
otorgados por el banco interamericano de desarrollo, lo que permitirá beneficiar a
un gran número de comunidades rurales. asimismo, se dispondrá de 46 millones de
1672
pesos para el inventario de aguas del subsuelo. fomento, promoción y
reglamentación industrial y comercial. al impulso de estas
actividades se destinan $2,325.193,693.31, o sea el 7.56% del gasto directo del
gobierno federal, de acuerdo con la distribución siguiente:
para las empresas comerciales $ 2.398,000.00
para las empresas industriales 15.300,000.00
promoción y reglamentación del comercio e industria $ 361,026,325.29
energía eléctrica 1,750.723.000.00
turismo 100.128,893.75
gastos de fomento industrial y comercial 95,617,474.27
al impulso de las industrias extractivas, se destinan 76 millones de pesos a través de
la comisión de fomento minero, compañía real del monte y pachuca y consejo de
recursos naturales no renovables.
para el programa de electrificación, con cuya ejecución se llevará a los campesinos
los beneficios de la electricidad, se aportará a la comisión federal de electricidad
1,751 millones de pesos.
al turismo, se destinan los recursos que se consideran necesarios para mejorar los
principales centros de atracción turística.
la comisión nacional de energía nuclear, contará con 59 millones de pesos.
servicios educativos y culturales. reafirmo la idea de que la
educación es el factor más importante de progreso. para extender aún más la
enseñanza primaria, mejorar la educación media orientada al trabajo productivo, dar
fuerte apoyo a los institutos tecnológicos, universidades y demás centros de alta
cultura e investigación científica, se proponen $7,852.402,934.01, que representan el
25.52% del gasto directo del gobierno federal, distribuido como sigue:
educación preescolar $ 153.778,390.32
enseñanza primaria 3,481.041,190.42
segunda enseñanza 1,528.098,070.76
enseñanza normal 153.846,315.74
universidades, escuelas e institutos de enseñanza técnica, profesional y cultural
1,258.977,465.07
otras enseñanzas 56.605,216.34
servicios de bibliotecas, hemerotecas y museos 66.454,954.11
construcciones y conservaciones escolares 830.527,691.24
otros servicios 323.073,640.01
se incluyen las cantidades necesarias para regularizar 7,117 plazas creadas durante
el presente año para los egresados de las distintas escuelas, con objeto de atender el
ciclo escolar de 1970/1971. de estos egresados 6,110 provienen de las normales
rurales, centros normales regionales y escuela nacional de maestros; 350 de las
escuelas de educadoras y 657 de la escuela nacional de educación física.
también se incluye la provisión para la regularización de 15,774 plazas creadas
durante el presente año para cubrir el ciclo escolar 1970/1971. (de estas plazas
7,240 se destinaron a escuelas secundarias, 5,992 al instituto politécnico nacional y
1673
2,542 a escuelas tecnológicas y técnicas industriales.)
además, se prevé el gasto que significa el aumento de sueldos de 26,349 plazas por
la aplicación del quinquenio automático de categorías por antigüedad, el costo de la
regularización de los aumentos de sueldos otorgados a 10,788 maestros de primaria
rural y de escuelas artículo 123 y a los titulares de 26,148 plazas de enseñanza
postprimaria a quienes se les otorgó la categoría de profesor titulado.
para atender el ciclo escolar 1971/1972, se requieren 7,325 nuevas plazas para
otorgarlas a los futuros egresados de las escuelas normales rurales y centros
normales regionales, nacional de maestros, nacional de educadoras y nacional de
educación física; además de otras 5,824 plazas docentes y administrativas para
cubrir las crecientes demandas del instituto politécnico nacional.
para el ciclo escolar 1971/1972 y dada la constante expansión del sistema de
escuelas secundarias y tecnológicas, se propone un aumento de 125 millones de
pesos para atender sus necesidades. a la campaña nacional contra el
analfabetismo y a las misiones culturales, se destinan 18 millones y al desarrollo
del sistema de ayudas audiovisuales 13 millones.
al instituto politécnico nacional se asignan 389 millones de pesos, en adición a los
37 millones que erogará la comisión de operación y fomento de actividades
académicas y de 29 millones de que dispondrá el patronato de obras e instalaciones
del propio instituto.
la universidad nacional autónoma de méxico, las universidades de provincia y las
escuelas e institutos de enseñanza técnica, profesional y cultural, contarán con 729
millones de pesos.
se destinan 77 millones de pesos para el desarrollo de las actividades del instituto
nacional de la investigación científica, colegio nacional, colegio de méxico,
centro nacional de enseñanza técnica industrial, seminario de cultura mexicana,
centro regional de enseñanza técnica industrial de guadalajara y centro de
investigación y de estudios avanzados del instituto politécnico nacional.
por la creciente demanda de aulas, el comité administrador del programa federal
de construcción de escuelas, dispondrá de 783 millones de pesos. la comisión
nacional de los libros de texto gratuitos contará con 115 millones. la unidad
artística y cultural del bosque y la confederación deportiva mexicana, contarán
con 9 millones y el instituto nacional de antropología e historia con 38 millones.
salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios. para la
realización de los programas de salud pública, se destinan $1,800.282,117.72, que
representan el 5.85% del gasto directo del gobierno federal, distribuyéndose de la
manera siguiente:
salubridad, asistencia médica y
servicios hospitalarios $1,016.936,744.23
construcciones hospitalarias 149.085,820.80
maternidades y asistencia infantil 68.587,984.59
asistencia social $ 361.136,930.97
diversos servicios complementarios 204.534,637.13
1674
el ejecutivo a mi cargo desea mejorar las condiciones de salud de nuestro pueblo y
por esta razón se proponen subsidios por 105 millones de pesos para diversas
instituciones, como cardiología, nutrición, hospital infantil, centro materno
infantil "maximino avila camacho", instituto nacional de neumología "dr.
manuel gea gonzález" y otras más.
a la campaña nacional de erradicación del paludismo de destinan 158 millones de
pesos y a los servicios coordinados, rurales cooperativos, asistencia materno infantil,
sostenimiento de hospital y diversas ayudas a sociedades, comités y asilos, se han
asignado otros 135 millones. también se incluye la cantidad de 149 millones de
pesos para llevar a cabo la construcción de hospitales.
se han considerado las cifras necesarias a fin de continuar con los programas
generales del desarrollo de la comunidad y llevar a cabo obras rurales por
cooperación, tanto con los particulares como con los gobiernos de los estados y
organismos internacionales. además, con el propósito de combatir y controlar las
epidemias que merman la salud, tanto en el medio rural como en el urbano, se ha
procurado, a través de un programa a largo plazo, llevar a cabo campañas tales como
las destinadas a combatir el cáncer, la lepra, la tuberculosis, enfermedades venéreas,
oncosercosis, poliomielitis, parasitosis intestinal, así como diversas asistencias y
programas de rehabilitación, para lo cual se propone un importe aproximado de 60
millones de pesos.
por medio de los hospitales general, de la mujer, juárez, de salud mental y otros, se
continuará prestando servicios a núcleos de necesitados, lo que representa un costo
aproximado de 89 millones de pesos.
de las utilidades de la lotería nacional, 300 millones de pesos se destinan
fundamentalmente a la construcción y sostenimiento de centros hospitalarios
diseminados en toda la república.
bienestar y seguridad social. la prestación de servicios médicos y
sociales a los trabajadores en general y al personal al servicio del gobierno federal,
hace necesario que se considere dentro del gasto público la cifra de
$2,432.086.706.74, que representa el 7.91% del total del gasto directo, integrándose
en la forma siguiente:
servicios médicos a empleados públicos $581.384,474.50
otros servicios a empleados públicos 108.855,393.16
pensiones y jubilaciones 550.759,478.69
contribución estatal al seguro social 990.000,000.00
ayudas a núcleos indígenas 41.233.731.88
otros gastos sociales 159.853,628.51
además de la importante contribución estatal al seguro social por 990 millones de
pesos, que beneficia a grandes núcleos de la clase trabajadora, para la atención de
los derechohabientes afiliados al issste, se prevén para el próximo año 797
millones de pesos.
para proporcionar medicinas a bajo costo a través de las farmacias para empleados
federales, se asigna la cantidad de 15 millones de pesos. también se destinan 59
1675
millones de pesos para el seguro de vida de los trabajadores a su servicio y otros
25 millones para cubrir pensiones civiles y de gracia. por último, para ayudar a
núcleos indígenas, a través del instituto nacional indigenista y del patrimonio
indígena del valle del mezquital, se destinan 30 millones de pesos.
ejercito, armada y servicios militares. el sostenimiento de las
fuerzas armadas requiere un gasto de $2,718.632,320.63 o sea el 8.84% del gasto
directo del gobierno federal y se distribuye como sigue:
haberes y otras remuneraciones $1,450.256,924.33
servicios médicos y hospitalarios 157.568,023.38
servicios educativos y sociales 223.641,232.09
pensiones y jubilaciones 330.933,832.97
gastos de mantenimiento de las fuerzas armadas 352.319,155.46
adquisición y elaboración de equipo bélico 165.449,540.09
construcciones e instalaciones militares 12.500,000.00
otras erogaciones 25.963,612.31
en las cifras anteriores, se incluyen las cantidades necesarias que demanda el
mantenimiento y la operación de las nuevas instalaciones fabriles y militares. por
otra parte, se consignan las sumas indispensables para la operación de los nuevos
equipos que se utilizarán para mejorar la vigilancia de nuestras costas.
administración general. a la atención de estos servicios, se asigna la
suma de $1,722.148.730.88 que es el 5.60% del gasto directo del gobierno federal,
que se aplica como sigue:
poder legislativo $78.316,006.72
dirección ejecutiva 73.099,350.00
administración de justicia 192.225,946.65
administración fiscal 793.616,068.48
relaciones exteriores 185.445,692.55
ayuda a estados y territorios 35.231,967.48
otros servicios gubernamentales 364.213,699.00
se incluyen 18 millones de pesos para llevar a cabo los trabajos relativos al ix
censo industrial, vii censo de transportes, vi censo comercial y vi censo de
servicios; 123 millones para las juntas federales de mejoras materiales para que
atiendan las tareas a su cargo, tales como alumbrado, construcción de mercados,
rastros y campos deportivos; y 31 millones como subsidio a los territorios de
quintana roo y baja california.
también se consignan 17 millones para la etapa final del ix censo nacional de
población y el v censo agrícola, ganadero y ejidal. con este último gasto, el costo
total de estos censos será de 111 millones de pesos.
deuda publica. para cubrir puntualmente los vencimientos del próximo
ejercicio fiscal, se requieren $2,194.225,000.00, o sea el 7.13% del gasto directo del
gobierno federal.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
1676
gastos de los organismos descentralizados
y empresas propiedad
del gobierno federal.
estas entidades sujetas al control presupuestal, constituidas por 11 organismos y 5
empresas que desarrollaron más del 80% de la actividad total del sector público
descentralizado, gastarán $55,405.826.758.04, que financiarán con
$48,893.389,000.00 de recursos propios que generen y con $6,512.437,758.04 de
subsidios y aportaciones que les transferirá el gobierno federal.
adicionalmente, estos organismos y empresas contarán con recursos provenientes
de créditos internos y externos, principalmente de los primeros, que canalizarán a
inversiones productivas y autofinanciables.
el gasto propuesto, en relación al aprobado por esa h. cámara de diputados para el
presente año, significa un aumento de $5,483.884,679.79 de los cuales
$4,797.962,000.00 se financiarán con los recursos propios que obtengan y
$685.922,679.79 se cubrirán con el aumento en los subsidios y aportaciones que les
otorgará el gobierno federal. el aumento total representa el 10.8% del gasto
aprobado para el presente año.
el aumento de 685.9 millones de pesos en el apoyo otorgado por el gobierno
federal se destinará; a la comisión federal de electricidad 266.3 millones; al sector
ferrocarrilero 182.6 millones; al imss y al issste, cuyas aportaciones están
determinadas por las leyes respectivas, 200.0 millones; y a otras entidades 37.0
millones.
los ingresos propios que obtendrán en el próximo año los organismos y empresas,
clasificados por conceptos de ingreso, así como las aportaciones y subsidios que les
proyecta otorgar el gobierno federal, se muestran enseguida:
cuotas para el seguro social a cargo de patrones y trabajadores $ 7,486.845,000.00
venta de bienes 21,115.364,298.40
venta de servicios 12,555.051,016.39
ingresos diversos 737.440,151.60
ingresos por cuenta de terceros 4,293.517,710.36
ingresos derivados de erogaciones recuperables 2,604.422,823.25
venta de inversiones 100.748,000.00
recursos propios 48,893.389,000.00
aportaciones y subsidios del gobierno federal 6,512.437,758.04
total $55,405.826,758.04
en forma semejante al análisis efectuado del gasto directo del gobierno federal, el
que se propone para los organismos y empresas sujetos al control presupuestal, se
expone a continuación desde los puntos de vista geográfico o territorial, económico,
funcional o por actividades y administrativo. la distribución territorial del ingreso y
gasto que generan las entidades mencionadas, se puede apreciar en el estado
siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
del estado anterior se concluye que de los ingresos generados en el distrito federal,
1677
se destinan 3,963 millones de pesos a cubri erogaciones en los estados y territorios
federales.
clasificado por las actividades y regiones en donde se aplica, el gasto de los
organismos y empresas financiando con los recursos propios que generan, se
muestra a continuación:
(millones de pesos)
estados y territorios distrito
federales federal
comunicaciones y transportes 5,553 767
fomento y conservación de
recursos naturales renovables 3,365 62
fomento, promoción y
reglamentación industrial y comercial 12,839 6,586
salubridad, servicios asistenciales
y hospitalarios 2,246 419
bienestar y seguridad social 5,974 5,326
egresos ordinarios 29,977 13,160
amortización de pasivo 4,000 1,756
suma 33,977 14,916
desde el punto de vista económico, el gasto de los organismos y empresas
financiable con sus recursos propios, tiene la composición siguiente:
(millones de pesos)
gastos corrientes de operación:
servicios personales 12,729
adquisición de bienes de operación 9,304
otras erogaciones de operación 11,805
costo directo de operación 33,838
intereses de la deuda 1,686
erogaciones derivadas de
ingresos por cuenta de terceros 4,143
gastos de capital 5,156
amortización del pasivo 4,070
total 48,893
para apreciar la incidencia que tienen el ingreso y el gasto de los organismos y
empresas en el ingreso nacional y determinar su contribución a la capitalización del
país, enseguida se inserta un cuadro en el que se comparan los ingresos y gastos
corrientes, los de capital y un resumen en el que se completa esta información con el
dato de amortización de la deuda.
( millones de pesos)
i. cuenta corriente
ingresos:
ingresos de organismos decentralizados
y empresas propiedad del gobierno
1678
federal y cuotas para el seguro social
a cargo de patrones y trabajadores 46,188
gastos
compra de bienes y servicios para
operación: servicios personales 12,729
adquisiciones de bienes para operación 9,304
otras erogaciones de operación 11,805
costo directo de operación 33,838
intereses de la deuda 1,686
(millones de pesos)
erogaciones derivadas de ingresos
por cuenta de terceros 4,143
menos: gastos corrientes 39,667
ahorro en cuenta corriente 6,521
ii cuenta de capital
ingresos:
venta de inversiones 101
ingresos derivados de
erogaciones recuperables 2,604 2,705
gastos:
inversión física:
obras públicas y construcciones 2,344
inversión financiera:
erogaciones recuperables 2,812
menos: gastos de capital 5,156
faltante en cuenta de capital 2, 451
(millones de pesos)
resumen presupuestal
ingresos:
ingresos efectivos:
corrientes 46,188
de capital 2,705
ingresos totales 48,893
gastos:
gastos efectivos:
corrientes 39,667
de capital 5,156 44,823
amortización de deuda (capital) 4,070
egresos totales 48,893
superávit presupuestal 0
a continuación se muestran los recursos propios que se espera obtendrá cada uno de
los organismos y empresas, así como el apoyo que el gobierno federal proyecta
otorgarles. la suma de ambas cantidades constituye el gasto que se propone
1679
efectúen las referidas entidades:
dar doble click con el ratón para ver imagen
el gasto contenido en el cuadro anterior se muestra a continuación, clasificado desde
el punto de vista económico, por sus principales conceptos
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
el servicio de la deuda del sector eléctrico, integrado por la comisión federal de
electricidad y la compañía de luz y fuerza del centro, será atendido
oportunamente con las cantidades que para este fin se incluyen en este proyecto de
presupuesto. con su ahorro corriente, con la aportación que le entregará el gobierno
federal y con los créditos que obtenga de diversas instituciones, principalmente del
banco mundial, podrá continuar con sus planes de expansión y con las inversiones
que es necesario efectuar para atender los requerimientos de suministro de energía
eléctrica que el país demanda. estas inversiones, que en su mayoría se están
realizando en el interior de la república, fomentarán el establecimiento de nuevas
industrias y la ampliación de otras ya existentes, lo que ayudará a resolver el
problema de ocupación de mano de obra.
entre las principales inversiones de la comisión federal de electricidad, se pueden
mencionar la planta hidroeléctrica del infiernillo (5a. y 6a. unidades), planta
hidroeléctrica angostura (1a., 2a. unidades), planta hidroeléctrica la villita (1a.,
2a., 3a. y 4a. unidades), plata termoeléctrica valle de méxico (4a. unidad), planta
termoeléctrica de monterrey (4a., 5a., y 6a. unidades), planta termoeléctrica
guaymas (1a. y 2a. unidades) y planta geotérmica cerro prieto (1a. y 2a.
unidades). también proseguirá con sus programas de subestaciones y de líneas de
transmisión. por su parte, la compañía de luz y fuerza del centro continuará la
ejecución de sus programas de líneas de transmisión y subestaciones e iniciará la
primera etapa de conversión de frecuencia en el sistema central.
para el sector ferrocarrilero se prevé un apoyo de más de 2,100 millones de pesos,
con el objeto de que continúe su programa de rehabilitación y modernización de la
red ferroviaria, tanto en el aspecto de vías, telecomunicaciones y señalización, como
la fuerza motriz y equipo de arrastre; para lo anterior contará también con los
créditos internos y externos que se tiene planteado obtener. con los recursos
previstos en este proyecto de presupuesto podrá atender, asimismo, las erogaciones
que demanda su operación y cubrir las deuda que vencerá el próximo año.
petróleos mexicanos proseguirá con su programa de expansión. se prevé para el año
próximo un ahorro corriente de 4,000 millones de pesos aproximadamente que
sumados a los recursos complementarios que obtendrá provenientes de los créditos
internos y externos, le permitirá continuar la explotación de los productos básicos
para el fomento de la petroquímica e intensificar la explotación y exploración de
pozos.
el instituto mexicano del seguro social contará con 990 millones de pesos, que de
acuerdo con la ley de la materia le corresponden como atribución del estado. dicha
cantidad, sumados a los 8,289 millones de pesos provenientes casi en su totalidad de
1680
las cuotas obreo - patronales, harán posible ampliar y mejorar los servicios a su
cargo y poder atender al cada día mayor número de derechohabientes que lo
solicitan. en este proyecto se prevén las cantidades necesarias para pagar las
pensiones a favor de los derecho - habientes así como los pasivos que vencerán en
1971.
la atención de la seguridad social se complementa con los servicios que presta el
issste, que contará con los recursos necesarios para atender las prestaciones que,
de acuerdo con la ley, tiene a su cargo.
aeronaves de méxico ampliará sus rutas de vuelo, para lo cual contará con más y
mejor equipo que le permitirá operar con mayor eficacia y economía. por último,
conasupo regulará el mercado de granos y otros productos de primera necesidad,
con base en su política de precios de garantía para los cultivos en las zonas que sea
necesario.
gasto total de la federación
congruentemente con el orden seguido para exponer el gasto directo del gobierno
federal y el de los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno
federal, a continuación se presenta el gasto de la federación, desde los puntos de
vista territorial o geográfico, económico, funcional o por actividades y
administrativo. el importe total que se propone asciende a $79,656.232,000.00.
punto de vista geográfico (el análisis incluye también el ingreso):
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
las erogaciones que se efectuarán en los estados y territorios, desde el punto de
vista de la actividad a que se destinan, son:
(millones de pesos)
comunicaciones y transportes 10,943
fomento y conservación de recursos naturales renovables 7,127
fomento y promoción y reglamentación industrial y comercial 14,266
servicios educativos y culturales 4,815
salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios 3,365
bienestar y seguridad social 7,280
ejército, armada y servicios militares 2,292
administración general 1,385
egresos ordinarios 51,473
deuda pública 6,042
suma 57,515
los estados y territorios aportan la cantidad de 42,410 millones de pesos, que
sumados a 15,105 provenientes del distrito federal, cubren la cifra total arriba
citada.
punto de vista económico:
gastos corrientes de administración y operación:
servicios personales 22,568
adquisición de bienes 9,879
1681
servicios generales 12,606
costo directo de administración y operación 45,053
gastos de capital 15,042
gastos de transferencia 5,584
erogaciones especiales 6,026
deuda publica 7,951
total 79,656
desde el punto de vista económico, comparando los ingresos corrientes con los
gastos de la misma índole y los ingresos y gastos de capital, se tiene:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
buscar la mejor aplicación de los fondos públicos será norma inalterable de mi
gobierno para el sexenio que comienza.
este proyecto de presupuesto que someto a vuestra consideración ya contiene esa
directriz, pues se han jerarquizado las necesidades a fin de atenderlas en la medida
de los recursos disponibles. por ello, confiadamente espero merecerá su aprobación.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de diciembre de 1970.- el presidente de la república, luis
echeverría alvarez.
iniciativa de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación, que regirá el año de 1971,
se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la cantidad
de $79,656.232,000.00 (setenta y nueve mil seiscientos cincuenta y seis millones
doscientos treinta y dos mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes ramos:
dar doble click con el ratón para ver imagen
artículo 30. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1971
excedan del monto del presupuesto aprobado, el ejecutivo federal, por conducto de
la secretaría de hacienda y crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales
hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente:
a)tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o.
de la citada ley de ingresos de la federación, con excepción de las fracciones xv
(cuotas para el seguro social a cargo de los patrones y trabajadores) y xxii (enteros
que efectúen organismo descentralizados y empresas propiedad del gobierno
federal), los aplicará dentro de la nomenclatura establecida por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y de acuerdo con la prioridad que les
corresponda en el plan de inversiones de la presidencia de la república, después de
atender a los gastos corrientes y de transferencia.
el ejecutivo federal procurará que los excedentes de ingresos aplicados a gastos de
inversión de bienestar social no sean superiores a los de inversión de productividad e
1682
infraestructura económica, ni tampoco inferiores al 25% de los excedentes
destinados a inversión.
b) por lo que respecta a los excedentes sobre sus ingresos ordinarios presupuestados,
los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, previa
autorización del presidente de la república, podrán realizar erogaciones adicionales
para el desarrollo de sus finalidades específicas.
los ingresos extraordinarios que obtenga el gobierno federal por concepto de
empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas
para las que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
efectúe con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública
correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta, el ejecutivo federal hará análisis de la aplicación
de los excedentes a los conceptos a que se refieren los incisos a) y b), y en caso de
que los hubiera aplicado en forma distinta, informará al congreso de las razones que
hubiere tenido para realizar los cambios.
artículo 4o. la administración, control y ejercicio de los ramos de inversiones,
erogaciones adicionales, deuda pública y erogaciones adicionales de organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, se encomiendan a la
secretaría de hacienda y crédito público. en los contratos de fideicomiso que
celebre el gobierno federal, la secretaría de hacienda y crédito público tendrá,
siempre, el carácter de fideicomitente.
artículo 5o. quedan comprendidas en el artículo 28 de la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación las erogaciones relativas a las actividades,
obras y servicios públicos de los organismos descentralizados y empresas propiedad
del gobierno federal considerados dentro del ramo xxv. se faculta al ejecutivo
federal para señalar otros organismos y empresas a los que deban aplicarse las
prevenciones de este artículo así como la fecha a partir de la cual regirán las mismas.
la secretaría de hacienda y crédito público sólo autorizará los pagos y erogaciones
que deban hacerse de acuerdo con el cargo al presupuesto de egreso de cada
organismo de propiedad del gobierno federal, hasta por el monto de
concentraciones de fondos efectuadas por el organismo o empresa de que se trate,
cuidando que, de acuerdo con sus necesidades económicas y las posibilidades del
erario, cuenten oportunamente con las asignaciones presupuestales necesarias a
efecto de que no se entorpezcan sus actividades y servicios.
la secretaría de hacienda y crédito público, por conducto de la tesorería de la
federación, fijará, además de la misma, los organismos subalternos y auxiliares de
ella facultados para recibir y ministrar los fondos de los organismos decentralizados
y empresas propiedad del gobierno federal.
los organismos y empresas a que se refiere este artículo, además de ajustarse a las
disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento para la elaboración y presentación de sus proyectos de presupuesto para
el ejercicio fiscal siguiente, llenarán los requisitos que le señale la secretaría de
1683
hacienda y crédito público y los presentarán a esta dependencia a más tardar el 1o.
de octubre de cada año, a fin de que, por su conducto, sean sometidos a la
aprobación del presidente de la república, quien los enviará a la cámara de
diputados, formando parte del presupuesto de egresos de la federación, para su
autorización definitiva.
cualquiera modificación a los proyectos de presupuesto o presupuestos de los
organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, será
sometida al presidente de la república, por conducto de la secretaría de hacienda y
crédito público.
artículo 6o. los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal
y, en general, todas aquellas entidades a las que se les otorgue, para el desarrollo de
sus actividades, un subsidio regular del gobierno federal y que no hayan quedado
comprendidas dentro del artículo anterior, deberán remitir a la secretaría de
hacienda y crédito público, durante el mes de enero de 1971, sus presupuestos de
ingresos y egresos para el año citado, así como, en su caso, los estados financieros
que muestren su situación al 31 de diciembre de 1970, sin cuyo requisito la
secretaría de hacienda y crédito público suspenderá el subsidio correspondiente.
además, en el mes de julio de 1971, deberán enviar a la mencionada secretaría sus
presupuestos de ingresos y egresos correspondientes al año de 1972.
las entidades que a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público deban
enviarlos, remitirán durante el año de 1971, sus estados de contabilidad (balance y
estado de resultados) mensuales, dentro del mes inmediato siguiente al que
correspondan. el incumplimiento en la entrega de esta información, ocasionará que
se suspenda la ministración del subsidio.
artículo 7o. independientemente de los dispuesto en los dos artículos precedentes, la
secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para determinar los casos
en que los beneficiarios de subsidios de cualquier índole, otorgados por el gobierno
federal, deban rendir cuenta detallada de la aplicación de los fondos a la contaduría
de la federación, acompañando los respectivos comprobantes , así como la
información y justificación correspondientes.
el incumplimiento en la rendición de la referida cuenta comprobada motivará, en su
caso, la inmediata suspensión de las subsecuentes ministraciones de fondos que por
el mismo concepto se hubieren autorizado, así como el reintegro de lo que se haya
suministrado. para los efectos de este artículo la propia contaduría, de acuerdo con
las facultades que le otorga su ley, fincará las responsabilidades correspondientes a
fin de que se reintegren al gobierno federal, las sumas que no se hubiesen
comprobado, erogado o hayan sido aplicadas en forma indebida.
artículo 8o. la secretaría de hacienda y crédito público, en el ejercicio del
presupuesto, cuidará que no se adquieran compromisos que rebasen el monto del
gasto que haya autorizado y, en su caso, no reconocerá adeudos ni efectuará pagos
por cantidades reclamadas en contravención a los dispuesto en este artículo.
artículo 9o. el ejecutivo federal podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable,
previo dictamen de la secretaría de hacienda y crédito público, transferencias de
1684
partidas que tendrán siempre carácter compensado e informará, en los términos del
artículo 3o. del uso que de esta facultad haya hecho.
las secretarías y departamentos de estado, así como los organismos descentralizados
y empresas propiedad del gobierno federal, en el ejercicio de las partidas de su
presupuesto,
se sujetarán estrictamente al calendario de pagos que les aprueben la secretaría de
hacienda y crédito público, la que dictará las medidas que estimen pendientes para
el escrito cumplimiento de esta disposición.
artículo 10. las economías caídas por sueldos, salarios del personal obrero de base
y haberes no devengados, sobresueldos, salarios complementarios del personal
obrero de base, sobrehaberes, diferentes en cambio y cuotas conforme a tratados,
quedarán definitivamente como economías del prepuesto y en ningún caso se podrá
hacer uso de ellas.
artículo 11. el pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos,
sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos,
haberes o salarios, especificamente determinados dentro de las partidas de cada
ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada caso fijar el
reglamento de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y las
reglas especiales que expida la secretaría de hacienda y crédito público. tratándose
de compensaciones por los mismos conceptos, y otras prestaciones, del personal que
labora en los organismos de centralizados y y empresas propiedad del gobierno
federal, que se rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se efectuarán de
acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas.
el pago de compensaciones por servicio en hora extraordinarias,
independientemente de cubrirse de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123
constitucional, también se regirán para el ejercicio de la partida específica, por las
disposiciones establecidas en el reglamento de la ley orgánica del prepuesto de
egresos de la federación. el pago de estas compensaciones correspondientes al
personal que labora en los organismos de centralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, que se rija por contratos colectivos de trabajo, se efectuará de
acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas.
artículo 12. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las
dependencias federales, deberán concentrarse en la tesorería de la federación y no
podrán destinarse a fines específicos, salvo los casos que expresamente determinen
las leyes. dichas cantidades sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la
administración cuando en el presupuesto de egresos aparezca partida para el objeto,
aun cuando exista ley especial que las destine para un fin de terminado.
el importe de la cuota adicional en el impuesto sobre ingresos mercantiles, que
recauden las dependencias de la secretaría de hacienda y crédito público
coordinadas en la materia, también deberá concentrarse en la tesorería de la
federación, la que cubrirá a dichas entidades el importe de la mencionada cuota
adicional de acuerdo con las liquidaciones respectivas y con cargo a la misma cuenta
a la que se hayan abonado el ingreso.
1685
artículo 13. los estados, el distrito y territorios federales y los municipios,
participarán por los conceptos especificadas en este artículo, en las proporciones
siguientes:
i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o
arrendamiento de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades:
ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación
de los terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas
circunscripciones.
de la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a
los municipios el 50%.
para los efectos de las dos fracciones que anteceden, se consideran terrenos
nacionales los que con este nombre señala la ley de terrenos baldíos y nacionales,
demasías y excedencias;
iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga por concepto de impuestos
o derechos sobre la explotación de caza, pesca, buceo y similar, que se realicen
dentro de dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas. de estas
participaciones corresponde a los municipios el 15% que la secretaría de hacienda
y crédito público les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que se
señale al efecto la legislatura local respectiva.
entretanto las legislaturas locales decreten esta distribución, se harán en proporción
al número de habitantes que en el último censo figure en cada municipio.
igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan
participaciones por concepto de consumo a los municipios.
si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales
o municipales, cualquiera que sea su dominación, que sea contrarios a preceptos de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, o si se ocurre para el
cobro de prestaciones fiscales a practicar prohibidas por la propia constitución, se
suspenderá de inmediato a la entidad de que se trate, la ministración de toda clase de
subsidios acordados por el gobierno federal.
para este efecto, la secretaría de hacienda y crédito público quedará obligada a
dictar las medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones
constitucionales a que se refiere el párrafo anterior.
el banco de méxico, s. a., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre llantas
y cámaras de hule, informará a las entidades federativas, al cubriles las
participaciones que les corresponden en este impuesto, acerca de la cantidad
deducida de esa participación, destinada a caminos vecinales, que ha de concentrarse
a la tesorería de la federación.
las cantidades correspondientes al patrimonio indígena del valle del mezquital y al
patronato del maguey de acuerdo con la ley del impuesto sobre aguamiel y
productos de su fermentación, se cubrirá por la tesorería de la federación con
cargo a la partida respectiva del presupuesto de egresos de la federación, con base
en las liquidaciones que
para el efecto formule la secretaría de hacienda y crédito público.
1686
artículo 14. las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito,
organismo descentralizados y empresas de participación estatal sólo podrán
conceder subsidios, ministrar donativos, otorgar gratificaciones y obsequios o dar
ayuda de cualquier clase, con autorización previa y por escrito de la secretaría de
hacienda y crédito público, a la que presentarán para este efecto las solicitudes
relativas que reciban, una vez aprobadas por el consejo de administración, junta
directiva u órgano directivo de la institución, organismo o empresa de que se trate.
los administradores, directores o gerentes de las entidades mencionadas en el
párrafo anterior deberán remitir a la secretaría de hacienda y crédito público, al
finalizar el año, un informe general de todos los subsidios, donativos,
gratificaciones, obsequios o ayudas proporcionadas durante el ejercicio, anotando su
objeto, monto y el nombre del beneficiario.
las secretaría de hacienda y crédito público se obtendrá de autorizar subsidios,
donativos o ayudas que no se consideren de beneficio social, así como aquellos a
favor de beneficiarios que dependan económicamente del prepuesto de egresos de la
federación, o cuyos principales ingresos provengan de éste. la secretaría de
hacienda y crédito público queda autorizada a interpretar, para efectos
administrativos, la presente disposición y dictar las reglas conducentes a su
aplicación.
artículo 15. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales,
incluyendo los de importación, de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica
del artículo 28 constitucional en materia de monopolios y de las leyes fiscales
relativas. en ningún caso se concederán subsidios para el pago del impuesto sobre
loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos, causados por la obtención de premios. si
las leyes impositivas establecen afectaciones destinadas a constituir el patrimonio de
organismos descentralizados, participaciones a entidades federativas o a fines
específicos, los subsidios comprenderán únicamente el rendimiento para la
federación.
ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de
las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos.
las secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para fijar el monto del
subsidio dentro de la limitación expresada. en situaciones excepcionales, a juicio de
la propia secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%.
se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios:
i. los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su
fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual
no exceda de 75 litros semanarios; sobre operaciones de compraventa de primera
mano de ixtle de lechuguilla y palma y la importación de papel para periódico. en
estos casos se estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen
dichos gravámenes;
ii. los que otorguen con cargo a los impuestos a la producción, a la compraventa de
primera mano o sobre ingresos mercantiles, a los industriales productos de artículo
manufacturado que exporten directamente, una vez satisfechas las necesidades del
1687
mercado nacional, o transporten productos para su consumo a las zonas fronterizas;
iii. los que conceden a las empresas mineras estatales o a las empresas de servicio
público participación estatal;
iv. los que conceden para su fomento a empresas mineras que industrialicen parte
de su producción en el país, para propiciar nuevas exploraciones o para incrementar
sus reservas, siempre y cuando cumplan con los requisitos que fija la secretaría de
hacienda y crédito público, en relación con la estructura de su capital y
contribución al equilibrio de la balanza de pagos;
v. los que concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la ley
de impuesto y fomento a la minería, industrialicen sus productos en territorio
nacional y cumplan con los requisitos que fijan la secretaría de hacienda y crédito
público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la
balanza de pagos;
vi. los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera
mano de oro y plata celebradas con el banco de méxico, s. a.,;
vii. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de
aguas federales, a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al
servicio público;
viii. los que se conceden con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa
de cacao, y
ix. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre la renta, a los causantes
dedicados exclusivamente a la edición de libros, de acuerdo con las reglas que fijen
la secretaría de hacienda y crédito público para la reinversión de las utilidades
correspondientes al ejercicio de 1970. en la promoción de la industria editorial
dentro del territorio nacional.
se aprueba los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre
aguamiel, algodón, azúcar, exportación de algodón y café, timbre, herencias y
legados, lotería y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, papel para periódico, renta,
general de importación, equipos de perforación para petróleos mexicanos y
mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas
fronterizas, en el porciento que se haya otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de este decreto.
la misma secretaría de hacienda y crédito público expedirá las disposiciones
necesarias para el cumplimiento de lo establecido anteriormente y en los artículos 17
y 18 de este decreto.
artículo 16. el otorgamiento de subsidio a la industria minero metalúrgica podrá
adoptar la forma de convenios fiscales entre la secretaría de hacienda y público y
los particulares,
y se seguirá por lo dispuesto en la ley de impuesto y fomento a la minería,
circulares y acuerdos fiscales que expida el ejecutivo federal.
artículo 17. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para conceder
subsidios a las empresas de la industria automotriz terminal que considere como
fabricantes de automóviles o camiones, hasta por el 100% de los impuestos de
1688
importación y por la parte correspondiente a la federación del impuesto sobre
automóviles y camiones ensamblados. también podrá conceder subsidios variables
en relación con el contenido nacional incorporado, a los fabricantes de autopartes
que no se produzcan en el país, con cargo a los impuestos de importación, pudiendo
llegar hasta el 100% en el caso de la importación de maquinaria y equipo de
fabricación.
estos subsidios sólo se otorgarán a quienes cumplan los programas de fabricación o
integración aprobados oficialmente, y se sujeten, entre otros a los requisitos relativos
a la adquisición de materias primas y partes que produzca la industria nacional; al
otorgamiento de las garantías en relación con los efectos cuya importación se les
autorice; y a los referentes al almacenamiento, control y vigilancia de los mismos.
para ser beneficiarias de estos subsidios, las empresas de la industria automotriz
terminal deberán maquinar los motores y ensamblar los automóviles y camiones que
fabriquen y sólo podrán producir, con autorización de la secretaría de hacienda y
crédito público, materias primas o parte para su uso o ventas, cuando las industrias
nacionales de autopartes y auxiliares no estén en aptitud de hacerlo. además, no
podrán efectuar labores propias de la industria carrocera. las mismas empresas
terminales deberán operar con un mínimo de 60% de incorporación nacional;
porciento dentro del cual se considerán como nacionales las materias primas o partes
producidas por empresas establecidas en el país y que operen con programa de
fabricación e integración oficialmente aprobados.
los subsidios sobre los impuestos de importación que se concedan a las empresas
que se consideren fabricantes de automóviles y camiones, se referirán a la
maquinaria y equipo necesarios para sus operaciones autorizadas,
así como a las materias primas y partes que no produzcan la industria nacional y que
no excedan del 40% del costo directo de fabricación.
artículo 18. la secretaría de hacienda y crédito público otorgará subsidio por el
total del gravamen a los sujetos del impuesto sobre servicio expresamente
declarados de interés público por la ley, en los que intervengan empresas
concesionarias de bienes del dominio directo de la nación, cuando se reúnan los
siguientes requisitos:
i. que se trate de sociedades anónimas y que un 49% de las acciones, sin incluir en
esta proporción las de voto limitado, pertenezca a sociedades constituidas conforme
a la ley de sociedad de inversión, o se hayan entregado en fideicomiso irrevocable
a instituciones nacionales de crédito, para emitir certificados de participación, a fin
de que sean colocados en el público; ii. que el valor que se señale a las acciones que
deban ser entregadas en fideicomiso o vendidas a las sociedades de inversión, no
exceda del avalúo que practique una institución nacional de crédito con
departamento de fideicomiso, observando los siguientes requisitos:
a) no atribuirá valor alguno a las concesiones del gobierno federal;
b) tomará en cuenta el valor original de adquisición de los activos fijos, del que
deducirá el demérito por el estado de conservación, uso u obsolencia.
c) no admitirá como crédito mercantil de la empresa, cantidad superior al 20% del
1689
monto de su capital contable.
d) los demás renglones del balance los considerá a su valor de realización. e) la
valuación directa conforme a las reglas de los incisos anteriores, se promediará con
el valor de capitalización de los resultados de los últimos tres ejercicios sociales;
iii. que al consejero propietario y a falta de éste el suplente, nombrados por los
titulares de las acciones a que se refiere la fracción i de este artículo, tenga las
siguientes facultades:
1. convocar al consejo de administración cuando lo estime necesario, y será
obligatorio que dicho cuerpo se reúna dentro del plazo de tres días después de dicha
convocatoria.
2. vetar la presentación de servicios cuando a su juicio sean contrarios al carácter de
interés público de la empresa.
3. determinar las normas a las que debe ajustarse la empresa sobre la presentación
de los servicios, para salvaguardar el interés público que corresponde a las
actividades de la sociedad;
iv. en las asambleas deberán estar representadas por lo menos las tres cuartas partes
de las acciones representativas del capital social, y las resoluciones se tomarán por el
voto de los accionistas que representen el 66% de dicho capital, aun cuando se trate
de asamblea reunida en virtud de segunda o ulteriores convocatorias; y
v. la asamblea ordinaria de accionistas deberá acordar la distribución de las
utilidades netas que arrojen los balances, a menos que la propia asamblea decida
reinvertirlas.
la falta de cumplimiento de cualquiera de los requisitos anteriores o el no
acatamiento de las decisiones adoptadas por el consejero previsto en la fracción iii,
dará lugar a la suspensión del subsidio.
artículo 19. el producto de la cuota de 10% establecido en el inciso 2 de la fracción
ix del artículo 1o. de la ley de ingreso de la federación para 1971. se destinará a
incrementar el fondo que en fideicomiso ha constituido la secretaría de hacienda y
crédito público en el banco de méxico, s. a., para el fomento de las exportaciones
de productos manufacturados y para la realización de las
operaciones análogas que determine la propia secretaría en el contrato de
fideicomiso respectivo.
artículo 20. el ejecutivo federal se abstendrá de ministrar subsidios a las entidades
federativas y a los municipios que en sus ordenamientos locales tengan establecidos
gravámenes tributarios, sea cual fuera el aspecto que se les dé, con violación de los
artículos 73 fracción xxix, 117, fracción v y 131 de la constitución general de la
república, sobre las fuentes de imposición privativas de la federación, mencionadas
en la ley de ingresos de la federación para 1971 en su artículo 1o., fracción ii, iii,
inciso 1, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16, subincisos a, b y d, 17, 19, 20, 21, 22 y 23, vi,
vii, ix y x.
cuando se presente la situación prevista en el párrafo anterior, la secretaría de
hacienda y crédito público no inscribirá en el registro a que se refiere el decreto
de 20 de junio de 1935, los compromisos que las entidades federativas o los
1690
municipios pretendan contraer para financiar la construcción de obras públicas.
el ejecutivo federal se abstendrá igualmente de ministrar subsidios y concertar
programas de coordinación fiscal, de servicios e inversiones con las entidades
federativas que graven con impuestos locales los sueldos y salarios de los empleados
de la federación, de los organismos descentralizados, de las empresas de
participación estatal federal y de las que operen mediante concesión federal.
artículo 21. la secretaría de hacienda y crédito público deberá vigilar que la
ejecución del prepuesto de egresos de la federación se haga en forma estricta, para
lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo a
dicho presupuesto esté debidamente justificada, con apego a las ley, pudiendo en
caso necesario, rechazar una erogación si efectuadas las investigaciones del caso,
ésta se considera notoriamente lesiva para los intereses del erario nacional.
con este fin, se faculta a la dependencia del ejecutivo federal entes indicada, para
tomar todas las medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores
economías en los gastos públicos y la realización honesta de los mismos.
artículo 22. no se podrá y será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de
departamento de estado, procurador general de la república y directores,
administrativos o gerentes de organismos descentralizados y empresas propiedad
del gobierno federal, conforme al artículo 126 constitucional, contraer
compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos aprobados para las
dependencias y entidades a su cargo, y en general acordar erogaciones en forma que
no permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los
servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del secretario de
hacienda y crédito público, autorizar los compromisos y erogaciones que por este
artículo se prohiben, salvo lo previsto en los artículos 3o. y 9o.
sufragio efectivo no reelección.
méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1970. -
el presidente de la república, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a la comisión de prepuesto y cuenta e imprímase.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío exposición de motivo e iniciativa de
decreto del prepuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el
ejercicio fiscal de 1971.
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo no reelección.
méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1970. -
el secretario, licenciado mario moya palencia."
1691
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
en acatamiento lo dispuesto en los artículos 65, fracción ii, y 74, fracción iv, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y en el artículo 21 de la ley
orgánica del presupuesto de egresos de la federación, presento a la consideración
de ustedes el proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal para el año de 1971, en el que se propone un gasto total de
$3,850.000,000.00 que, comparado con el presupuesto aprobado para el año de
1970, representa un aumento de $350.000,000.00.
en el proyecto de presupuesto que se acompaña se han previsto las sumas de gasto
compatibles con los ingresos ordinarios que la hacienda pública del distrito federal
espera obtener durante el ejercicio fiscal de 1971, con apoyo en su ley de ingresos
para el mismo año, y que se estima alcanzarán un total de ...$3,850.000,000.00
según las proyecciones estadísticas correspondientes, conforme al siguiente análisis:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
la estimación de los ingresos para el ejercicio fiscal de 1971 se ha hecho en forma
conservadora ya que, en el presente año, se espera obtener una recaudación superior
a los ...$3,800.000,000.00. en caso que las recaudaciones superen la cifra prevista.
los excedentes se aplicará de acuerdo con la prioridad que les corresponda, según el
programa de inversiones que aprueba la presidencia de la república, después de
atender a los gastos corrientes y de transferencia.
con el fin de facilitar la comprensión y análisis del destino que el departamento de
distrito federal dará a los fondos que se recauden y que se aplicarán en los términos
del proyecto de prepuesto de egresos que se acompaña, se hace la siguiente
exposición en que se analiza el gasto público desde diversos ángulos.
en primer lugar, desde el punto de vista administrativo, el gasto del departamento
del distrito federal se integra de la manera siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
resumen
i. gastos corrientes de administración $1,429.624,817.50
ii. gastos de capital 1,571.902,122.50
iii. gastos de transferencia 147.965,000.00
iv. erogaciones especiales 250.508,060.00
v. deuda pública 450.000,000.00
importe total del presupuesto $3,850.000,000.00
por último, se presenta la clasificación del gasto atendiendo a los diversos capítulos
presupuestales, en el siguiente cuadro:
i. servicios personales $ 1,030.327,817.50
ii. compras de bienes para administración 180.582,000.00
iii. servicios generales 218.715,000.00
iv. transferencias 147.965,000.00
1692
v. adquisición de bienes para fomento y conservación 66.860,000.00
vi. obras públicas y construcciones 1,455.042,122.50
vii. inversión financieras 50.000,000.00
viii. erogaciones especiales 250.508,060.00
ix. cancelaciones de pasivo 450.000,000.00
total $3,850.000,000.00
a continuación se hace una exposición de los aspectos más importantes del
programa de trabajos que el departamento del distrito federal se propone llevar a
cabo en el año de 1971, para lo cual se sigue el orden de los capítulos antes
mencionados.
i. servicios personales.
el importe de este capítulo es de $1,030.327,817.50, lo que representa el 26.76% del
presupuesto de egresos. deben destacarse los siguientes puntos:
1. en las cuotas de sueldo y salarios, tanto de personal de planta de personal
eventual, se incluye el aumento que se les concedió a partir del 1o de enero de 1970,
por concepto de retabulación, como consecuencia del nuevo salario mínimo
aprobado para el bienio en curso.
se benefician 38,063 plazas de personal de planta, con un importe de
$35.342,317.50 anuales.
2. se incorporaron a las plantas de diversas dependencias 1,771 plazas
supernumerarias, con un costo anual de $24.915,600.00.
ii. compra de bienes para administración.
las partidas que integran este capítulo importan $180.582,000.000, o sea el 4.69%
del total del presupuesto. se destinan a la adquisición de bienes de consumo
inmediato, debiendo mencionarse, por su importancia, las siguientes:
combustibles y lubricantes $36.000,000.00; servicio de comedores y víveres
$32.500,000.00; vestuario y equipo $25.400,000.00; material de oficina
$20.000,000.00 y material de botiquín $15.000,000.00.
iii. servicios generales.
a este capítulo se destina la suma de $218.715,000.000, correspondiente al 5.68%
del total presupuestal, siendo sus principales partidas las siguientes: energía
eléctrica, para alumbrado público y el de edificios del departamento del distrito
federal, así como para el servicio de las plantas de bombeo, $120.000,000.00;
cooperaciones al gobierno federal, entre las que deben citarse, por su importancia,
la suma de $69.400,000.00 para los servicios de educación en el distrito federal.
iv. transferencias.
el total de $147.965,000.00 asignado a este capítulo representa el 3.84% del
presupuesto de egresos y, en forma especial, deben mencionarse las siguientes
erogaciones:
1. aportación al instituto de seguridad y servicio sociales de los trabajadores del
estado $100.000,000.00.
2. aportación a la caja de previsión de la policía, $15.000,000.00.
3. aportación a la caja de previsión de los trabajadores a lista de raya,
1693
$10.000,000.00.
4. pago de primas a la aseguradora hidalgo, s. a., para el seguro colectivo de vida
de los trabajadores del departamento del distrito federal, $8.000,000.00.
v. adquisición de bienes para fomento y conservación.
las partidas que se incluyen en este capítulo importan $66.860,000.00, o sea el
1.74% de la asignación presupuestal. se mencionan por su cuantía:
refacciones $20.000,000.00; reparaciones de edificios $15.000,000.00 e
instrumentos, aparatos y maquinaria $14.000,000.00.
vi. obras públicas y construcciones.
como en años anteriores, para este capítulo se propone la mayor asignación dentro
del presupuesto, pues su importe de $1,455.042,122.50 representa el 37.79% de éste
y se integra con las siguientes partidas:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
de conformidad con las partidas presupuestales antes mencionadas el departamento
del distrito federal llevará a cabo el siguiente programa de trabajo, a través de sus
distintas dependencias:
1. obras viales:
a) se iniciará la construcción de una primera etapa de la parte norte del anillo
periférico entre las calzadas de legaría y de vallejo con un avance de ocho
kilómetro, con objeto de integrar con una vía rápida las zonas densamente pobladas
de esa región.
b) construcción de la calzada tlalnepantla desde la avenida tezozomoc hasta la
glorieta de tacuba (cuatro kilómetros). esta vía aliviará el congestionamiento de
vehículos en el tramo norte del anillo periférico actual.
c) construcción de un puente sobre el río de los remedios que unirá la avenida de
los cien metros con las colonias progreso nacional y san josé de la escalera,
permitiendo comunicar estas zonas densamente pobladas (500,000 habitantes) y
aliviar el tránsito en la calzada vallejo.
d) construcción de nueve pasos de peatones en la calzada ignacio zaragoza para
evitar los frecuentes atropellamientos. esta calzada arroja el más alto índice de
accidentes mortales.
2. pavimento:
reconstrucción y conservación de pavimentos.
3. obras suburbanas:
construcción de guarniciones, banquetas, pavimentación y obras complementarias
en los poblados de las delegaciones.
4. alumbrado:
instalaciones de alumbrado en las nuevas obras viales, sustitución de unidades y
mantenimiento.
5. escuelas:
a) construcción de cincuenta escuelas primarias.
b) construcción de la primera etapa de cinco escuelas secundarias. c) terminación y
1694
ampliación de la segunda etapa, en veintidós escuelas secundarias.
6. centro recreativos:
construcción de veinte centros recreativos para niños y jóvenes.
7. centros sociales:
construcción de ocho centros sociales.
8. mercados:
construcción de dos mercados.
9. conservación:
rehabilitación y conservación de edificios públicos.
10. mobiliarios:
adquisición de mobiliarios y equipo para escuelas, centros recreativos, centros
sociales y mercados.
11. estudios:
se llevará a cabo el estudio del proyecto para añadir el segundo nivel al anillo
periférico.
12. interceptores profundos y emisor central:
continuación de las obras del drenaje definitivo de la ciudad, consistente en los
interceptores profundos central y oriente y el emisor central.
13. obras de agua potable y drenaje:
a) en colonias populares y en unidades de habitación popular.
b) para escuelas, centros recreativos, centros sociales, mercados y obras viales
incluidos en el programa.
vii. inversiones financieras.
la suma de $50.000,000.00 que se asigna a este capítulo, representa el 1.30% del
importe total del presupuesto, y se destina a la adquisición de predios para la
ejecución de las diversas obras públicas.
viii. erogaciones especiales.
este capítulo importa $250.508,060.00, equivalente al 6.51% del total presupuestal e
incluye las siguientes partidas:
1. "complementarias", con $85.938,012.00, que tiene por objeto suplir la falta de
asignación suficiente de las demás partidas presupuestales.
2. "imprevistas", con $42.000,000.00, que se utilizará en los gastos que no tienen
partida específica en el presupuesto de egregios.
ix. cancelaciones de pasivos.
por ultimo este capítulo, que tiene una asignación de $450.000,000.00 o sea el
11.69% del prepuesto, se destina al pago de los adeudos correspondientes a
ejercicios fiscales anteriores, así como para atender el servicio de amortización e
intereses de los financiamientos obtenidos para la realización de obras públicas. lo
integran las siguientes partidas:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
en vista de lo anterior, espero que el presupuesto que se acompaña merecerá la
aprobación de esa h. cámara.
1695
sufragio efectivo no reelección.
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1970.- el presidente de la república, luis
echeverría.
iniciativa de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que
regirá durante el año de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal
importa en total la cantidad de $3,850.000,000.000 (tres mil ochocientos cincuenta
millones de pesos 00/100), distribuida en la siguiente forma:
jefatura $ 2.967,460.00
secretaría general 419,760.00
oficialía mayor 370,680.00
consejo consultivo 247,560.00
contraloría general 25.359,600.00
dirección general de gobernación 56.314,680.00
dirección general de servicios legales 12.322,260.00
dirección general de relaciones públicas 1.595,200.00
dirección general de obras públicas 641.359,427.50
dirección general de obras hidráulicas 582.066,588.00
dirección general de aguas y saneamiento 203.099,990.00
dirección general de planeación y programas 71.794,332.50
dirección de servicios generales 233.919,990.00
dirección general de mercados 61.039,000.00
dirección general de tránsito 65.855,800.00
jefatura de policía 233.331,440.00
dirección general de trabajo y previsión social 6.758,620.00
dirección general de servicios médicos 139.219,000.00
dirección general de acción social 40.719,040.00
dirección general de acción deportiva 34.201,780.00
dirección general de las instalaciones deportivas olímpicas 5.244,260.00
dirección general de servicios administrativos 23.310,760.00
tesorería del distrito federal 156.453,040.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales 46.423,340.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales 41.072,380.00
cooperaciones y seguridad social 215.475,000.00
servicios de las dependencias 499.059,012.00
deuda pública local 450.000,000.00
artículo 3o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de impuestos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1971 excedan del monto del presupuesto aprobado, el jefe del
departamento del distrito federal, mediante autorización de la secretaría de
hacienda y crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el
importe de dicho excedente, en la forma siguiente:
1696
tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o.
de la citada ley de ingresos del departamento del distrito federal, los aplicará
dentro de la nomenclatura establecida por la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación y de acuerdo con la prioridad que les corresponda en el
plan de inversiones de la presidencia de la república, después de atender a los
gastos corrientes y de transferencia.
los ingresos extraordinarios que obtengan el departamento del distrito federal por
concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades
específicas para las que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
hayan efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta el ejecutivo federal hará el análisis de la
aplicación de los excedentes, y en caso de que los hubiere aplicados en forma
distinta, informará al congreso de las razones que hubiera tenido para realizar los
cambios.
artículo 4o. se faculta al jefe del departamento del distrito federal para que,
cuando lo juzgue indispensable y mediante autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público, efectúe transferencias y distribuciones de partidas que
tendrán siempre carácter compensado. el ejecutivo federal informará en los
términos del artículo 3o. del uso que de esta facultad se haya hecho.
artículo 5o. las dependencias del departamento del distrito federal tendrá a su
cargo la atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal
que carezcan de personal y de asignación especial para la atención de dichos
servicios, por estar éstos centralizados.
artículo 6o. se declaran de aplicación automática las partidas del capítulo de
construcciones que dentro de las direcciones generales de obras públicas y de
aguas y saneamiento, se incrementan con las aportaciones de particulares para
obras materiales.
artículo 7o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las
prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
méxico, d. f., a 10 de diciembre de 1970. - sufragio efectivo no reelección. el
presidente de la república. - luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase. - el c.
secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
presentes.
anexo al presente les envío, para los efectos constitucionales, exposición de
motivos e iniciativa de decreto del presupuesto de egresos del territorio de la baja
california sur, para el ejercicio fiscal de 1971.
1697
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo no reelección. méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1970.- el
secretario, licenciado mario moya palencia".
iniciativa de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de baja california sur, para el
ejercicio fiscal de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del territorio de baja california sur,
importa en total la cantidad de $56.901,000.00 (cincuenta y seis millones
novecientos un mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes ramos:
i. ejecutivo del territorio $ 619,800.00
ii. justicia 1.018,500.00
iii. gobernación 265,260.00
iv. delegaciones de gobierno 2.061,594.00
v. tesorería general 1.994,820.00
vi. dirección de obras públicas 383,040.00
vii. dirección de servicios 2.228,520.00
viii. dirección de acción social y cultural 368,700.00
ix. dirección de seguridad y tránsito 3.142,920.00
x. dirección del registro público de la propiedad y del comercio 234,120.00
xi. dirección de planeación y promoción económica 171,420.00
xii. comisión agraria mixta 127,680.00
xiii. junta central de conciliación y arbitraje 142,860.00
xiv. servicios generales 29.123,225.26
xv. obras públicas y construcciones 8.578,909.70
xvi. deuda pública 6.439,631.04
artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto del territorio quedará a
cargo de un delegado de la secretaría de hacienda y crédito público y se sujetaran
lo que previene la ley orgánica de egresos de la federación y su reglamento.
artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, se ejecutarán por el delegado que nombre
la propia secretaría.
artículo 5o. para el caso de que los siguientes ingresos por los conceptos a que se
refiere el artículo 1o. de la ley de ingresos del territorio de baja california sur para
el ejecutivo federal de 1971 excedan del monto del presupuesto aprobado, el
gobernador, mediante autorización de la secretaría de hacienda y crédito público,
deberá hacer erogaciones hasta por el importe de dichos excedentes, dando
preferencia, por su orden, a gastos corrientes, gastos de tranferencia y gastos de
inversión, en la inteligencia de que en este último concepto, se procurará que haya
equilibrio entre las inversiones destinadas a infraestructura y las correspondientes a
servicios sociales.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
haya efectuado con base en esta disposición, al presentar la cuenta de la hacienda
1698
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales.
artículo 6o. es de la competencia del gobierno:
a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen los servicios. el ejecutivo informará en los
términos del artículo anterior del uso que se haga de esta facultad; b) designar al
personal supernumerario;
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones
oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios, y d) fijar el
monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
las facultades anteriores las ejercerá el gobernador con autorización de la
secretaría de hacienda y crédito público.
méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1970.
sufragio efectivo no reelección.
el presidente de la república, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuesto y cuenta e imprímase.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales y por instrucciones del c. presidente de la
república, con el presente les envío exposición de motivos e iniciativa de decreto
del presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal
de 1971.
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo no reelección.
méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1970.- el secretario, licenciado mario moya
palencia".
iniciativa de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el
ejercicio fiscal de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, importa en
total la cantidad de $45.750,000.00 (cuarenta y cinco millones setecientos cincuenta
mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes ramos:
i. ejecutivo del territorio $ 543,720.00
ii. gobernación $ 3.180,660.00
iii. ministerio público $ 154,980.00
iv. hacienda $ 708,540.00
v. obras públicas $ 279,420.00
vi. trabajo $ 51,060.00
vii. agrario $ 241,560.00
viii. asistencia $ 237,480.00
1699
ix. justicia $ 270,360.00
x. servicios generales $ 40.082,220.00
artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto del territorio quedará a
cargo de un delegado de la secretaría de hacienda y crédito público y se sujetará a
lo que previene la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, se ejercerán por el delegado que nombre
la propia secretaría.
artículo 5o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio
fiscal de 1971, excedan del monto del presupuesto aprobado, el gobernador,
mediante autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, deberá hacer
erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, dando
preferencia, por su orden, a gasto corrientes, gastos de trasferencia y gastos de
inversión, en la inteligencia de que este último concepto, se procurará que haya
equilibrio entre las inversiones destinadas a infraestructura y las correspondientes a
servicios sociales.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
hayan efectuado con base en esta disposición, al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales.
artículo 6o. es de la competencia del gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen los servicios. el ejecutivo federal informará
en los términos del artículo anterior del uso que se haga de esta facultad;
b) designar al personal supernumerario;
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones
oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios, y
d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
las facultades anteriores las ejercerá el gobernador con autorización de la
secretaría de hacienda y crédito público.
méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1970.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la república, luis echeverría alvarez.
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuesto y cuenta e imprímase.
facultades en materia arancelaria
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "escudo nacional. - estados unidos
mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república, con el presente les envío el
informe que rinde el ejecutivo federal a esa h. cámara, del uso de las facultades
concedidas en materia arancelaria, durante el ejercicio fiscal de 1970.
1700
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de diciembre de 1970. - el secretario, licenciado mario moya
palencia."
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
por su digno conducto, y en cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 131 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y 6º. de la ley
reglamentaria del párrafo segundo del citado precepto constitucional, el ejecutivo
federal a mi cargo somete a la aprobación del h. congreso de la unión el uso que
durante el pasado año fiscal ha hecho de las facultades que tiene concedidas en
materia arancelaria, por virtud de las normas legales secundarias citadas.
la política arancelaria que se ha desarrollado en el año fiscal de que se informa, se
expone en este documento, y para que se aprecien en detalle y objetivamente los
cambios que su aplicación ha demandado en las tarifas de los impuestos generales
de importación y de exportación, se anexa una relación de las fracciones afectadas,
agrupadas según el tipo de las medidas tomadas en cada caso.
la orientación dada a la política arancelaria en favor de la integración industrial y el
comercio exterior se ha continuado mediante el establecimiento de impuestos a la
importación, en montos adecuados para incrementar la adquisición de bienes de
producción y materias primas no asequibles en el mercado nacional - en su totalidad
o por insuficiencias en su producción - . a su vez, los gravámenes han permitido
lograr niveles de precios semejantes de aquellos artículos elaborados en el extranjero
que vienen a competir a nuestro mercado con productos nacionales - los que todavía
no satisfacen plenamente las necesidades internas - , evitándose así importaciones
excesivas, pero conservándose la libertad de competencia, esencial a mercados en
desarrollo con nuestras características; lo que es también aplicable a la reducción en
las importaciones de artículos suntuarios.
los gravámenes a la exportación han ido reduciéndose o eliminándose, para dar al
productor nacional márgenes que le permitan concurrir a otros mercados en mejores
condiciones de competencia.
los principales renglones de importación no se han modificado debido al ritmo
sostenido de industrialización, siendo éstos: maquinaria, material eléctrico, material
de transporte, productos químicos, productos metálicos y otras materias primas. el
coeficiente impositivo a la importación que para el año de 1969 fue de 13.3%, se
calcula que para 1970 es sensiblemente igual.
la dinámica del movimiento de la tarifa del impuesto general de importación -
auxiliada por la aplicación de la nomenclatura arancelaria de bruselas para la
clasificación de las mercancías - se tradujo en la creación de 227 fracciones,
modificaciones en el texto de 115 fracciones, atendiendo a necesidades de nuestros
industriales para la especificación y claridad en la importación y el consecuente
pago impositivo.
la modificación de impuestos se aplicó a 37 fracciones, favoreciendo al importador
1701
nacional en 14 casos, elevándose el impuesto en 23 fracciones, con fines de
protección al productor interno. se derogaron 124 fracciones, algunas por
inoperantes, pero la mayoría con el objeto de reagrupar los respectivos productos en
otras que comprenden artículos similares.
como resultante de las negociaciones celebradas durante la octava y novena
conferencias de la asociación latinoamericana de libre comercio, se modificó la
tarifa del impuesto general de importación en 205 de sus fracciones, haciendo
extensivas concesiones para 8 artículos a uruguay, con base en el artículo 32 del
tratado de montevideo.
por otra parte, dentro del marco de la propia asociación latinoamericana de libre
comercio, se celebró con el gobierno de argentina un acuerdo de complementación
de la industria del vidrio, siendo las concesiones pactadas, referidas a 32 fracciones
arancelarias, extensivas a bolivia, ecuador y paraguay.
el desglose arancelario correspondió principalmente a los capítulos de productos
químicos orgánicos e inorgánicos, máquinas, aparatos y artefactos mecánicos;
máquinas y aparatos eléctricos.
las modificaciones de texto favorecieron, de manera especial, los capítulos
correspondientes a maquinaria, manufacturas metálicas y productos químicos;
asimismo, las reducciones impositivas facilitaron la importación de materias primas
químicas. en la tarifa del impuesto general de exportación se crearon 137
fracciones, correspondientes a productos agropecuarios, minerales metálicos y no
metálicos, químicos y de orfebrería. la desgravación impositiva afectó a 39
fracciones, beneficiando esencialmente a productos agrícolas y de la metalurgia; se
derogaron 60 fracciones por inoperantes; y se modificó el texto de 11 fracciones.
para 1970, el coeficiente arancelario a la exportación se calcula en 2.9%,
demostrativo de la aplicación preponderante de la tarifa del impuesto general de
exportación como instrumento de desarrollo y no como fuente de ingresos.
pido a ustedes, cc. secretarios, que se sirvan dar cuenta, con el presente informe,
del uso que se ha hecho en el transcurso de este año por el ejecutivo federal de las
facultades legislativas en materia arancelaria, para los efectos de la aprobación
correspondiente por parte del h. congreso de la unión. reitero a ustedes mi más
alta y distinguida consideración.
méxico, distrito federal, a 11 de diciembre de 1970. - el presidente constitucional
de los estados unidos mexicanos, luis echeverría alvarez.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
85.06.c.999
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
83.04.a.001 84.15.b.001 84.38.b.070 84.58.a.011
1702
5. fracciones derogadas.
84.36.c.004 85.06.c.001
6. concesiones otorgadas por méxico a países miembros de la alalc, durante la
octava conferencia de las partes contratantes del tratado de montevideo.
06.03.a.001 09.02.a.001 09.02.a.004
20.04.a.002 23.01.a.001 28.30.a.019
29.35.b.028 32.07.a.005 37.01.a.999
37.03.a.008 70.11.a.007 70.19.a.010
73.24.a.006 73.38.a.024 73.40.a.022
81.02.b.001 82.11.a.004 82.11.a.003
82.11.a.008 83.04.a.002 84.11.a.025
84.11.a.026 84.11.a.027 84.11.a.028
84.11.d.010 84.11.d.011 84.11.d.012
84.11.d.013 84.11.d.014 84.11.d.015
84.12.a.00 384.15.a.007 84.15.a.009
84.15.a.010 84.15.a.011 84.15.a.012
84.15.a.013 84.15.a.014 84.15.a.015
84.15.a.016 84.15.a.017 84.15.b.006
84.15.b.007 84.15.b.008 84.15.b.009
84.15.b.010 84.15.b.011 84.15.b.012
84.15.b.013 84.15.b.014 84.15.b.015
84.15.b.016 84.15.c.003 84.15.c.004
84.15.c.005 84.15.c.006 84.15.c.007
84.17.a.025 84.17.a.026 84.17.a.027
84.17.a.028 84.17.a.029 84.17.a.030
84.18.b.028 84.18.b.031 84.18.b.032
84.18.b.033 84.18.c.009 84.19.b.032
84.19.e.005 84.30.a.011 84.38.b.071
84.38.b.072 84.40.a.001 84.58.a.010
84.59.k.092 84.61.b.028 84.61.b.031
84.61.b.032 84.61.b.033 84.61.b.034
84.61.b.035 84.61.c.009 84.63.a.014
84.63.a.015 85.01.a.001 85.01.a.008
85.03.a.004 85.03.a.005 85.03.a.006
85.03.a.007 85.03.a.008 85.06.b.011
85.06.b.013 85.06.b.015 85.06.b.016
85.06.b.017 85.06.c.002 85.06.c.003
85.06.c.004 85.06.c.005 85.06.c.006
85.06.c.007 85.06.c.008 85.06.c.009
85.06.c.010 85.07.a.001 85.07.b.002
85.12.a.002 85.12.a.003 85.12.c.005
85.12.c.017 85.12.c.018 85.12.c.019
85.12.e.003 85.13.a.007 85.13.b.003
1703
85.16.a.003 85.18.a.009 85.19.a.024
85.19.b.013 85.19.c.006 85.19.d.008
85.19.g.012 85.20.a.010 85.20.a.020
85.20.a.021 85.20.a.022 85.20.a.023
85.20.a.024 85.20.a.025 85.20.a.026
85.20.a.027 85.20.a.028 85.20.a.029
85.20.a.030 85.20.a.031 85.20.a.032
85.20.c.003 85.20.c.005 85.20.c.007
85.20.c.008 85.21.a.003 85.21.a.006
85.21.c.025 85.24.a.002 85.24.a.003
85.26.a.016 86.09.a.006 90.17.a.086
90.17.b.001 90.24.a.006 90.24.a.008
90.24.a.009 90.24.a.012 90.24.a.013
90.24.a.020 90.24.a.021 91.05.a.005
91.06.a.002 92.05.a.002 98.10.a.004
7. concesiones especiales otorgadas por méxico a productos procedentes y
originarios de uruguay, de acuerdo con el artículo 32, inciso a), del tratado de
montevideo, comprendidos en las siguientes fracciones:
35.04.a.007 42.05.a.999 73.36.a.999
73.36.b.999 84.15.c.999 85.12.o.005
85.12.c.006 85.12.a.003
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
28. 47. ij. 003 29.23.a.071 29.24.a.049
29.25.a.051 29.34.a.010 29.35.a.101
29.35.b.130 29.35.c.215 29.43.a.014
84.60.a.038 92.11.a.012
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
73.18.a.001 76.04.a.005 92.11.a.004
5. fracciones derogadas.
73.40.a.044
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.22.b.069 29.22.b.070 29.22.b.071
29.23.b.046 29.23.e.005 29.23.e.006
29.25.b.105 29.25.b.106 29.25.c.030
29.35.a.100 29.35.c.209 29.35.c.210
1704
29.35.d.034 29.36.a.076 38.19.b.007
48.01.a.039 73.18.c.016 84.59.b.025
90.28.b.056
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
73.18.c.001
5. fracciones derogadas.
48.07.a.038 84.59.h.005
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
15.10.a.013 15.10.a.014 15.10.a.015
29.08.f.001 29.25.a.050 29.35.b.129
73.15.c.022 87.12.a.002
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
40.08.a.001 40.08.a.002 40.08.a.006
87.09.a.004 87.09.a.005
5. fracciones derogadas.
15.10.a.001 29.08.f.002 29.08.f.999
44.25.a.005 73.40.a.050
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.26.b.026 29.35.b.132 32.09.a.018
38.03.a.004 38.11.a.183 90.25.b.002
90.25.b.003 90.25.b.004 90.25.b.005
90.25.b.006 90.25.b.007 90.25.b.008
90.25.b.999 90.29.a.014 90.29.a.015
90.29.a.016 90.29.a.017 90.29.a.018
90.29.a.019 90.29.a.020 91.08.a.002
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
32.09.a.013 32.09.a.014 38.03.a.001
73.40.a.045
5. fracciones derogadas.
29.21.a.023 29.36.a.074 34.01.a.004
90.25.b.001
1705
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
38.19.a.138 40.14.a.021
2. protecciones arancelarias.
29.31.a.005 38.19.a.053
3. reducciones arancelarias.
29.08.b.001 37.03.a.008 71.01.a.001
71.02.a.002 71.02.a.012 71.02.a.013
71.02.a.014 71.02.a.016 71.03.a.001
71.03.a.002
4. modificaciones de texto.
29.38.a.020 39.01.d.010 39.02.d.017
5. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.35.c.213 30.03.a.157 38.11.a.177
39.04.a.007 71.02.a.023 71.04.a.002
74.11.a.004 74.11.a.005
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
70.08.a.006
4. modificaciones de texto.
71.02.a.022 74.11.a.002
5. fracciones derogadas.
71.02.a.001 71.04.a.001 74.11.a.001
84.59.l.024
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.08.b.013 29.16.a.024 29.22.c.047
29.24.a.048 29.35.c.214 29.44.a.112
38.11.a.178 48.21.a.013 84.59.k.091
92.10.a.026
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
84.63.f.004 84.63.f.008 92.10.a.006
5. fracciones derogadas.
1706
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.26.a.008 29.31.e.022 29.35.b.126
29.35.b.127 29.35.b.128 29.35.c.211
29.44.a.111 30.03.a.156 32.05.q.039
38.19.a.136 73.15.c.021 73.29.a.011
90.16.b.039
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
29.35.b.086 38.19.a.021 73.29.a.002
73.29.a.005 85.12.c.010
5. fracciones derogadas.
29.35.a.076 29.44.a.054
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.16.a.023 29.16.f.018 29.16.f.019
29.35.c.212 38.19.a.137 59.02.a.012
2. protecciones arancelarias.
29.35.a.013 29.35.a.057 28.05.a.040
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
82.05.a.003 28.05.a.018 84.06.f.026
84.06.f.027
5. fracciones derogadas.
38.19.a.083 38.19.a.085 38.19.a.087
38.19.a.088 38.19.a.089 38.19.a.090
59.02.a.001 59.02.a.010
6. concesiones otorgadas por méxico a países miembros de la alalc.
85.05.a.004 85.05.a.006
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
38.19.a.128 59.01.a.004 84.17.c.029
84.38.b.068 84.59.k.090 85.21.c.026
87.06.b.088 90.10.a.009
2. protecciones arancelarias.
82.01.a.003 90.14.a.002 90.14.a.003
1707
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
70.11.a.001 87.06.b.054
5. fracciones derogadas.
29.39.a.45 71.12.a.014
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
30.03.a.158 85.21.b.010 92.11.a.013
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
48.18.a.004 48.18.a.005 73.18.c.002
73.18.c.005 73.18.c.007 76.04.a.001
76.04.a.002 76.04.a.003 76.04.a.005
76.04.a.006 76.04.a.008 85.21.b.002
92.11.a.004
5. fracciones derogadas.
33.01.a.196 33.01.a.197 33.01.a.198
71.07.a.016 73.18.c.003 73.18.c.004
73.18.c.006
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.31.b.013 48.15.a.056 73.10.a.016
84.23.b.020 97.08.a.003
2. protecciones arancelarias.
48.21.a.014 91.01.a.011 91.01.b.009
91.09.a.010 91.09.b.007
3. reducciones arancelarias.
29.40.a.022
4. modificaciones de texto.
34.02.a.022 69.09.a.021 73.09.a.001
84.24.a.010
5. fracciones derogadas.
29.31.a.003
decreto publicado en el diario oficial de fecha 4 de febrero
de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.05.b.010 29.22.c.048 29.31.d.032
1708
29.35.b.131 29.35.c.216 29.44.a.113
29.44.a.114 34.02.a.023 38.11.a.179
38.11.a.180 38.11.a.181 39.19.a.139
38.19.a.140 38.19.a.141 38.19.a.142
38.19.a.143 40.06.a.004
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
29.05.b.002 29.23.a.065 29.35.c.200
48.15.a.033 70.20.a.013 73.18.c.015
5. fracciones derogadas.
29.31.d.014 35.06.a.004 39.01.a.018
6. concesiones otorgadas por méxico a países miembros de la alalc.
27.08.a.003
decreto publicado en el diario oficial de fecha 17 de
febrero de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.01.b.006 29.04.f.007 29.14.c.16
29.42.a.153 38.11.a.182 38.19.a.144
84.52.c.003 91.11.a.004
2. protecciones arancelarias.
27.11.a.006
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
5. fracciones derogadas.
91.11.a.002
decreto publicado en el diario oficial de fecha 17 de
febrero de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
48.01.a.040 76.03.a.010 82.03.a.046
84.63.c.021 85.19.a.025
2. protecciones arancelarias.
48.18.a.007 87.06.b.033
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
29.39.a.074 40.14.a.019 48.02.a.001
84.19.b.013 84.63.c.017 84.63.c.018
84.63.c.019
5. fracciones derogadas.
29.01.b.002 87.06.b.084 90.28.b.001
decreto publicado en el diario oficial de fecha 17 de
1709
febrero de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
13.03.a.021 29.04.a.027 29.15.e.003
29.30.a.011 29.35.c.217 29.35.d.035
29.44.a.115 38.19.a.145 39.06.a.013
73.15.a.007 84.30.c.021 84.48.c.024
84.55.b.013 92.07.a.003
2. protecciones arancelarias.
82.01.b.004
3. reducciones arancelarias.
29.23.d.999
4. modificaciones de texto.
29.25.b.035 39.07.a.006 49.01.b.001
82.13.a.001 90.01.a.010 92.07.a.001
5. fracciones derogadas.
39.06.a.010
decreto publicado en el diario oficial de fecha 17 de
febrero de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
70.05.a.999 70.13.a.999 70.17.a.032
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
70.10.a.004 70.14.a.001
5. fracciones derogadas.
70.05.a.001 70.05.a.002 70.13.a.001
6. concesiones otorgadas por méxico, en virtud del acuerdo de complementación
de la industria del vidrio, celebrado con el gobierno de argentina, siendo las
concesiones pactadas extensivas a bolivia, ecuador y paraguay, de conformidad con
el inciso a) del artículo 32 del tratado de montevideo.
70.01.a.001 70.01.a.999 70.02.a.001
70.03.a.004 70.03.a.008 70.04.a.001
70.04.a.004 70.10.a.010 70.13.a.002
70.14.a.008 70.14.a.009 70.14.a.010
70.15.a.001 70.16.a.002 70.17.a.001
70.17.a.011 70.17.a.012 70.17.a.014
70.17.a.015 70.17.a.016 70.17.a.017
70.17.a.018 70.17.a.019 70.17.a.021
70.17.a.022 70.17.a.023 70.17.a.024
70.17.a.025 70.17.a.026 70.17.a.027
70.17.a.029 70.17.a.031
1710
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de junio de
1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
69.09.a.017 84.17.a.011 84.38.b.027
84.40.b.003 85.19.b.001 85.19.b.002
5. fracciones derogadas.
70.11.a.005 70.11.a.006
6. concesiones otorgadas por méxico a países miembros de la alalc, durante la
novena conferencia de las partes contratantes del tratado de montevideo.
08.07.a.004 16.04.a.002 29.25.a.107
29.40.a.010 29.44.a.116 32.07.a.005
34.07.a.002 34.07.a.003 38.11.a.184
68.16.a.007 69.09.a.031 70.19.a.010
70.21.a.007 70.21.a.008 82.11.a.004
82.11.a.007 84.17.a.031 84.19.e.006
84.38.b.073 84.40.b.039 84.57.b.005
84.57.d.002 84.59.g.011 84.59.g.012
84.65.a.015 85.19.b.014 85.19.b.015
85.19.b.016 85.19.b.017 85.20.a.009
85.20.a.017 85.20.a.020 85.20.a.023
85.20.a.024 85.20.a.025 85.20.a.026
85.20.c.003 85.21.a.003 85.24.a.002
90.28.a.001
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de junio de
1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
28. 47. ij. 003 29.34.a.011 90.10.a.009
90.10.d.003
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
48.16.a.009 84.40.b.022
5. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de junio de
1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
71.01.a.002 71.02.a.024 71.02.a.025
1711
71.02.a.026 71.02.a.027 71.02.a.028
71.02.a.029 71.02.a.030 71.03.a.003
71.03.a.004
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
5. fracciones derogadas.
71.01.a.001 71.02.a.002 71.02.a.005
71.02.a.012 71.02.a.013 71.02.a.014
71.02.a.016 71.02.a.022 71.03.a.001
71.03.a.002
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
13.02.a.032 29.01.e.009 29.04.c.014
29.05.a.021 29.13.b.015 29.14.c.162
29.31.e.023 29.44.a.118 33.02.a.005
38.11.a.185 38.11.a.186 38.11.a.187
38.11.a.188 39.06.a.014 82.04.a.071
85.26.a.020 89.01.a.005 90.10.a.009
90.10.a.010 90.10.d.003 90.26.a.007
2. protecciones arancelarias.
92.09.a.022 92.10.a.025
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
13.02.a.002 40.14.a.019 48.01.a.009
68.16.a.004 89.01.a.003 89.01.a.004
90.26.a.003 92.09.a.001
5. fracciones derogadas.
29.13.c.003 29.35.b.029 69.06.a.002
90.28.a.016
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
30.02.a.033 39.01.a.023 84.59.l.034
85.19.g.013 85.19.g.014 85.19.g.015
85.19.g.016 85.19.g.017 85.19.g.018
85.19.g.019 85.19.g.020
2. protecciones arancelarias.
37.03.a.008
3. reducciones arancelarias.
1712
39.01.b.011
4. modificación de texto.
30.02.a.013 32.08.a.001 40.11.b.005
40.11.b.006 48.07.a.047 73.29.a.006
85.21.c.004 85.21.c.005 90.08.a.001
92.13.a.017
5. fracciones derogadas.
30.02.a.011 32.08.a.002 32.08.a.003
32.08.a.004 90.08.a.002 90.08.a.003
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.08.c.029 29.13.d.020 29.23.d.071
29.44.a.117 38.19.a.147 73.03.a.008
73.40.a.059 85.23.b.005
2. protecciones arancelarias.
30.04.a.011 39.01.a.007 59.17.a.016 3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
29.14.c.056 30.03.a.150 31.05.a.001
59.17.a.012
5. fracciones derogadas.
29.14.c.057 29.35.c.161 29.35.c.165
30.03.a.067 30.03.a.130 30.04.a.007
30.04.a.008 31.03.a.002 39.01.a.006
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
29.36.a.077 38.19.a.148 85.15.b.013
85.21.c.027 90.28.b.057
2. protecciones arancelarias.
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
38.19.a.137 85.21.b.002 85.21.c.023
87.06.a.007 decreto publicado en el diario oficial de fecha 23
de
noviembre de 1970.
importación
1. desgloses arancelarios.
13.03.a.022 29.24.a.050 29.25.b.018
29.35.c.218 84.54.b.028 92.11.a.014
2. protecciones arancelarias.
1713
29.35.a.102
3. reducciones arancelarias.
4. modificaciones de texto.
30.03.a.070 30.03.a.076 30.03.a.077
30.03.a.078 30.03.a.079 90.16.b.022
92.11.a.004
5. fracciones derogadas.
13.02.a.004 29.35.a.013 29.35.a.057
29.35.a.099 30.03.a.015 30.03.a.016
30.03.a.017 30.03.a.020 30.03.a.021
30.03.a.022 30.03.a.023 30.03.a.024
30.03.a.025 30.03.a.028 30.03.a.029
30.03.a.031 30.03.a.033 30.03.a.058
30.03.a.062 30.03.a.064 30.03.a.065
30.03.a.066 30.03.a.069 30.03.a.071
30.03.a.072 30.03.a.073 30.03.a.074
30.03.a.075 30.03.a.085 30.03.a.108
30.03.a.110 30.03.a.111 30.03.a.115
30.03.a.117 30.03.a.125 30.03.a.128
30.03.a.129 30.03.a.131 30.03.a.134
30.03.a.135 30.03.a.137 30.03.a.138
30.03.a.140 90.16.b.039
decreto publicado en el diario oficial de fecha 2 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
665 - 00 - 00 665 - 00 - 02 665 - 00 - 04 665 - 00 - 07
665 - 00 - 11 665 - 00 - 13 665 - 00 - 14 665 - 00 - 93
665 - 01 - 02 665 - 01 - 03 665 - 01 - 04 665 - 01 - 05
665 - 01 - 06 665 - 01 - 07 665 - 01 - 08 665 - 01 - 09
665 - 01 - 10 665 - 01 - 11 665 - 01 - 12 665 - 01 - 13
665 - 01 - 14 665 - 01 - 15 665 - 01 - 16 665 - 01 - 17
665 - 01 - 18 665 - 01 - 19 665 - 01 - 20 665 - 01 - 21
665 - 01 - 22 665 - 01 - 23 665 - 01 - 24 665 - 01 - 25
665 - 01 - 92 665 - 01 - 93 665 - 01 - 94 665 - 01 - 95
665 - 01 - 96 665 - 01 - 97 665 - 01 - 98 665 - 01 - 99
2. reducciones arancelarias.
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
665 - 00 - 05 665 - 00 - 06 665 - 00 - 08 665 - 00 - 09
665 - 00 - 10 665 - 00 - 12 665 - 00 - 15 665 - 00 - 16
665 - 00 - 17 665 - 00 - 18 665 - 00 - 19 665 - 00 - 94
665 - 00 - 95 66 - 00 - 96 665 - 00 - 97
1714
decreto publicado en el diario oficial de fecha 2 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
261 - 11 - 26 261 - 11 - 27 261 - 11 - 28
2. reducciones arancelarias.
261 - 04 - 00 261 - 04 - 01
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 2 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
271 - 08 - 04 271 - 08 - 05 271 - 08 - 06
2. reducciones arancelarias.
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas. 271 - 08 - 02 271 - 08 - 03
decreto publicado en el diario oficial de fecha 2 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
261 - 07 - 35 261 - 07 - 36 261 - 07 - 37 261 - 07 - 38
261 - 07 - 39 261 - 07 - 40 261 - 07 - 41 261 - 07 - 42
261 - 11 - 32 261 - 11 - 33 261 - 11 - 34 261 - 11 - 35
281 - 07 - 25
2. reducciones arancelarias.
060 - 00 - 11 093 - 00 - 12 541 - 00 - 05
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
261 - 11 - 02
decreto publicado en el diario oficial de fecha 2 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
210 - 00 - 10 570 - 00 - 98
2. reducciones arancelarias.
3. modificaciones de texto.
050 - 00 - 11
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 2 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
1715
501 - 08 - 00 501 - 11 - 01 546 - 00 - 00 546 - 00 - 99
2. reducciones arancelarias.
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
220 - 01 - 02 220 - 01 - 03 220 - 01 - 04 261 - 04 - 07
261 - 04 - 08
2. reducciones arancelarias.
261 - 04 - 06 501 - 06 - 06
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
221 - 00 - 01 221 - 00 - 02
2. reducciones arancelarias.
500 - 05 - 04 500 - 09 - 04 500 - 20 - 05
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
221 - 00 - 00
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
063 - 00 - 36 501 - 13 - 00 501 - 13 - 01 501 - 13 - 99
2. reducciones arancelarias.
060 - 00 - 16 060 - 00 - 25 063 - 00 - 06 063 - 00 - 10
063 - 00 - 12 063 - 00 - 13 063 - 00 - 20 083 - 00 - 00
3. modificaciones de texto.
063 - 00 - 08
4. fracciones derogadas.
501 - 03 - 01
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
041 - 00 - 86 041 - 00 - 91 041 - 01 - 40 041 - 01 - 95
281 - 07 - 26 281 - 99 - 24
2. reducciones arancelarias.
1716
060 - 03 - 03
3. modificaciones de texto.
281 - 06 - 99 281 - 99 - 13
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
663 - 00 - 01 663 - 00 - 02 663 - 01 - 01 663 - 01 - 02
2. reducciones arancelarias.
500 - 11 - 00
3. modificaciones de texto.
661 - 00 - 00 661 - 00 - 01 920 - 01 - 01 920 - 01 - 02
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 3 de febrero
de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
677 - 03 - 08 677 - 03 - 09 677 - 03 - 10 677 - 03 - 11
677 - 03 - 12 677 - 03 - 98
2. reducciones arancelarias.
3. modificaciones de texto.
4. fracciones derogadas.
677 - 03 - 01 677 - 03 - 03
decreto publicado en el diario oficial de fecha 16 de
febrero de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
500 - 07 - 02 501 - 05 - 02 501 - 05 - 03 681 - 03 - 12
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
683 - 99 - 02
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 16 de
febrero de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
500 - 15 - 08 500 - 20 - 03 500 - 20 - 08
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 16 de
febrero de 1970.
1717
1. desgloses arancelarios.
2. reducciones arancelarias.
500 - 15 - 01 500 - 15 - 02 500 - 15 - 03 500 - 15 - 04
500 - 15 - 05 500 - 15 - 06 500 - 15 - 07
4. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 16 de
febrero de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
571 - 02 - 12 590 - 99 - 01
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
2. reducciones arancelarias.
060 - 00 - 18 271 - 02 - 00 271 - 02 - 01 271 - 02 - 02
271 - 02 - 03
3. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
500 - 05 - 08 500 - 07 - 03 500 - 11 - 02 500 - 18 - 02
500 - 20 - 09 500 - 20 - 10 500 - 20 - 11 500 - 20 - 12
500 - 26 - 00 500 - 26 - 01 500 - 26 - 99 500 - 27 - 00
500 - 27 - 01 500 - 27 - 99 501 - 06 - 10 541 - 00 - 07
590 - 99 - 02 590 - 99 - 03
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
400 - 01 - 14 500 - 06 - 03 500 - 24 - 04 591 - 99 - 00
2. reducciones arancelarias.
281 - 07 - 19
3. modificación de texto.
1718
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
261 - 11 - 36 570 - 00 - 31
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
261 - 01 - 01 271 - 11 - 00
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 23 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
512 - 00 - 36 512 - 00 - 37 512 - 00 - 38 512 - 00 - 39
512 - 00 - 97 624 - 00 - 05
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
512 - 00 - 00 512 - 00 - 01 512 - 00 - 02 512 - 00 - 03
512 - 00 - 04 512 - 00 - 05 512 - 00 - 06 512 - 00 - 07
512 - 00 - 08 512 - 00 - 09 512 - 00 - 10 512 - 00 - 11
512 - 00 - 12 512 - 00 - 13 512 - 00 - 14 512 - 00 - 15
512 - 00 - 16 512 - 00 - 17 512 - 00 - 18 512 - 00 - 19
512 - 00 - 20 512 - 00 - 21 512 - 00 - 22 512 - 00 - 23
512 - 00 - 24 512 - 00 - 25 512 - 00 - 26 512 - 00 - 27
512 - 00 - 28 512 - 00 - 29 512 - 00 - 30 512 - 00 - 31
512 - 00 - 32 512 - 00 - 33 512 - 00 - 34 512 - 00 - 35
512 - 00 - 98 512 - 01 - 00
decreto publicado en el diario oficial de fecha 26 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
230 - 00 - 08 649 - 03 - 05
2. reducciones arancelarias.
3. modificación de texto.
230 - 00 - 02
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 26 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
2. reducciones arancelarias.
1719
060 - 03 - 03 620 - 00 - 00
3. modificación de texto.
4. fracciones derogadas.
decreto publicado en el diario oficial de fecha 26 de
noviembre de 1970.
exportación
1. desgloses arancelarios.
500 - 17 - 04 572 - 00 - 19 649 - 02 - 01
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
dictamen de primera lectura
reformas a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y a la ley orgánica del banco de méxico
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y estudios
legislativos.

por acuerdo de su soberanía, fue turnada para su estudio y dictamen a las comisiones
unidas de presupuesto y cuenta pública y de hacienda, crédito público y seguros, la
iniciativa de ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal, enviada por el
ejecutivo federal, de la cual se desprenden las siguientes consideraciones:
la iniciativa de referencia substituye la actual ley orgánica del presupuesto de egresos de
la federación del año de 1935, reformada en varias ocasiones; tiene entre otras, las
siguientes ventajas: permite identificar con precisión al sector paraestatal que se integra con
las entidades descentralizadas, empresas de participación estatal y los fideicomisos creados
por instituciones del sector público. la ley actual sólo distingue el ramo, el objeto y la
finalidad de las erogaciones presupuestales. además, la iniciativa
pretende agilizar y hacer más oportuna la aplicación del gasto público, para que se realice
de acuerdo con las nuevas estructuras administrativas y lograr una mayor liberalización en
el ejercicio del presupuesto.
estas comisiones consideran que la iniciativa es congruente con el conjunto de medidas
generales que la nueva administración a propuesto a esta h. representación para un mejor
control del gasto.
en un país como el nuestro el crecimiento normal de la economía se proyecta en la función
pública y hace necesario actualizar los sistemas vigentes con los procesos económicos y
sociales derivados del avance al desarrollo.
los sistemas establecidos en la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación
vigente, propiciaban actitudes dependientes en las entidades del sector público, en tanto que
una vez autorizados sus presupuestos quedaban sujetos a administraciones rígidas,
centralizadas y a procedimientos engorrosos; así se desvirtuaba la conciencia de las
responsabilidades inherentes al ejercicio presupuestal.
la iniciativa plantea bases de confianza hacia las entidades que ejercen el gasto público
federal, porque al otorgarles responsabilidad en el ejercicio del presupuesto, facilita su
adecuada aplicación y les impone la obligación de realizar actividades acordes con los
programas nacionales de desarrollo que elabore la secretaría de programación y
presupuesto, en uso de las facultades que le señala la iniciativa de la ley orgánica de la
administración pública federal, recibida también por esta h. representación.
a fin de que los recursos federales sean aplicados con mayor eficacia, el nuevo sistema
2304
prevé que todas las entidades del sector público, central y paraestatal, puedan elaborar
presupuestos fundados en programas con objetivos y metas, en contacto con los problemas
cuya resolución les ha sido encomendada y se obliguen a precisar sujetos responsables de
su ejecución.
por tanto la iniciativa de ley abre un nuevo camino en la administración del presupuesto,
estableciendo mecanismos que enlazan las grandes decisiones de política social y
económica con la aplicación del gasto público.
con el fin de que la programación se haga en forma eficiente, se señala que las entidades
que realizan gasto público tienen la obligación de planear, programar y presupuestar sus
actividades; además de controlar y evaluar el ejercicio de su propio presupuesto.
lo anterior no significa debilitamiento en el control y vigilancia del gasto público, pues de
conformidad con la iniciativa de ley orgánica de la administración pública federal,
recientemente recibida, el poder ejecutivo encomienda a la secretaría de programación y
presupuesto la vigilancia total del gasto público por medio de auditorías a las entidades del
sector público; y con las reformas también propuestas a la ley orgánica de la contaduría
mayor de hacienda, se fortalece el control permanente del gasto público por parte de esta
h. cámara de diputados. todo ello con el propósito de hacer oportunamente efectivas las
responsabilidades consecuentes si ocurren desviaciones indebidas en el ejercicio del
presupuesto.
la administración pública federal cada vez se circunscribe menos a las entidades del
ejecutivo federal, que tradicionalmente se han conocido como sector central, por lo que la
iniciativa pretende mayor eficiencia en el control, vigilancia y evaluación del gasto público
de lo que se ha denominado sector paraestatal; es decir, el conjunto de organismos
descentralizados, empresas de participación estatal y fideicomisos constituidos por el
propio sector público.
en resumen, el nuevo ordenamiento legal prevé los siguientes aspectos fundamentales: se
reúne, en una sola secretaría de estado, la de programación y presupuesto, la coordinación
de todo el gasto público federal, gasto corriente, inversión física, inversión financiera,
planeación y programación a niveles generales organizar las bases para liberalizar el
ejercicio del gasto y se eliminar las trabas administrativas de control que estorban la
eficiente realización de los programas; se propicia el fortalecimiento de las tareas de
programación y evaluación al prever unidades para ello al nivel de entidad paraestatal de
secretaría de estado o departamento administrativo y al de la secretaría de programación
y presupuesto; se previene la modernización y descentralización de la contabilidad y se
estipula como norma el establecimiento de unidades de auditoría interna en cada entidad
del sector público, con el fin de lograr mayor orden y eficacia.
estas comisiones unidas considerando necesario proponer sobre la iniciativa original, las
siguientes modificaciones:
a) en el artículo 2o., último párrafo, se usó la referencia concreta a los poderes,
enumerados en las fracciones i y ii de dicho artículo, a efecto de distinguirlos de otro tipo
de instituciones, dependencias y organismos del ejecutivo federal.
b) en el artículo 10 se precisó con toda claridad que las limitaciones para concretar créditos
y financiar programas, sujetos a la autorización de la nueva secretaría de programación y
presupuesto, opera exclusivamente para las entidades del poder ejecutivo federal, puesto
que los poderes legislativo y judicial no pueden quedar sujetos constitucionalmente a
recibir autorizaciones de una dependencia del poder ejecutivo federal.
c)en el artículo ii, las comisiones unidas conservaron explícitamente la actual obligación
2305
de la secretaría que tiene el manejo del presupuesto de proporcionar todo tipo de
información a los señores diputados federales, al través de las comisiones competentes de la
cámara de diputados del congreso de la unión.
d) el artículo 16 fue modificado por las comisiones con el propósito de distinguir a las
entidades del gobierno federal y a las
entidades del sector paraestatal que se determine incluir en el presupuesto de egresos.
e) las comisiones unidas adicionaron dos artículos con los números 21 y 22 al proyecto
del ejecutivo federal, con el fin de conservar los procedimientos y facultades que esta
cámara de diputados tiene reconocidos por la constitución a efecto de proponer
modificaciones y enmiendas al proyecto del presupuesto de egresos que envía al ejecutivo.
f) el artículo 22 de la iniciativa actual, número 25, fue modificado en su primer párrafo con
el fin de establecer que el uso de todos aquellos ingresos extraordinarios, derivados de
empréstitos, por cuanto a su gasto, deben ajustarse a lo dispuesto anualmente por esta h.
cámara de diputados en el decreto del presupuesto de egresos de la federación.
independientemente de que el ejecutivo habrá de informar al congreso de la unión del uso
de todo tipo de ingresos al rendir la cuenta pública de la hacienda federal. en el segundo
párrafo del artículo comentado, se adicionó que aquellas partidas señaladas como
ampliación automática en el presupuesto, están referidas únicamente para erogaciones cuyo
monto no sea posible prever.
g) en atención al principio constitucional de división de poderes en el artículo 23 de la
iniciativa que se convierte en 26, las comisiones aclararon que los poderes legislativo y
judicial efectuarán, los cobros y pagos correspondientes por conducto de sus respectivas
tesorerías y no por la tesorería de la federación, sin requerir autorización de la secretaría
de programación y presupuesto perteneciente al poder ejecutivo federal.
h) en el artículo 24 de la iniciativa, que corresponde al 27, las comisiones precisaron que
el presidente de la república podrá disponer la centralización de fondos y pagos en la
tesorería de la federación respecto solamente a las entidades del sector paraestatal
excluyéndose a los poderes legislativo y judicial.
i) el artículo 35 de la iniciativa, 38 del proyecto, modificado por las comisiones, suprimió
la obligación establecida a cargo de los poderes judicial y legislativo, de obtener
autorización previa de la secretaría de programación y presupuesto para hacer pagos con
cargo a los fondos que les corresponden de conformidad con el presupuesto de egresos
aprobado por la cámara de diputados.
j) finalmente, fue suprimido el artículo quinto transitorio por referirse a funciones y
facultades reconocidas a las dependencias del ejecutivo en la ley orgánica de la
administración pública federal.
con las modificaciones y adiciones propuestas, las comisiones unidas estiman que el
proyecto se ajusta a las normas aplicables de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y significan un avance importante en el propósito de lograr una administración
y control del gasto público cada vez más eficientes.
por lo anteriormente expuesto, ponemos a consideración de la asamblea, el siguiente
proyecto de ley de presupuesto,
contabilidad y gasto publico
capitulo i
disposiciones generales
artículo 1o. el presupuesto, al contabilidad y el gasto público federal se norman y regulan
por las disposiciones de esta ley, la que será aplicada por el ejecutivo federal a a través de
2306
la secretaría de programación y presupuesto.
artículo 2o. el gasto público federal comprende las erogaciones por concepto de gasto
corriente, inversión física, inversión financiera, así como pagos de pasivo o deuda pública,
que realizan:
i. el poder legislativo.
ii. el poder judicial.
iii. la presidencia de la república.
iv. las secretarías de estado y departamentos administrativos y la procuraduría general de
la república.
v. el departamento del distrito federal.
vi. los organismos descentralizados.
vii. las empresas de participación estatal mayoritaria.
viii. los fideicomisos en los que el fideicomitente sea el gobierno federal, el
departamento del distrito federal o alguna de las entidades mencionadas en las fracciones
vi y vii.
a los poderes, instituciones, dependencias, organismos, empresas y fideicomisos antes
citados se les denominará genéricamente en esta ley como "entidades", salvo mención
expresa.
artículo 3o. los organismos descentralizados, empresas de participación estatal
mayoritaria y los fideicomisos a que se refiere el artículo 2o. de este ordenamiento son los
que se definen como tales en la ley.
artículo 4o. la programación del gasto público federal se basará en las directrices y planes
nacionales de desarrollo económico y social que formule el ejecutivo federal por conducto
de la secretaría de programación y presupuesto.
artículo 5o. las actividades de programación, presupuestación, control y evaluación del
gasto público federal, estarán a cargo de la secretaría de programación y presupuesto, la
que dictará las disposiciones procedentes para el eficaz cumplimiento de sus funciones.
artículo 6o. las secretarías de estado o departamentos administrativos orientarán y
coordinarán la planeación, programación, presupuestación, control y evaluación del gasto
de las entidades que queden ubicadas en el sector que esté bajo su coordinación.
las proposiciones de las cantidades en los términos de los artículos 17 y 21 de esta ley se
presentarán a la secretaría de programación y presupuesto, a través y con la conformidad
de las secretarías de estado o departamentos administrativos correspondientes cuando
proceda. asimismo, a las secretarías o
departamentos mencionados les será enviada la información y permitida la práctica de
visitas a que se refieren los artículos 37 y 41.
artículo 7o. cada entidad contará con una unidad encargada de planear, programar,
presupuestar, controlar y evaluar sus actividades respecto al gasto público.
artículo 8o. el ejecutivo federal autorizará, por conducto de la secretaría de programación
y presupuesto, la participación estatal en las empresas, sociedades o asociaciones civiles o
mercantiles, ya sea en su creación, para aumentar su capital o patrimonio o adquiriendo
todo o parte de éstos.
artículo 9o. sólo se podrán constituir o incrementar fideicomisos de los mencionados en la
fracción viii del artículo 2o. de esta ley con autorización del presidente de la república
emitida por conducto de la secretaría de programación y presupuesto, la que en su caso
propondrá al propio ejecutivo federal la modificación o disolución de los mismos cuando
así convenga al interés público.
2307
la secretaría de hacienda y crédito público será la fideicomitente única del gobierno
federal.
artículo 10. sólo se podrán concertar créditos para financiar programas incluidos en los
presupuestos de las entidades a que se refieren las fracciones de la iii a la viii del artículo
2o. de esta ley, que previamente hayan sido aprobados por la secretaría de programación y
presupuesto. estos créditos se concertarán y contratarán por conducto o con la autorización
expresa de la secretaría de hacienda y crédito público según se trate, respectivamente, de
créditos para el gobierno federal o para las otras entidades a que se refiere el presente
artículo.
artículo 11. la secretaría de programación y presupuesto obligada a proporcionar, a
solicitud de las comisiones competentes de la cámara de diputados del congreso de la
unión, todos los datos estadísticos e información general que puedan contribuir a una mejor
comprensión de las proposiciones contenidas en el proyecto de presupuesto de egresos de
la federación.
artículo 12. en caso de duda en la interpretación de esta ley se estará a lo que resuelva para
efectos administrativos la secretaría de programación y presupuesto.
capitulo ii
de los presupuestos de egresos
artículo 13. el gasto público federal se basará en presupuestos que se formularán con
apoyo en programas que señalen objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución.
los presupuestos se elaborarán para cada año calendario y se fundarán en costos.
artículo 14. la secretaría de programación y presupuesto al examinar los presupuestos
cuidará que simultáneamente se defina el tipo y fuente de recursos para su financiamiento.
artículo 15. el presupuesto de egresos de la federación será el que contenga el decreto que
apruebe la cámara de diputados, a iniciativas del ejecutivo, para expresar durante el
período de un año a partir del 1o de enero, las actividades, las obras y los servicios públicos
previstos en los programas a cargo de las entidades que en el propio presupuesto se señalen.
artículo 16. el presupuesto de egreso de la federación comprenderá las previsiones de
gasto público que habrán de realizar las entidades a que se refieren las fracciones i a iv del
artículo 2o. de esta ley.
el presupuesto de egresos de la federación comprenderá también, en capítulo especial, las
previsiones de gasto público que habrán de realizar las entidades relacionadas en las
fracciones vi a viii del propio artículo 2o. de esta ley, que se determine incluir en dicho
presupuesto.
artículo 17. para la formulación del proyecto del presupuesto de egresos de la federación,
las entidades que deban quedar comprendidas en el mismo, elaborarán sus anteproyectos de
presupuesto con base en los programas respectivos y los remitan a la secretaría de
programación y presupuesto, de acuerdo con las normas, montos y plazos que el ejecutivo
establezca por medio de esta secretaría.
artículo 18. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para formular el
proyecto de presupuesto de las entidades, cuando no le sea presentado en los plazos que al
efecto se les hubiere señalado.
artículo 19. el proyecto de presupuesto de egresos de la federación se integrará con los
documentos que se refieran a:
i. descripción clara de los programas que sean la base del proyecto, en los que se señalen
objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución.
ii. explicación y comentarios de los principales programas y en especial de aquellos que
2308
abarquen dos o más ejercicios fiscales.
iii. estimación de ingresos y proposición de gastos del ejercicio fiscal para el que se
propone, con la indicación de los empleos que incluye.
iv. ingresos y gastos reales del último ejercicio fiscal.
v. estimación de los ingresos y gastos del ejercicio fiscal en curso.
vi. situación de la deuda pública al fin del último ejercicio fiscal y estimación de la que se
tendrá al fin de los ejercicios fiscales en curso inmediato siguiente.
viii. comentarios sobre las condiciones económicas, financieras y hacendarias actuales y
las que se preven para el futuro.
ix. en general, toda la información que se considere útil para mostrar la proposición en
forma clara y completa.
artículo 20. el proyecto de presupuesto de egresos de la federación y el del departamento
del distrito federal, deberán ser presentados oportunamente al presidente de la república,
por la secretaría de programación y
presupuesto, para ser enviados a la cámara de diputados a más tardar el día 15 de
diciembre del año inmediato anterior al que correspondan.
artículo 21. las proposiciones que hagan los miembros de la cámara de diputados para
modificar el proyecto de presupuesto de egresos presentado por el ejecutivo, serán
sometidas desde luego a las comisiones respectivas. a ninguna proposición de esta índole
se dará curso una vez iniciando la discusión de los dictámenes de las comisiones.
artículo 22. a toda proposición de aumento o creación de partidas al proyecto de
presupuesto, deberá agregarse a la correspondiente iniciativa de ingreso, si con tal
proposición se altera el equilibrio presupuestal.
artículo 23. para la formulación y ejercicio del presupuesto de egresos del departamento
del distrito federal se aplicarán, en lo conducente, las disposiciones de esta ley.
artículo 24. las entidades a que se refieren las fracciones vi a viii del artículo 2o.,
presentarán sus proyectos de presupuesto anuales y sus modificaciones, en su caso,
oportunamente a la secretaría de programación y presupuesto, para su aprobación. los
proyectos se presentarán de acuerdo con las normas que el ejecutivo federal establezca a
través de dicha secretaría.
capitulo iii
del ejercicio del gasto público federal
artículo 25. el ejecutivo federal por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto, podrá asignar los recursos que se obtengan en exceso de los previstos en los
presupuestos de egresos de la federación y del departamento del distrito federal, a los
programas que considere convenientes y autorizará los traspasos de partidas cuando sea
procedente, dándole la participación que corresponda a las entidades interesadas. en
tratándose de ingresos extraordinarios derivados de empréstitos, el gasto deberá ajustarse a
lo dispuesto por el decreto del presupuesto de egresos de la federación. de los
movimientos que se efectúen en los términos de este artículo, el ejecutivo informará al
congreso de la unión al rendir la cuenta de hacienda pública federal.
el gasto público federal deberá ajustarse al monto autorizado para los programas y partidas
presupuestales, salvo que se trate de las partidas que se señalen como ampliación
automática en los presupuestos, para aquellas erogaciones cuyo monto no sea posible
prever.
artículo 26. la tesorería de la federación, por sí y a través de sus diversas oficinas,
efectuará los cobros y los pagos correspondientes a las entidades previstas en las fracciones
2309
iii y iv del artículo 2o. de esta ley.
los pagos correspondientes a los poderes legislativo y judicial se efectuarán por conducto
de sus respectivas tesorerías.
la ministración de los fondos correspondientes será autorizada en todos los casos por la
secretaría de programación y presupuesto, de conformidad con el presupuesto de egresos
de la federación aprobado por la cámara de diputados.
las entidades citadas en las fracciones v a viii del mismo artículo 2o. recibirán y
manejarán sus fondos y harán sus pagos a través de sus propios órganos.
artículo 27. el presidente de la república, por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto podrá disponer que los fondos y pagos correspondientes a las entidades citadas
en las fracciones v a viii del artículo 2o. incluidas en el presupuesto de egresos de la
federación, se manejan, temporal o permanentemente de manera centralizada en la
tesorería de la federación, en los términos previstos en el primer párrafo del artículo 26 de
esta ley.
artículo 28. todas las entidades a que se refiere el artículo 2o. de esta ley informarán a la
secretaría de programación y presupuesto antes del día último de febrero de cada año, el
monto y características de su deuda pública flotante o pasivo circulante al fin del año
anterior.
artículo 29. una vez concluida la vigencia de un presupuesto de egresos de la federación
sólo procederá hacer pagos con base en él, por los conceptos efectivamente devengados en
el año que corresponda y siempre que se hubieren contabilizado debida y oportunamente
las operaciones correspondientes y, en su caso, se hubiere presentado el informe a que se
refiere el artículo anterior.
artículo 30. en caso excepcionales y debidamente justificados, la secretaría de
programación y presupuesto podrá autorizar que se celebren contratos de obras públicas, de
adquisiciones o de otra índole que rebasen las asignaciones presupuestales aprobadas para
el año, pero en estos casos los excedentes no cubiertos quedarán sujetos, para los fines de
su ejecución y pago, a la disponibilidad presupuestal de los años subsecuentes. cuando se
trate de programas cuyos presupuestos se incluyan en el presupuesto de egresos de la
federación se hará mención especial de estos casos al presentar el proyecto de presupuesto
a la cámara de diputados.
artículo 31. el ejecutivo federal por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto establecerá las normas generales a que a que se sujetarán las asignaciones que
deban constituirse a favor de las diversas entidades en los contratos que celebren. el propio
ejecutivo determinará las excepciones cuando a su juicio estén justificados.
la tesorería de la federación será la beneficiaria de todas las garantías que se otorguen a
favor del gobierno federal, en los casos de las fracciones i a iv del artículo 2o. de esta ley
y a ella le corresponderá conservar la documentación respectiva y, en su caso, ejercitar los
derechos que correspondan al gobierno federal, a cuyo efecto y con la debida
oportunidad se le habrán de remitir las informaciones y documentos necesarios.
artículo 32. el gobierno federal y el departamento del distrito federal no otorgarán
garantías ni efectuarán depósitos para el cumplimiento de sus obligaciones de pago cargo a
sus presupuestos de egresos.
artículo 33. la secretaría de programación y presupuesto será responsable de que se lleve
un registro del personal civil de las entidades que realicen gasto público federal y para tal
efecto estará facultada para dictar las normas que considere procedentes.
el registro del personal militar lo llevarán las secretarías de la defensa nacional y de
2310
marina, según corresponda.
artículo 34. salvo lo previsto en las leyes, el ejecutivo federal, por conducto de la
secretaría de programación y presupuesto, determinará en forma expresa y general cuándo
procederá aceptar la compatibilidad para el desempeño de dos o más empleos o comisiones
con cargo a los presupuestos de las entidades, sin perjuicio del estricto cumplimiento de las
tareas, horarios y jornadas de trabajo que correspondan. en todo caso, los interesados
podrán optar por el empleo o comisión que les convenga.
artículo 35. la acción para exigir el pago de las remuneraciones del personal, civil y
militar, dependiente del gobierno federal y del departamento del distrito federal, que a
continuación se indican, prescribirá en un año contado a partir de la fecha en que sean
devengados o se tenga derecho a percibirlas:
i. los sueldos, salarios, honorarios, emolumentos, sobresueldos, compensaciones, gastos de
representación y demás remuneraciones del personal civil;
ii. los deberes, sobrehaberes, asignaciones y demás remuneraciones del personal militar; y
iii. las recompensas y las pensiones civiles, militares y de gracia a cargo del erario
federal.
la prescripción sólo se interrumpe por gestión de cobro hecha por escrito.
artículo 36. cuando algún funcionario o empleado perteneciente a las entidades a que se
refieren las fracciones i a v del artículo 2o. de esta ley fallezca y tuviere cuando menos una
antigüedad en el servicio de seis meses, los familiares o quienes hayan vivido con él en la
fecha del fallecimiento y se hagan cargo de los gastos de inhumación, percibirán hasta el
importe de 4 meses de los sueldos, salarios, haberes, gastos de representación, asignaciones
de técnico y asignaciones de vuelo que estuviere percibiendo en esa fecha. cuando el
funcionario o empleado fallecido estuviere reconocido, conforme a las disposiciones
legales respectivas, como veterano de la revolución, el beneficio se aumentará hasta el
importe de seis meses de las percepciones mencionadas.
artículo 37. quienes efectúen gasto público federal estarán obligados a proporcionar a la
secretaría de programación y presupuesto, la información que les solicite y a permitirle a
su personal la práctica de visitas para la comprobación del cumplimiento de las
obligaciones derivadas de esta ley y de las disposiciones expedidas con base en ella.
artículo 38. para la ejecución del gasto público federal las entidades deberán sujetarse a las
previsiones de esta ley y con exclusión de las previstas en las fracciones i y ii del artículo
2o. de esa misma ley, observar las disposiciones que al efecto expida la secretaría de
programación y presupuesto.
capitulo iv
de la contabilidad
artículo 39. cada entidad llevará su propia contabilidad, la cual incluirá las cuentas para
registrar tanto los activos, pasivos, capital o patrimonio, ingresos, costos y gastos, como las
asignaciones, compromisos y ejercicios correspondientes a los programas y partidas de su
propio presupuesto. los catálogos de cuentas que utilizarán las entidades a que se refieren
las fracciones i a v del artículo 2o. de esta ley serán emitidos por la secretaría de
programación y presupuesto y los de las entidades mencionadas en las fracciones vi a viii
del mismo artículo serán autorizados expresamente por dicha secretaría.
artículo 40. la contabilidad de las entidades se llevará con base acumulativa para
determinar costos y facilitar la formulación, ejercicio y evaluación de los presupuestos y
sus programas con objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución.
los sistemas de contabilidad deben diseñarse y operarse en forma que faciliten la
2311
fiscalización de los activos, pasivos, ingresos, costos, gastos, avances en la ejecución de
programas y en general de manera que permitan medir la eficacia del gasto público federal.
artículo 41. las entidades suministrarán a la secretaría de programación y presupuesto,
con la periodicidad que ésta lo determine, la información presupuestal, contable, financiera
y de otra índole que requiera. a su vez, la secretaría de programación y presupuesto,
proporcionará a la secretaría de hacienda y crédito público la información relacionada con
estas mismas materias en la forma y con la periodicidad que al efecto convengan.
artículo 42. la secretaría de programación y presupuesto girará las instrucciones sobre la
forma y términos en que las entidades deban llevar sus registros auxiliares y contabilidad y,
en su caso, rendirle sus informes y cuentas para fines de contabilización y consolidación.
asimismo, examinará periódicamente el funcionamiento del sistema y los procedimientos
de contabilidad de cada entidad y podrá autorizar su modificación o simplificación.
artículo 43. los estados financieros y demás información financiera, presupuestal y
contable que emanen de las contabilidades de
las entidades comprendidas en el presupuesto de egresos de la federación serán
consolidados por la secretaría de programación y presupuesto, la que será responsable de
formular la cuenta anual de la hacienda pública federal y someterla a la consideración del
presidente de la república, para su presentación a la cámara de diputados, en los términos
de la fracción i del artículo 65 constitucional, dentro de los diez primeros días de la
apertura de sesiones ordinarias del congreso de la unión.
el departamento del distrito federal formulará su cuenta pública anual, la que se someterá
al presidente de la república por conducto de la secretaría de programación y presupuesto,
para los fines señalados en el párrafo anterior.
artículo 44. en las dependencias del ejecutivo y en el departamento del distrito federal se
establecerán órganos de auditoría interna que cumplirán los programas mínimos que fije la
secretaría de programación y presupuesto.
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor el 1o. de enero de 1977.
artículo segundo. se abroga la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación
y se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto por la presente ley.
artículo tercero. las disposiciones reglamentarias y las prácticas administrativas en uso a
la fecha de entrada en vigor de la presente ley seguirán teniendo aplicación en lo que no se
le opongan.
artículo cuarto. la implantación de los presupuestos elaborados con base en programas que
señalen objetivos, metas y unidades responsables, cuyas cifras estén fundadas en costos, a
que se refiere el artículo 13 de esta ley se hará paulatinamente de acuerdo con las
posibilidades técnicas de las entidades.
artículo quinto. la secretaría de programación y presupuesto respecto a lo dispuesto en los
artículos 39 y 40 determinará la oportunidad en que la contabilidad se llevará en forma
acumulativa y aquella en que tendrá lugar el traspaso de los activos y pasivos de la
contabilidad centralizada a las descentralizadas, lo que se hará con base en los inventarios y
depuración correspondientes.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de diciembre de 1976.
comisión de presupuesto y cuenta: efigenia martínez de navarrete.- jesús puente leyva.-
antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez.- manuel villafuerte
mijangos.- enrique alvarez del castillo.- armando labra manjarrez.- víctor alfonso
2312
maldonado moreleón.- eduardo thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos
ortiz tejeda.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de
montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- alberto mora lópez.- antonio zorrilla
pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan madera prieto.-
ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.-
jaime aguilar alvarez y mazarrasa.- julio césar mena brito.- ricardo pedro chávez
pérez.- fernando moreno peña.- primera comisión de hacienda, crédito público y
seguros: antonio tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo
cupido.- josé mendoza padilla.- reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández
labastida.- jorge mendicutti negrete.- jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de
navarrete.- pedro ávila hernández.- héctor ximémez gonzález.- guilebaldo flores
fuentes.- rigoberto gonzález quezada.".
trámite: primera lectura.
ley orgánica de la contaduría
mayor de hacienda
-el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas inspectora de la contaduría mayor de hacienda, de presupuesto y
cuenta, segunda de hacienda, crédito público y seguros.
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460107 - número de
diario 1
(l39a3p1en001f19460107.xml)núm. diario:1
encabezado
méxico, d.f., lunes 7 de enero de 1946.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
numero 1
junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 7 de enero de 1946
sumario
1. se abre la junta preparatoria. elección de la mesa directiva que actuará durante el mes
de enero. escrutinio. resultado. declaratoria. los ciudadanos electos toman posesión de
sus puestos.
2. - el c. presidente electo hace la declaratoria de que la cámara de diputados ha quedado
legalmente constituida para funcionar durante el período extraordinario de sesiones, a que
fue convocado el congreso de la unión, por su comisión permanente. se designan las
comisiones reglamentarias. se levanta la junta preparatoria para pasar en su oportunidad a
sesión de congreso general.
debate
presidencia del
c. julián garza tijerina
(asistencia de 76 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.50): se abre la junta preparatoria.
el c. secretario fernández albarrán juan: se va a proceder a la elección de mesa
directiva para el mes de enero. se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar su
cédula, a medida que vayan siendo nombrados.
(elección).
el c. presidente: se suplica a los ciudadanos diputados aguilar y maya y leopoldo
hernández ayuden a la secretaría en el cómputo.
(escrutinio).
el c. secretario fernández albarrán juan: por unanimidad de votos resultó electa, para
el mes de enero, la siguiente planilla: presidente, benito coquet; vicepresidentes, adán
velarde y gregorio velázquez.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara que son presidente y
vicepresidentes, respectivamente para el mes de enero, los ciudadanos benito coquet, adán
velarde y gregorio velázquez. (aplausos).
el c. presidente: se invita a los ciudadanos diputados electos a tomar posesión de sus
puestos.
presidencia del c. benito coquet
el c. presidente: se invita a los asistentes a ponerse de pie.
2
la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos se declara legítimamente
constituida para funcionar durante el período extraordinario de sesiones a que fue
convocado el congreso de la unión por su comisión permanente. (aplausos).
la presidencia ha designado las siguientes comisiones para participar que esta cámara ha
quedado legítimamente constituida:
al ciudadano presidente de la república: ciudadanos julián garza tijerina, demetrio
flores fagoaga, teófilo r. borunda, eliseo aragón rebolledo, herminio ahumada jr. y
secretario josé de jesús lima.
al senado de la república: ciudadanos guillermo aguilar y maya, saúl cantú balderas,
fernando díaz durán, norberto aguirre, victor alfonso maldonado y secretario josé
zavala ruiz.
a la suprema corte de justicia de la nación: ciudadanos gustavo díaz ordaz, juan
cerdán, alfonso m. moreyra, marino castillo nájera, rubén vizcarra y secretario donato
miranda fonseca.
- el mismo c. presidente (a las 13.50): se levanta la junta preparatoria para abrir, en su
oportunidad, las sesión de apertura del congreso.
sesión de apertura del xxxix congreso de la unión
efectuada el día 7 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión de congreso general. la presidencia hace la declaratoria de apertura
del
período extraordinario de sesiones a que fue convocado el congreso de la unión por su
comisión permanente.
2. - informe del c. presidente de la comisión permanente acerca de los motivos que
originaron la convocatoria a sesiones extraordinarias. se lee y aprueba el acta de la
presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 76 ciudadanos diputados y 40 ciudadanos senadores).
1
el c. presidente (a las 14 horas): se abre la sesión de congreso general. se invita a los
ciudadanos diputados y senadores a ponerse de pie. igual indicación se hace a las galerías.
el xxxix congreso de los estados unidos mexicanos abre hoy, 7 de enero de 1946, el
período extraordinario de sesiones a que fue convocado por su diputación permanente
(aplausos).
- el c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"honorable congreso de la unión:
"el artículo 69 de la constitución política de los estados unidos mexicanos prescribe que
en la apertura de las sesiones extraordinarias del congreso de la unión o de una sola de las
cámaras, el presidente de la comisión permanente informará acerca de los motivos o
razones que originaron la convocatoria.
"de acuerdo con ese precepto, vengo a informar a vuestra soberanía que el día 31 de
diciembre próximo pasado, después de instalada la comisión permanente que tengo el
honor de presidir, se recibió un pliego del c. presidente de la república en el cual,
3
haciendo uso de la facultad que le concede la fracción iv del artículo 79 y la fracción xi
del artículo 89 de la constitución general de la república, propone se convoque el
congreso de la unión a un período extraordinario de sesiones para el efecto de discutir y,
en su caso, aprobar, la leyes y decretos que sometió a la consideración del propio congreso
en su último período ordinario de sesiones, y que por falta de tiempo no le fue posible
conocer.
la comisión permanente estimó el asunto de urgente y obvia resolución, y en sesión que
celebró el mismo día 31 de diciembre, aprobó, en uso de la facultad que le confiere la
fracción iv del artículo 79 constitucional un decreto convocando a este h. congreso de la
unión a un período extraordinario de sesiones cuya apertura acaba de tener lugar.
"hago votos por que la labores que hoy se inician sean fructíferas y que los ordenamientos
que aquí se dicten beneficien la vida política y administrativa del país y expreso mis
fervientes deseos por la felicidad personal de cada uno de los señores senadores y diputados
que integran este congreso.
"méxico, d. f., a 7 de enero de 1946.
"el presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión, federico medrano
v."
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de apertura del xxxix congreso de la unión, celebrada el día siete de
enero de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas del lunes siete de enero de mil novecientos
cuarenta y seis, reunidos en el salón de sesiones de la cámara de diputados setenta y seis
ciudadanos diputados y cuarenta ciudadanos senadores según consta en las listas que
previamente pasó la secretaría, se abre la sesión.
"puestos de pie todos los asistentes, el c. presidente del congreso hace la declaratoria que
sigue:
"el xxxix congreso de los estados unidos mexicanos abre hoy, siete de enero de mil
novecientos cuarenta y seis, el período extraordinario de sesiones a que fue convocado por
su comisión permanente".
"el c. presidente de la comisión permanente informa acerca de los motivos que originaron
la convocatoria.
"se da lectura a la presente acta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: se levanta la sesión de congreso general, y se pasa a sesión de cámara
de diputados.
taquigrafia parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460107 - número de
diario 2
(l39a3p1en002f19460107.xml)núm. diario:2
encabezado
méxico, d. f., lunes 7 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
4
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 2
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 7 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria efectuada el día
de hoy.
2. - se turnan a las comisiones respectivas y se ordena la impresión del proyecto de adición
y reforma al artículo 27, y reformas a los artículos 42 y 48 de la constitución general de la
república; e iniciativa de ley general de población que envía el c. presidente de la
república.
3. - dictamen que consulta un proyecto de ley que reforma la fracción viii del artículo 73,
y adiciona la fracción viii del 117 de la constitución general de la república. se aprueba.
pasa al senado. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 76 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.10): se abre la sesión.
el c. secretario fernández albarrán juan: (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, celebrada el día siete de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período
extraordinario.
"presidencia del c. julián garza tijerina.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del lunes siete de enero de mil
novecientos cuarenta y seis, con asistencia de setenta y seis ciudadanos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría, se abre la junta.
"se procede a la elección, por cédula, de la mesa directiva que actuará durante el mes de
enero y por unanimidad de votos resultan electos presidente el c. benito coquet y
vicepresidentes los cc. adán velarde y gregorio velázquez.
"la secretaría hace la declaratoria de rigor y los electos toman posesión de sus cargos.
"presidencia del c. benito coquet.
"la presidencia hace la siguiente declaratoria:
"la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos se declara legalmente
constituida para funcionar durante el período extraordinario de sesiones a que fue
convocado el congreso de la unión por su comisión permanente".
"la presidencia designan las siguientes comisiones para participar que esta cámara ha
quedado legítimamente constituida para funcionar durante el período extraordinario de
sesiones a que fue convocado el congreso de la unión por su comisión permanente y que
el día de hoy, a las catorce horas, tendrá lugar la sesión de apertura del congreso general:
"al c. presidente de la república, cc. julián garza tijerina, demetrio flores fagoaga,
teófilo r. borunda, eliseo aragón rebolledo, herminio ahumada jr. y secretario josé de
jesús lima.
5
"al senado, cc. guillermo aguilar y maya, saúl cantú balderas, fernando díaz durán,
norberto aguirre, víctor alfonso maldonado y secretario josé zavala ruiz.
"a la suprema corte de justicia, cc. gustavo díaz ordaz, juan cerdán, alfonso m.
moreyra, marino castillo nájera, rubén vizcarra y secretario donato miranda fonseca.
"a las trece horas y cincuenta y nueve minutos, se levanta esta junta preparatoria para abrir
en su oportunidad el congreso de la unión". está a discusión el acta. no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"proyecto de ley de adición y reforma al artículo 27 y reforma a los artículos 42 y 48 de
la constitución general de la república, enviado por la h. cámara de senadores.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para sus efectos constitucionales, remitimos a ustedes
expediente con minuta proyecto de decreto que aprobó esta h. cámara que reforma y
adiciona el artículo 27 y reforma los artículos 42 y 48 de la constitución general de la
república.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., 29 de diciembre de 1945. - benjamín almeida, s.s. - arturo adame, s.s.
"h. asamblea:
"la 2a. comisión de puntos constitucionales que suscribe hizo detenido estudio de la
iniciativa de ley para adicionar y reformar al artículo 27 y reformar los artículos 42 y 48 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, que el ejecutivo federal somete
a la aprobación del h. congreso de la unión y de las legislaturas de los estados.
"el c. presidente de la república funda su iniciativa en las siguientes consideraciones:
"la necesidad que tienen los estados de preservar aquellas riquezas naturales que, a través
de los tiempos, por diversas razones, han estado fuera de su control y de aprovechamiento
integral; pues, como es bien sabido, las tierras que constituyen las masas continentales, por
lo general, no se levantan con cantiles bruscos a partir de las grandes profundidades
oceánicas, sino que se asientan sobre un zócalo submarino denominado plataforma
continental, que está limitado por la isobara de doscientos metros, esto es, la línea que une
puntos de esta profundidad, a partir de cuyos bordes la pendiente desciende o gradualmente
hacia las zonas de profundidad media de los mares.
"que esta plataforma constituye, evidentemente, parte integrante de los países
continentales, no siendo razonable ni pendiente ni posible que méxico se desentienda de la
jurisdicción, aprovechamiento y control sobre dicha plataforma, en la parte que
corresponde a su territorio, en ambos océanos; máxime cuando las investigaciones
científicas llevadas a cabo demuestran que en la mencionada plataforma continental existen
riquezas naturales, minerales líquidos y gaseosos, fosfatos, calcios, hidrocarburos, etcétera,
de valor incalculable, cuya incorporación legal al patrimonio de la nación es ingente e
inaplazable.
"que es de igual urgencia que el estado mexicano, al que la naturaleza dotó con recursos
pesqueros de riqueza extraordinaria, como los que se encuentran, por no citar otros, en las
zonas marítimas frente a la baja california, proceda a su protección, fomento y explotación
en forma adecuada; y esta urgencia sube de punto en la actualidad en que el mundo,
empobrecido y necesitado por la guerra impuesta por el totalitarismo, debe desarrollar su
producción alimenticia al máximo; ya que si en los años anteriores a la guerra el
hemisferio occidental tuvo que contemplar cómo flotas pesqueras permanentes de países
6
extracontinentales se dedicaban a la explotación inmoderada y exhaustiva de esa inmensa
riqueza, debe cuidar de que no se repita jamás tal cosa porque si bien es cierto que debe
coadyuvar al bienestar mundial, no es menos cierto que dicha riqueza debe destinarse en
primer lugar al país mismo que la posee y, después, al continente a que pertenece éste, y
que, por razón de su propia naturaleza, es indispensable que esa protección se haga
llevando el control y vigilancia del estado hasta los lugares o zonas que la ciencia indica,
para el desarrollo de los viveros de alta mar, independientemente de la distancia que los
separe de la costa.
"en las razones anteriores se funda el primer magistrado, para estimar que procede declarar
que toda la plataforma o zócalo submarino adyacente a las costas de la república y el de
sus islas, y todas y cada una de las riquezas conocidas e inéditas que se encuentren en el
mismo, pertenecen a la nación; sin que ello signifique que se pretenda desconocer legítimos
derechos de tercero, o que se afecten los de libre navegación en alta mar, puesto que lo
único que se persigue es conservar esos recursos, para el bienestar nacional, continental y
mundial.
"las consideraciones que anteceden fundan la reforma que se propone al artículo 42 de la
constitución, a efecto de que quede expresamente determinado en ese texto, que se
incorpore al territorio nacional el zócalo submarino adyacente a las costas de la república y
al de sus islas, por ser éste la continuación de aquél y de éstas, en la extensión cubierta por
las aguas marinas hasta doscientos metros de profundidad a partir del nivel de la baja
marea.
"la naturaleza de los elementos que se encuentran en la plataforma continental motivan la
reforma del artículo 48 de la propia constitución, ya que el gobierno de la federación, con
exclusión de cualquier otro, debe ejercer jurisdicción sobre el zócalo submarino de sus islas
y sobre la plataforma continental; porque aparte que no puede entenderse que ésta sea
continuación del territorio de las entidades federativas que tienen costas en los mares de la
república, la uniformidad de la legislación, de necesario carácter federal, sobre dicha
plataforma, así lo exige.
"las mismas razones apoyan la adición que se consulta al artículo 27, pues la nación debe
tener el dominio directo sobre la plataforma continental y los zócalos submarinos; y como
consecuencia lógica de la reinvindicación que se hace de éstos, se propone la reforma del
párrafo quinto de aquel artículo, toda vez que las aguas que cubren aquéllos deben ser
también propiedad de la nación, con la circunstancia de que cuando su extensión sea
inferior a la que fija el derecho internacional, debe estarse a la medida establecida por éste,
para la determinación de las aguas de los mares territoriales de la propiedad de la nación.
"la reforma que se propone al párrafo sexto del propio artículo 27, se debe únicamente a
que tanto la plataforma continental y los zócalos submarinos, como las aguas que los
cubren, quedan sujetos a los términos que establece, para que el dominio de la nación sobre
aquéllos sea inalienable e imprescriptible; para que el gobierno federal sólo haga
concesión a particulares o sociedades civiles o comerciales constituidas conforme a las
leyes mexicanas, y para que, tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógeno sólidos,
líquidos o gaseosos
no se expidan concesiones, procediendo a llevar a cabo la nación las explotaciones
correspondientes.
"la comisión considera que la iniciativa de adición y reformas del c. presidente de la
república se encuentra plenamente justificada, por cuya razón se permite formular
dictamen aprobatorio, permitiéndose consultar a la h. asamblea la aprobación del siguiente
7
"proyecto de ley de adición y reforma al artículo 27 y reforma a los artículos 42 y 48 de
la constitución general de la república.
"artículo único. se reforman los párrafos quinto y sexto del artículo 27 y se adiciona el
mismo y se reforman los artículos 42 y 48 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 27. .....
corresponde a la nación el dominio directo sobre la plataforma continental y los zócalos
submarinos. .....
"son también propiedad de la nación las aguas de los mares que cubren la plataforma
continental y los zócalos submarinos y, además, las aguas territoriales en la extensión y
términos que fija el derecho internacional; las de las lagunas y esteros de las playas; las de
los lagos inferiores de formación natural, que estén ligados directamente a corrientes
constantes; las de los ríos principales o arroyos afluentes desde el punto en que brota la
primera agua permanente, hasta su desembocadura, ya sea que corran al mar, o que crucen
dos o más estados; las de las corrientes impertinentes que atraviesen dos o más estados en
su rama principal; las aguas de los ríos, arroyos o barrancas, cuando sirvan de límite al
territorio nacional, o al de los estados; las aguas que se extraigan de las mismas; y los
cauces, lechos o riberas de los lagos y corrientes anteriores en la extensión que fije la ley.
cualquiera otra corriente de agua no incluida en la enumeración anterior, se considerará
como parte integrante de la propiedad privada que atraviese, pero el aprovechamiento de las
aguas, cuando su curso pase de una finca a otra, se considerará como de utilidad pública y
quedará sujeta a las disposiciones que dicten los estados.
"en los casos a que se refieren los tres párrafos anteriores, el dominio de la nación es
inalienable e imprescriptible y sólo podrán hacerse concesiones por el gobierno federal a
los particulares o sociedades civiles o comerciales constituidas conforme a las leyes
mexicanas, con la condición de que se establezcan trabajos regulares para la explotación de
los elementos de que se trata y se cumpla con los requisitos que prevengan las leyes.
tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos, no se
expedirán concesiones y la ley reglamentaria respectiva determinará la forma en que la
nación llevará a cabo las explotaciones de esos productos.
....." "artículo 42. el territorio nacional comprende:
"i. el de las partes integrantes de la federación;
"ii. el de la plataforma continental, en la parte que es continuación del territorio nacional
cubierto por las aguas marítimas hasta 200 metros de profundidad del nivel de la baja
marea;
"iii. el de las islas adyacentes en ambos mares, con un zócalo submarino, y
"iv. el de las islas de guadalupe y de revillagigedo, con su zócalo submarino, situadas en
el océano pacífico".
"artículo 48. las islas de ambos mares que pertenezcan al territorio nacional, la
plataforma continental y los zócalos submarinos dependerán directamente del gobierno de
la federación, con excepción de aquellas islas sobre las que hasta la fecha hayan ejercido
jurisdicción los estados".
"transitorios.
"artículo 1o. la presente reforma constitucional entrará en vigor al día de su publicación
en el "diario oficial".
"artículo 2o. el congreso de la unión, con la oportunidad debida, expedirá las leyes
necesarias para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en estas reformas.
8
"sala de comisiones del h. senado de la república. - méxico, d. f., 27 de diciembre de
1945. - la comisión: rafael rangel. - pedro tello andueza. - fernando magro soto.
trámite: considerado de urgente resolución, se le dispensa el trámite de primera lectura. a
discusión el artículo único. aprobado por unanimidad de 49 votos. a la cámara de
diputados para los efectos constitucionales. - 28 de diciembre de 1945. - benjamín
almeida, s.s, "- recibo, a la comisión de puntos constitucionales en turno, e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes la iniciativa
que el c. presidente de la república somete a la consideración de esa h. cámara de la ley
general de población.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., diciembre 31 de 1945. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con fundamento en lo que dispone el artículo 71, fracción i, de la constitución de los
estados unidos mexicanos, vengo a someter a la consideración de ustedes, y para los
efectos de rigor, el siguiente proyecto de ley general de población para sustituir a la
promulgada el veinticuatro de agosto del año de mil novecientos treinta y seis.
"no es propósito meramente revisionista el que se persigue al someter este proyecto a la
ilustrada consideración de vuestra soberanía, sino el de ajustar las realidades del presente,
derivadas del fenómeno de la postguerra, la conducta del estado ante los problemas
demográficos que méxico confronta, y poder tomar de este modo, con amplia
determinación, todas las medidas previsibles que tiendan a fijar, al propio tiempo que la
más adecuada política migratoria, imbuida de un propósito lleno de humanidad y
comprensión, la defensa de la población nacional.
"debo advertir de antemano que este proyecto no es, en ningún modo, discriminatorio en el
aspecto racial, ya que méxico propugna la igualdad de todas las razas frente al derecho y la
libertad; sino que se dirige fundamentalmente a la más eficaz selección de los inmigrantes,
tomando en cuenta que el país necesita con urgencia incrementar su riqueza humana en
forma conveniente, sin lesionar, como se ha expresado antes, los intereses de nuestros
connacionales; antes bien, defendiéndolos de una inmigración no controlada que podría
colocarlos en obvio peligro de substitución o suplantación, que serán, por otro lado,
antieconómicas y antisociales por todos conceptos.
"trata igualmente este proyecto que la absorción de las actividades productoras mejor
remuneradas se haga gradual pero sistemáticamente por los mexicanos, con objeto de
establecer un necesario equilibrio entre ellos y los extranjeros que buscan el amparo de la
república para desenvolverse.
"es evidente, por lo demás, que han fracasado los intentos de asimilar a un alto porcentaje
de los inmigrantes ya admitidos. no son numerosos y sí excepcionales los casos de
extranjeros que se han convertido en auténticos nacionales por su contacto cordial con el
ambiente de nuestro país, por su identificación con el modo de ser mexicano, por la
adopción de costumbres y hábitos vitales.
"no es posible ignorar, por otra parte, que existe un crecido número de connacionales en
9
condiciones de vida deficiente y que, además, sobrevive económicamente inactivo. la ley
general de población viene a coadyuvar en la resolución de este problema ofreciendo
facilidades a la inmigración de inversionistas -especialmente en las industrias agrícolas, de
elaboración y transformación de nuestras materias primas- y a los técnicos, peritos o
especializados, a quienes se impone la obligación de adiestrar a los nacionales con el fin de
conseguir su capacitación y el ejemplo de métodos modernos en la producción.
"el desgarramiento de las naciones europeas con motivo de la guerra, las condiciones
actualmente imperantes en esos propios países, la promesa de holgura y fácil
desenvolvimiento que brinda méxico, canalizarán, seguramente, hacia nuestro país grandes
corrientes de extranjeros que un día perdieron patria, familia y hogar. aquí podrán ser
acogidos sin más limitación que la que impone la realidad mexicana y la tarea de consolidar
el futuro nacional, por lo que se hará una estricta selección de elementos que convengan al
país y estén en aptitud de llenar finalidades económicas, docentes, profesionales -con las
condiciones que impone la ley sobre la materia-, artísticas, técnicas, etc., urgentes en
nuestro país.
"especial importancia se da en el proyecto a la repatriación de nuestros connacionales por
considerar que esos núcleos de mexicanos residentes en el extranjero, en razón de los
conocimientos y experiencia adquiridas en países más evolucionados que el nuestro, son los
mejores elementos para acrecentar la población activa de la república.
"el proyecto establece una indispensable división entre la inmigración colectiva y la
individual, porque es a todas luces más trascendente para la república la venida en grupos
de nacionales de otros países y de cuya asimilación correcta y fecunda ya se tienen pruebas,
sujetos a más fácil control y dirigidos a poblar regiones de escasa concentración humana.
"toda internación de extranjeros, de acuerdo con el proyecto que vengo a someter a la
ilustrada consideración de ese h. cuerpo, quedará sujeta a un previo examen de sus
antecedentes, capacidades y condiciones en que deseen venir a nuestra nación para el
desarrollo de sus actividades.
"por lo que se refiere a la clasificación, tan múltiple y compleja que estableció la ley
general de población de veinticuatro de agosto de mil novecientos treinta y seis, se
simplifican las calidades migratorias creando exclusivamente las de "inmigrante y "no
inmigrante", con lo que se resuelve un difícil y antiguo problema: el de los cambios de
calidades, que en mayor parte eran solicitadas con el propósito de eludir el cumplimiento de
las obligaciones -aun las más elementales - que los extranjeros contraen al internarse en
territorio nacional. los "no inmigrantes" - antes clasificados en turistas, visitantes y
transmigrantes - deberán abandonar el país sin aspirar a residir en méxico si desde el
extranjero no llenen los forzosos requisitos que se imponen a quienes no sólo desean venir
a méxico, sino convertirse en elementos útiles a la comunidad mexicana.
"el proyecto incluyo una innovación en lo que mira el registro de nacionales y extranjeros.
por lo que hace a los primeros se creyó justificada la conveniencia de llevar un registro
total, sin distinción de sexo o de edad, e incluyendo, además a los mexicanos residentes, en
el extranjero, para establecer así un control más efectivo sobre nuestra población y que, por
lo demás vendrá a facilitar al estado el cumplimiento de las funciones públicas que tiene
encomendadas. por lo que se refiere a los extranjeros, el registro - ya existente - obligará
únicamente a los inmigrantes e inmigrados, por considerar que el otro grupo, el de los "no
inmigrantes", por su corta permanencia en el país, no ameritan sino la vigilancia que sobre
ellos ejercen normalmente los servicios de inspección de la secretaría de gobernación.
"otra modalidad que establece el proyecto es la de suprimir el otorgamiento de fianzas
10
individuales o garantías personales de repatriación, aplicables en el caso de que los
extranjeros no cumplan las
condiciones de su admisión o falten, reincidiendo, a las normas que se les fijen. de este
modo se crea un fondo común de repatriación, impuesto pagadero una sola vez por los
extranjeros, que será depositado en una institución bancaria, y que se afectará para cubrir
los gastos de deportación o expulsión, sin cargar al erario público, como ahora y con
frecuencia acontece.
"ningún extranjero, en lo de adelante -de merecer este proyecto la aprobación del h.
congreso de la unión - podrá ejecutar algún acto público o privado, sin la plena
comprobación de que su estancia en la república está ajustada a la ley; y se establece,
además, la obligación a las autoridades judiciales de comunicar al órgano del ejecutivo
encargado de la aplicación de este mandato la filiación de los extranjeros sujetos a proceso
para depurar de este modo la población extranjera de la república.
"especial atención se concede al turismo cuya jurisdicción se ensancha, a fin de que la
dependencia encargada de controlarlo coordine sus actuales y dispersas actividades,
formule un programa racional de todos los organismos, públicos o privados, que se
dediquen al turismo, y su incremento para beneficio del país.
"una ley como la presente, de tanta trascendencia para méxico, ha debido ser completada
con un capítulo destinado a especificar las sanciones que serán aplicadas a los extranjeros
que la infrinjan e impedir de este modo la comisión de faltas graves que siempre se
cometen en detrimento de los intereses superiores del país.
"finalmente, este proyecto fue elaborado tomando en consideración las conclusiones a que
llegó el primer congreso demográfico interamericano, con lo cual se cohonestan los
compromisos contraídos por méxico en aquella reunión y las vitales necesidades que en
materia demográfica tiene nuestro país.
"al suplicar a ustedes, cc. secretarios, den cuenta a la honorable cámara de diputados con
esta iniciativa, aprovecho la ocasión para reiterarles las seguridades de mi consideración
muy distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1945. - el presidente de la república, general de
división manuel avila camacho. - el secretario de gobernación, primo villa michel".
"ley general de población.
"título primero.
"organización y funcionamiento.
"artículo 1o. corresponde al ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de
gobernación, dictar o promover, en su caso, las medidas adecuadas para resolver los
problemas demográficos nacionales.
"artículo 2o. los problemas demográficos de cuya resolución se ocupa esta ley,
comprenden:
"i. el aumento de la población;
"ii. su racional distribución dentro del territorio;
"iii. la fusión ética de los grupos nacionales entre sí;
"iv. el acrecentamiento del mestizaje nacional mediante la asimilación de los elementos
extranjeros;
"v. la protección a los nacionales en sus actividades económicas, profesionales, artísticas o
intelectuales;
"vi. la preparación de los núcleos indígenas para construir mejor aporte físico, económico
11
y social desde el punto de vista demográfico, y
"vii. el fomento del turismo en todos sus aspectos.
"artículo 3o. corresponde a las dependencias del poder ejecutivo, según las atribuciones
que a cada una señala la ley de secretarías de estado o a los gobiernos de las entidades la
aplicación y ejecución de los procedimientos necesarios para realizar cada uno de los fines
de la política demográfica nacional; pero la definición de normas, las iniciativas de
conjunto y la coordinación de las labores de dichas dependencias o gobiernos locales en
materia demográfica compete, exclusivamente, a la secretaría de gobernación.
"artículo 4o. el aumento de la población debe procurarse:
"i. por el crecimiento natural, y
"ii. por la inmigración.
"artículo 5o. para activar el crecimiento natural, se dictarán o promoverán, de acuerdo con
las resoluciones del consejo consultivo de población, las medias adecuadas al fomento de
los matrimonios, aumento de la natalidad, disminución de la mortalidad, protección
biológica y legal de la infancia, su mejor alimentación, higienización de las habitaciones,
centros de trabajo y lugares poblados, y elevación del tipo medio de subsistencia.
"artículo 6o. el estado estimulará la repatriación de los mexicanos, procurando, al efecto,
radicarlos en los lugares en donde puedan ser útiles, de acuerdo con los conocimientos y
prácticas que hayan adquirido en el extranjero.
"artículo 7o. se facilitará la inmigración colectiva de extranjeros sanos, de buen
comportamiento y que sean fácilmente asimilables a nuestro medio, con beneficio para la
especie y para la economía del país. esta inmigración quedará sujeta a las disposiciones que
en cada caso dicte la secretaría de gobernación, consultando, cuando lo juzgue pertinente,
la opinión de otras dependencias del ejecutivo.
"capítulo ii.
"artículo 8o. compete a la secretaría de gobernación:
"i. dictar las medidas necesarias para restringir la emigración de naciones cuando el interés
público así lo exija;
"ii. sujetar a las modalidades que juzgue pertinentes la inmigración de extranjeros, según
su mayor o menor facilidad de asimilación a nuestro medio;
"iii. promover, estimular y realizar el traslado de contingentes humanos de las zonas muy
pobladas de la república hacia las regiones de débil densidad de población, después de
prepararlas, previos los estudios correspondientes y los arreglos
con las autoridades competentes, para su radicación fácil y permanente;
"iv. procurar el establecimiento de fuertes núcleos de población, preferentemente de
repatriados, en los lugares fronterizos que se encuentren escasamente poblados;
"v. formular, escuchando las sugestiones del consejo consultivo, el programa de acción
que desarrollarán las dependencias del ejecutivo para realizar la fusión ética de los grupos
nacionales y el acrecentamiento del mestizaje como medio de beneficio social;
"vi. fomentar el turismo del exterior y del interior, y
"vii. interpretar esta ley y sus reglamentos.
"capítulo iii.
"artículo 9o. la dirección general de población, tiene a su cargo la aplicación y estudio de
las cuestiones a que se contrae esta ley, la formulación de planes y proyectos respectivos,
así como la ejecución de las resoluciones que sobre la materia se dicten.
"artículo 10. estas funciones las desarrollará y ejecutará por conducto de tres
departamentos y una oficina:
12
"i. demográfico;
"ii. migración;
"iii. turismo, y
"iv. oficina de inspección.
"artículo 11. para auxiliar a la dirección general de población en el estudio de los
problemas demográficos y realización de la soluciones a los mismos, se constituirá como
una dependencia de ella, con carácter permanente, un consejo consultivo de población que
estará integrado por un representante de las siguientes secretarías y departamentos de
estado:
"relaciones exteriores.
"economía nacional.
"agricultura y fomento.
"educación pública.
"salubridad y asistencia.
"trabajo y previsión social.
"asuntos indígenas.
"agrario y de aquellas otras secretarías y departamentos de estado que en su caso se
determinen.
"artículo 12. el consejo funcionará bajo la presidencia del director general de población
y con arreglo al reglamento que al efecto se expida.
"título segundo.
"capítulo i.
"demografía.
"artículo 13. las funciones del departamento demográfico son:
"i. el estudio de los problemas demográficos, y
"ii. el registro de la población e identificación personal.
"capítulo ii.
"artículo 14. el departamento demográfico dedicará especial atención al estudio de la
repatriación de los nacionales, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6o. de esta ley.
"artículo 15. cooperará con la secretaría de agricultura y fomento para lograr la
fundación de colonias agrícolas o granjas, a efecto de radicar en ellas a los contingentes
repatriados que en forma colectivas se integran en el país.
"artículo 16. propondrá a las dependencias oficiales y empresas particulares, los proyectos
que se estimen pertinentes a efecto de que se proporcionen a los repatriados el mayor
número de facilidades para el mejor éxito de las labores a que se dediquen.
"artículo 17. llevará a cabo igualmente, el estudio de las siguientes cuestiones:
"i. sobre la distribución y acomodo de los contingentes que proporcione la inmigración;
"ii. sobre la tramitación de los problemas relacionados con el movimiento, acomodo y
redistribución de la población nacional y extranjera;
"iii. sobre la investigación de las causas que puedan dar origen a la inmigración, su
previsión y medios de evitarla;
"iv. sobre la formulación de informes y ministración de ellos a los emigrantes mexicanos,
acerca de las condiciones de trabajo y documentación requerida, a efecto de evitarles
dificultades en el extranjero, y
v. sobre la forma de coadyuvar con las secretarías de estado y demás dependencias
oficiales, para vigilar el cumplimiento de las disposiciones que a ellas competen, mediante
los acuerdos que se tomen en el consejo consultivo.
13
"artículo 18. presentar sugestiones a los gobiernos de las entidades federativas, en
relación con las que formulen los organismos oficiales capacitados para ello, respecto a la
conveniencia de crear nuevos centros de población y proveer la manera de que se
establezcan, presentándoles toda la ayuda que sea necesaria.
"artículo 19. el departamento demográfico por causas de interés público propondrá la
cancelación temporal o definitiva de la admisión de extranjeros que intenten venir al país y
cuya internación pueda poner en peligro el equilibrio económico o social de la república.
"artículo 20. se promoverán las medidas adecuadas para conseguir la asimilación y arraigo
de los extranjeros, otorgándoles facilidades cuando contraigan matrimonio con mujer o
varón mexicanos por nacimiento o tengan hijos nacidos en el país.
"capítulo iii.
"artículo 21. el departamento demográfico tiene a su cargo el registro de la población e
identificación personal de todos los individuos residentes en el país y de los nacionales en
el extranjero.
"artículo 22. para los efectos del artículo anterior, se crea la oficina del registro de
población e identificación personal como una dependencia directa del departamento
demográfico.
"artículo 23. el registro de población tendrá su oficina central en la capital de la
república y dependencias de ella, en las capitales de los estados, territorios federales, así
como en los lugares del extranjero que se juzgue conveniente.
"artículo 24. el registro de la población e identificación personal, tiene por objeto:
"i. llevar el padrón de los mexicanos residentes en el extranjero con fines demográficos;
"ii. recabar todos los datos relativos a la identificación de los habitantes de la república,
mexicanos y extranjeros, para los efectos de la fracción v de este artículo;
"iii. facilitar en forma práctica y científica el reconocimiento e identidad de los habitantes
del país, clasificándolos de acuerdo con su nacionalidad, edad, sexo, ocupación, estado
civil, ciudadanía y lugar de residencia;
"iv. coordinar los usos medios y métodos actualmente dispersos y en vigor en las distintas
dependencias de la administración pública, para constituir un sólo sistema de identificación
y registro, elaborado científicamente, y
"v. crear un documento especial que se denominará cédula de identidad personal, y que
con el carácter de instrumento público sirva en todo momento de prueba fehaciente,
justificativa de los datos que contenga en relación con su portador.
"artículo 25. todas las autoridades de la federación, de los estados, territorios y
representantes consulares en el extranjero, serán auxiliares del registro de población en las
funciones que éste tiene encomendadas.
"artículo 26. una vez hecho el registro en la época fijada por la secretaría de gobernación,
tal registro y la cédula de identidad que se expida serán válidos por diez años, transcurridos
los cuales deberán renovarse.
"artículo 27. el archivo de identificación será confidencial y solamente podrán
proporcionarse sus datos por virtud de requerimiento o mandato judicial.
la secretaría de gobernación podrá utilizarlos, además, con fines de carácter científico.
"capítulo iv.
"artículo 28. el registro de la población, comprende:
"i. el registro de los nacionales, y
"ii. el registro de los extranjeros.
"artículo 29. el registro de los nacionales residentes dentro y fuera del país es gratuito y
14
obligatorio, sin distinción de sexo ni edad. el de extranjeros quedará sujeto al pago de la
cuota que señale el reglamento.
"artículo 30. las autoridades federales y locales, así como los propietarios de empresas,
negociaciones, industrias, comercios, los directivos de cooperativas, obreros y campesinos,
cámaras de comercio o de industria, partidos políticos, asociaciones. etc., cuidarán de que
sus funcionarios, empleados, afiliados o agremiados, cumplan con las disposiciones del
registro.
"artículo 31. los extranjeros residentes en el país, con carácter de inmigrados, que no se
hayan inscrito, tienen la obligación de hacerlo, en la fecha, lugar y forma que la secretaría
de gobernación determine.
"artículo 32. los extranjeros que se internen al país en calidad de inmigrantes, están
obligados a inscribirse en el registro de extranjeros dentro de los treinta días siguientes a la
fecha de su internación. dicho registro será por una sola vez, salvo que se trate de una
nueva internación y hayan perdido sus derechos de residencia.
"artículo 33. los extranjeros en el momento de registrarse deberán comprobar su legal
internación y estancia, las actividades a que se dediquen y demás requisitos que señale esta
ley y sus reglamentos.
"artículo 34. los extranjeros registrados están obligados a informar al servicio de registro
de sus cambios de domicilio.
"título tercero.
"capítulo i.
"migración.
"artículo 35. las funciones del departamento de migración, son:
"i. la organización y coordinación de sus distintos servicios;
"ii. la vigilancia para la entrada y salida de nacionales y extranjeros y la documentación de
los mismos;
"iii. el estudio de los problemas del ramo para proponer la resolución de los mismos, de
acuerdo con las necesidades del país, en cuanto se relacionen con la inmigración;
"iv. vigilar el cumplimiento de las disposiciones de la secretaría de gobernación, respecto
de la estancia y actividades de los inmigrantes y no inmigrantes, y
"v. la organización y protección de los emigrantes mexicanos;
"artículo 36. los servicios de migración serán:
"i. central e interior;
"ii. de puertos y fronteras, y
"iii. exterior.
"artículo 37. el servicio central e interior será desempeñado por el departamento de
migración en la capital de la república y por las oficinas establecidas en el interior del
país; el de puertos y fronteras por las dependencias del servicio en esos lugares y, en su
defecto, por las de salubridad federal, capitanías de puerto o aduanas, en su caso; y el
exterior por los delegados de la secretaría en el extranjero y por los miembros del servicio
diplomático y consular de la república en su carácter de auxiliares.
"capítulo ii.
"artículo 38. las personas que pretendan entrar al territorio nacional o salir de él, deberán
llenar los requisitos por la presente ley y sus reglamentos.
"artículo 39. el tránsito personal, por puertos y fronteras sólo podrá efectuarse por los
lugares designados para ello dentro de las horas reglamentarias y con la intervención de las
autoridades migratorias.
15
"artículo 40. es facultad exclusiva de la secretaría de gobernación, fijar los lugares
destinados al tránsito personal por puertos y fronteras, oyendo previamente a las secretarías
de hacienda, comunicaciones y obras públicas y a la de salubridad y asistencia.
"artículo 41. la secretaría de gobernación reglamentará de acuerdo con las necesidades de
cada región las visitas de extranjeros y mexicanos a
nuestras poblaciones marítimas y fronterizas, así como el tránsito diario entre éstas y las
colindancias del extranjero; respetando en todo caso los tratados y convenios
internacionales sobre la materia.
"artículo 42. el servicio de migración tiene el carácter de prioridad, con excepción del de
sanidad, para inspeccionar la entrada o salida de personas en cualquier forma que lo hagan,
ya sea en transportes nacionales o extranjeros, marítimos, aéreos o terrestres, en las costas,
puertos, fronteras y aeropuertos de la república.
"artículo 43. todo lo relativo a la vigilancia e inspección de personas en el tráfico
internacional de vapores, con excepción de las funciones de policía y sanidad, queda a
cargo de los funcionarios y agentes de población.
"artículo 44. quedan exceptuadas de la inspección de que trata el artículo 42, los
representantes de gobiernos extranjeros que vengan en comisión oficial a nuestro país, con
sus familias, séquito, empleados y servidumbre, así como todas las personas que, conforme
a las prácticas, internacionales estén exentas de la jurisdicción territorial, en los términos de
la ley respectiva. de igual franquicia gozarán las personas que la secretaría determine.
"artículo 45. el tránsito de funcionarios extranjeros en comisión oficial, no estará sujeto a
requisito alguno de parte de las autoridades migratorias, las que les darán toda clase de
facilidades de acuerdo con las reglas de reciprocidad establecidas.
"artículo 46. el departamento de migración vigilará, en lo que respecta a su ramo, por el
cumplimiento de las disposiciones que rigen la estadística nacional.
"artículo 47. el departamento de migración podrá cerrar las entradas marítimas y
fronterizas, y prohibir la entrada y salida de nacionales y extranjeros, cuando así lo acuerde
el gobierno de la república.
"artículo 48. los extranjeros que vengan de países limítrofes huyendo de persecuciones
políticas serán admitidos provisionalmente por las autoridades de migración con obligación
de permanecer en el puerto de entrada mientras resuelve en cada caso la secretaría de
gobernación a la cual se comunicará inmediatamente.
"artículo 49. en la aplicación de la presente ley y sus reglamentos se tendrán en cuenta los
tratados internacionales.
"capítulo iii.
"artículo 50. los extranjeros podrán internarse legalmente en el país como inmigrantes y
no inmigrantes.
"artículo 51. inmigrante es el extranjero que se interna legal y condicionalmente para
residir en el país, en tanto adquiera la calidad de inmigrado.
"artículo 52. la admisión como inmigrante implica la obligación para el extranjero de
cumplir estrictamente con las condiciones que se le fijaron en su permiso de internación.
"artículo 53. los inmigrantes se aceptarán hasta por cinco años, siempre que durante ese
tiempo hayan cumplido con las disposiciones que prevengan las leyes vigentes en la
república.
"artículo 54. el inmigrante perderá su calidad de tal cuando permanezca consecutivamente
dos años en el extranjero. sí desea volver al país, deberá solicitar una nueva internación.
"artículo 55. el no inmigrante que contraiga matrimonio con mujer o varón mexicanos por
16
nacimiento, o tenga hijos nacidos en el país, adquirirá la calidad de inmigrante mientras
subsista en su caso el vínculo matrimonial.
"artículo 56. se consideran inmigrantes:
"i. los extranjeros que se internen en el país para disfrutar de sus rentas, pensiones,
depósitos, cuentas bancarias o cualquier otro ingreso permanente y lícito;
"ii. los extranjeros que se internen el país con objeto de invertir su capital en cualquier
rama de la industria, el comercio o la agricultura:
"iii. los extranjeros que se internen al país con el objeto de dedicarse al ejercicio de una
profesión, oficio o actividad, al servicio de empresas privadas, de instituciones oficiales o
bien por cuenta propia. los peritos, técnicos o especializados deberán impartir sus
conocimientos a los mexicanos en la forma que establezca el reglamento de esta ley;
"iv. los extranjeros que se internen al país con el propósito de iniciar, completar o
perfeccionar sus estudios en cualquiera institución particular u oficial de la república;
"v. los extranjeros que se internen al país con el objeto de dirigir, administrar o supervisar,
empresas o instituciones, oficiales o privadas;
"vi. los extranjeros que se internen al país con el objeto de administrar sus bienes
ubicados en territorio nacional, y
"vii. los extranjeros que se internen al país para vivir con un familiar inmigrante,
inmigrado o mexicano por nacimiento.
"artículo 57. no inmigrante es el extranjero que se interna al país temporalmente y sin el
propósito de radicar en él. no podrá adquirir la calidad de inmigrante, salvo los casos
comprendidos en el artículo 55 de la ley.
"artículo 58. se considera no inmigrantes:
"i. los extranjeros que se internen al país con móviles de recreo, por razones de salud, para
realizar investigaciones por cuenta propia o de instituciones o con otros fines permitidos
por las leyes. su admisión podrá hacerse hasta por seis meses improrrogables salvo casos
de fuerza mayor debidamente comprobada a juicio de la secretaría de gobernación.
"ii. los extranjeros que se internen al territorio nacional para dirigirse a otro país. no
podrán permanecer en la república por más de treinta días salvo el caso de fuerza mayor
debidamente acreditada a juicio de la secretaría de gobernación.
"iii. los extranjeros que se internen al país para desarrollar actividades temprales lícitas y
honestas. el tiempo de su estancia no podrá exceder de diez meses. salvo caso de fuerza
mayor a juicio de la secretaría de gobernación.
"iv. los extranjeros que se internen al país con el objeto de dedicarse al ejercicio de una
actividad artística o deportiva. se autorizará su estancia en territorio nacional, el tiempo que
en cada caso, tomando en cuenta la duración de sus contratos, fije la secretaría de
gobernación, y
"v. los extranjeros que se internen al país para proteger su libertad o su vida de
persecuciones políticas. permanecerá en la república en tiempo que en cada caso autorice
la secretaría de gobernación, de acuerdo con las condiciones políticas de su país de origen.
"artículo 59. el reglamento de la presente ley fijará las condiciones a que deberá quedar
sujeta la internación de los inmigrantes y no inmigrantes.
"artículo 60. las autoridades de migración, podrán autorizar el ingreso al país de los
mexicanos y extranjeros que deseen permanecer en puertos marítimos o fronterizos, o
visitar las ciudades mexicanas limítrofes. este no podrá exceder de tres días.
"artículo 61. los polizontes extranjeros que lleguen al país se les regresará inmediatamente
por cuenta de la empresa de transportes respectiva. "capítulo iv.
17
"artículo 62. la secretaría de gobernación, podrá, cuando lo juzgue conveniente, fijar las
cuotas de internación de extranjeros, bien por nacionalidades, por calidades migratorias o
actividades.
"artículo 63. para internarse en la república, los inmigrantes deberán llenar los requisitos
siguientes:
"i satisfacer el examen de las autoridades sanitarias;
"ii. rendir a las autoridades de migración correspondientes las informaciones que se les
pidan;
"iii. identificarse por medio de los documentos respectivos y, en caso de su calidad
migratoria;
"iv. comprobar el ejercicio de alguna profesión, oficio u otro modo honesto de vivir;
"v. acreditar su buena conducta;
"vi. no tener alguno de los impedimentos legales siguientes:
"a) los que fijen las autoridades sanitarias.
"b) estar sujeto a proceso o haber sido condenado por delito infamante.
"c) ser toxicómano, alcohólico, propagar y fomentar el tráfico de las drogas enervantes o
cualquier otro vicio punible.
"d) ejercer la prostitución, explotarla, fomentarla, pretender la introducción de prostitutas,
acompañarlas, vivir a sus expensas o dedicarse a la trata de blancas o niños.
"e) haber declarado falsamente ante las autoridades migratorias.
"artículo 64. los no inmigrantes, deberán satisfacer los requisitos fijados en las fracciones
i, ii, iii y iv del artículo 63; y en el caso particular de los asilados políticos, comprobar la
persecución de que son objeto.
"artículo 65. aún cuando se llenen todos los requisitos anteriores la secretaría de
gobernación podrá restringir o impedir en su caso el ingreso de extranjeros, cuando así lo
juzgue conveniente.
"artículo 66. queda terminantemente prohibido autorizar la entrada al país de los
extranjeros que no cumplan con los requisitos exigidos por los artículos 63 y 64.
"artículo 67. se eximirá de lo exigido por las fracciones i y vi, inciso a) del artículo 63, a
los extranjeros que vengan a curarse al país, siempre que a juicio de las autoridades
sanitarias puedan ser admitidos sin peligro para la salud pública.
"artículo 68. los mexicanos para ingresar al país, comprobarán su nacionalidad, satisfarán
el examen médico y proporcionarán los informes estadísticos que se les pidan.
"cuando un mexicano, enfermo de un mal contagioso, desee internarse al país, las
autoridades de migración cooperarán con las de sanidad para su pronta internación en el
lazareto, estación sanitaria u hospital más próximo que designen las propias autoridades
sanitarias.
"artículo 69. los inmigrantes y no inmigrantes, mayores de quince años, deberán cubrir a
su internación los impuestos de migración ante las oficinas del servicio, que funcionarán
como auxiliares de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 70. los extranjeros que se internan al país estarán obligados a enterar por una
sola vez y al otorgárseles el permiso de internación: cincuenta pesos los originarios del
continente americano, ciento cincuenta pesos lo del europeo y doscientos pesos los de
otros continentes. con el importe de estas percepciones se constituirá el fondo de
repatriación.
"la secretaría de gobernación podrá, previa opinión de la secretaría de hacienda,
modificar el monto de estas percepciones".
18
"artículo 71. el fondo se constituirá en la institución bancaria que se designe y la
secretaría de gobernación dispondrá de él para sufragar los gastos de exportación y
deportación de los extranjeros.
"artículo 72. el ejecutivo de la unión podrá disponer del fondo correspondiente al primer
año, cuando hayan transcurrido cuatro años después de su constitución, y así
sucesivamente.
"artículo 73. quedan exceptuados de efectuar el pago a que se refiere el artículo 70, los
extranjeros comprendidos en los artículos 58 fracción i y ii, y 60 de esta ley. asimismo, la
secretaría de gobernación podrá, cuando lo juzgue pertinente, eximir del pago a los
estudiantes y asilados políticos.
"artículo 74. nadie podrá dar ocupación a extranjeros que no comprueben previamente su
legal estancia en el país. la fracción a esta disposición se castigará en la forma que
previene esta ley.
"artículo 75. la secretaría de gobernación podrá restringir o suspender el ingreso al país
de extranjeros que deseen dedicarse al ejercicio del comercio.
"artículo 76. inmigrado es el extranjero que adquiere derechos de radicación definitiva en
el país.
"artículo 77. adquieren la calidad de inmigrados:
"i. los extranjeros que habiendo entrado al país en calidad de inmigrantes hayan
permanecido en
él efectiva y legalmente durante los cinco años próximos anteriores;
"ii. los extranjeros que, habiendo contraido matrimonio con varón o mujer mexicanos por
nacimiento, hayan sido declarados inmigrantes y cumplido los requisitos de su residencia
legal conforme a la fracción anterior;
"iii. los extranjeros que estando comprendidos en el artículo 58, fracción iv de la ley,
permanezcan legal y efectivamente cinco años en el país, y
"iv. los extranjeros que hayan permanecido en territorio nacional sin llenar los requisitos
legales, serán declarados inmigrados si comprueban, a juicio de la secretaría, haber
residido en el país durante los diez años anteriores.
"artículo 78. el inmigrado podrá dedicarse a cualquier actividad industrial, comercial,
agrícola, etc., de acuerdo con las leyes vigentes en la república.
"artículo 79. la calidad de inmigrado será declarada expresamente por el departamento
demográfico, cuando el extranjero haya cumplido con las disposiciones legales en vigor.
"artículo 80. el inmigrado podrá salir y entrar al país con entera libertad cuantas veces
quiera, pero si permanece cinco años en el extranjero, perderá sus derechos migratorios. en
este caso, si desea reingresar al país deberá solicitar una nueva autorización.
"artículo 81. los funcionarios extranjeros que se encuentren en el país por razones de
representación oficial de sus gobiernos, no adquirirán derechos de residencia por mera
razón de tiempo. si al cesar sus representaciones desean seguir radicados en la república,
deberán llenar los requisitos ordinarios. se exceptúan los casos de ex representantes
oficiales que hayan vivido en méxico no menos de diez años y aquellos que en razón de
reciprocidad haya que darles tratamiento distinto.
artículo 82. los jueces del registro civil no celebrarán ningún acto del estado civil en el
que intervenga algún extranjero sin la comprobación previa, por parte de éste, de su legal
estancia en el país.
"artículo 83. las oficinas federales, las de los estados y municipios, así como los notarios
públicos y corredores de comercio, están obligados a exigir a los extranjeros que tramiten
19
ante ellos asuntos de su competencia, que previamente les comprueben su legal estancia en
el país; si la comprobación no es satisfactoria, avisarán a las autoridades de migración y se
abstendrán de tramitar los asuntos de que se trate.
"artículo 84. todas las autoridades judiciales del país están obligados a poner en
conocimiento de la secretaría de gobernación la filiación de los extranjeros que se
encuentren sujetos a proceso, en el momento de abrirse éste, indicando, además, la falta o
delito de que sean presuntos responsables.
"artículo 85. los funcionarios y agentes de migración podrá solicitar el auxilio de la fuerza
pública para hacer cumplir las disposiciones de esta ley, sus reglamentos y los acuerdos que
conforme a ellos se dicten.
"capítulo v.
"artículo 86. se autorizará el desembarco provisional por un término máximo de treinta
días a los extranjeros que lleguen por puerto de mar carentes de algún requisito que no
puedan satisfacer en el momento de examen, siempre que constituyan depósito o fianza
suficiente para cubrir el pago de su viaje de regreso. esta franquicia no es extensiva a los
que adolezcan de algún impedimento legal.
"se podrán establecer estaciones migratorias para la estancia provisional de estos
extranjeros.
"artículo 87. las empresas de autotransportes, marítimas y de aerotransportes, están
obligadas a cerciorarse de que la documentación de los extranjeros que transportan y
pretendan internarse al país está en regla. tendrán también la obligación de conducir por su
cuenta fuera del territorio nacional a los extranjeros traídos por ellas y que sean rechazados
por las autoridades de migración.
"artículo 88. son responsables las propias empresas por sus tripulantes cuando queden
éstos en territorio nacional sin la debida autorización.
"artículo 89. los pilotos de aerotransportes, capitanes de buques y conductores de
autotransportes, deberán presentar a las autoridades de migración correspondientes en el
momento de practicar la visita de entrada o salida, lista de los pasajeros y tripulantes, así
como todos los datos necesarios para su identificación.
"artículo 90. las empresas de transportes responderán pecuniariamente de las infracciones
que de la presente ley, sus reglamentos y disposiciones relativas cometan sus empleados,
agentes o representantes.
"artículo 91. los extranjeros que, encontrándose en tránsito, desembarquen en algún
puerto nacional y permanezcan en tierra después de la salida del buque o aeroplano, en que
hacen la travesía, sin ocurrir dentro de las veinticuatro horas siguientes a justificarse de la
oficina de migración respectiva, serán conducidas al lugar que designe la secretaría de
gobernación, para ser reembarcadas en su oportunidad, sin perjuicio de aplicarles la
sanción que fije la ley.
"artículo 92. ningún pasajero o tripulante de transportes marítimos podrá desembarcar
antes que las autoridades de migración efectúen la visita correspondiente.
"artículo 93. no se autorizará el desembarco de extranjeros que no reúnan los requisitos
fijados por esta ley y sus reglamentos, salvo lo dispuesto por el artículo 86.
"artículo 94. ningún buque podrá salir de puertos nacionales antes de que se practique la
visita de salida por las autoridades de migración y de haberse recibido de éstas la
autorización para emprender el viaje, salvo casos de fuerza mayor, de acuerdo con las
disposiciones de marina.
"artículo 95. no se permitirá la visita a un buque sin la autorización previa de las
20
autoridades de migración.
"artículo 96. el reglamento de la presente ley determinará las normas a que quedará sujeta
la vigilancia de tripulantes extranjeros en buques de
cualquier nacionalidad surtos en puertos nacionales, igualmente fijará los requisitos para
permitir la visita o internación al país de los mismos tripulantes.
"capítulo vi.
"artículo 97. son inmigrantes, los mexicanos y los inmigrantes o inmigrados que salgan del
país por un lapso mayor de seis meses o con el propósito de radicarse en el extranjero.
"artículo 98. los menores mexicanos que pretendan emigrar, deberán ir acompañados de
las personas que ejerzan sobre ellos la patria potestad o la tutela en su caso, o acreditar el
permiso correspondiente concedido al efecto por dichas personas.
"si el menor es extranjero, deberá, además, presentar la autorización del cónsul de su país
que corresponda.
"artículo 99. cuando se trate de trabajadores mexicanos, será necesario que comprueben ir
contratados por temporalidades obligatorias para el patrono o contratista y con salarios
suficientes para satisfacer sus necesidades.
"artículo 100. el translado de los trabajadores mexicanos, deberá ser vigilado por los
agentes de la oficina de inspección a efecto de hacer cumplir las leyes y reglamentos
respectivos.
"artículo 101. se consideran como repatriados los nacionales que vuelvan al país después
de radicar por lo menos seis meses en el extranjero.
"título iv.
"capítulo i.
"turismo.
"artículo 102. el departamento de turismo tendrá a su cargo:
"i. fomentar de manera sistemática el turismo en todas sus modalidades;
"ii. la propaganda y cooperación con las autoridades respectivas para la conservación y
mejoramiento de los atractivos turísticos de la república;
"iii. intervenir en la celebración de convenios entre los organismos oficiales, semioficiales,
y privados, para lograr la unificación de las tarifas y la coordinación de las diversas
actividades favorables al desarrollo del turismo en la república, y
"iv. de acuerdo con el reglamento de esta ley, registrar, autorizar o cancelar en su caso, los
permisos que se otorguen en relación con las actividades turísticas.
"capítulo ii.
"artículo 103. los turistas, además de las disposiciones previstas en el capítulo de
migración, quedarán sujetos a las siguientes:
"i. podrán internar y manejar en el país los vehículos en que viajen, sujetándose a las
disposiciones aduanales y de tránsito que rigen en la materia;
"ii. no podrán tomar ni exportar películas o fotografías que acusen el propósito de
desprestigio al país;
"iii. deberán abandonar el territorio nacional en la misma calidad migratoria con que se
internaron, salvo los casos previstos por esta ley.
"artículo 104. los turistas que vengan al país en grupos organizados gozarán de las
facilidades que señala el reglamento respectivo.
"capítulo iii.
"artículo 105. el servicio de guía de turista se considera como un servicio auxiliar del
departamento de turismo.
21
"artículo 106. el departamento de turismo, expedirá las autorizaciones para ejercer la
actividad de guía de turista, señalando los requisitos previos que se deban llenar, conforme
al reglamento respectivo.
"artículo 107. la falta de cumplimiento de las obligaciones contraídas por los guías o
agentes de turismo, así como, cualquier acto de éstos que resulte perjudicial al turismo,
ameritará la cancelación de la credencial o autorización respectiva, en los términos que
señala el reglamento de esta ley, sin exclusión de otras sanciones.
"capítulo iv.
"artículo 108. las agencias de turismo establecidas o que se establezcan en la república,
deberán registrarse en el departamento de turismo y obtener de él la autorización para su
funcionamiento. el reglamento de esta ley señalará los requisitos que deberán satisfacer las
agencias citadas.
"artículo 109. el departamento de turismo comunicará a todas las empresas de
transportes, la cancelación o autorización que haga del registro de los agentes de turismo,
cuando éstas así lo ameriten.
"título v.
"capítulo i.
"oficina de inspección.
"artículo 110. la oficina de inspección tendrá a su cargo:
"i. vigilar el cumplimiento por parte de los extranjeros residentes en el país, de las leyes y
disposiciones vigentes en la república;
"ii. expulsar y deportar en su caso a los extranjeros cuando así lo ordene el ejecutivo de la
unión o la secretaría de gobernación en su caso, y
"iii. las demás funciones que marque el reglamento.
"título vi.
"capítulo unico.
"sanciones.
"artículo 111. las infracciones a esta ley y su reglamento que constituyan delitos, se
sancionarán con arreglo al código penal y en su caso, a la ley de responsabilidades de los
funcionarios y empleados de la federación.
"artículo 112. fuera de los casos a que se refiere el artículo anterior las infracciones a la
presente ley y sus reglamentos, no sancionados especialmente en este capítulo, se
castigarán administrativamente con multa de cien a mil pesos, y si el infractor no pagare la
multa que se le hubiere impuesto se permutará por el arresto correspondiente que no
excederá en ningún caso de quince días.
"artículo 113. los encargados del registro de población que se nieguen a expedir la cédula
de identidad a la persona que se presente con los documentos requeridos, o retengan
indebidamente dicha cédula una vez expedida, serán castigados con multa de cincuenta a
cien pesos.
"artículo 114. los empleados del registro de población que den informes a personas
extrañas a la oficina sobre antecedentes del personal registrado o proporcionen copia de
documentos sin orden superior, serán sancionados con multa de cincuenta a cien pesos,
según la gravedad del caso.
"artículo 115. las personas que auxilien o aconsejen a cualquier individuo para violar las
disposiciones de esta ley y sus reglamentos, en materia que no constituya delito, serán
castigados con multa hasta de mil pesos o arresto por quince días.
"artículo 116. las personas que estando obligadas a inscribirse en el registro de población
22
no cumplan con este requisito, serán castigadas con multa de cien a mil pesos.
"artículo 117. se impondrá una multa de quinientos a mil pesos a los inmigrantes que
dentro del plazo fijado por la secretaría de gobernación no cumplan con las obligaciones
contraídas al ingresar al país y en caso de persistir en su incumplimiento serán deportados.
salvo caso de fuerza mayor, a juicio de la secretaría.
"artículo 118. se impondrá una multa de doscientos a mil pesos a los no inmigrantes que
permanezcan en el país por más tiempo del autorizado, obligándolos además, a abandonar
el territorio nacional.
"artículo 119. se deportará del país a los extranjeros comprendidos en el inciso e) del
artículo 63 de esta ley, sin perjuicio de aplicarles la pena que fija el código penal.
"artículo 120. las infracciones a los artículos 74, 82, 83, 84 y 87 de la ley, serán
sancionados con multas de quinientos a mil pesos.
"artículo 121. se impondrá una multa de cien a mil pesos, o arresto hasta por quince días, a
los extranjeros comprendidos en los artículos 91 y 107 de la ley.
"artículo 122. la persona que visite un buque sin permiso de las autoridades de migración,
será castigada con multa de cincuenta a doscientos pesos.
"artículo 123. el desembarque o aterrizaje efectuado por sitios o a horas que no sean, los
señalados legalmente, se castigará imponiendo a la empresa responsable, a sus
representantes o consignatarios multa de mil a cinco mil pesos, salvo casos de fuerza
mayor.
"artículo 124. se impondrá multa de quinientos a mil pesos a las empresas de transportes
marítimos cuando permitan que los pasajeros o tripulantes bajen a tierra antes que las
autoridades de migración den la autorización correspondiente.
"artículo 125. las empresas navieras, sus representantes o consignatarios, cuando los
capitanes de los buques desobedezcan una orden de conducción de pasajeros que hayan
sido rechazados, serán castigados con multa de quinientos a mil pesos y el transporte no
será despachado hasta que se pague la multa y se cumpla la orden de conducción salvo
casos de fuerza mayor de acuerdo con las disposiciones de marina. a las empresas
aeronáuticas se les impondrá la misma pena, pero el transporte no será detenido,
limitándose a levantar una acta en la que se consignen todas las circunstancias.
"artículo 126. la infracción al artículo 94 de la ley, será castigada con multa de quinientos
a mil pesos y, en caso de reincidencia, se dará a conocer a los cónsules mexicanos el
nombre y la matrícula del barco infractor, a efecto de que no se le extiendan despachos para
puertos mexicanos por lo que se refiere a la conducción de personas.
"artículo 127. la secretaría de gobernación por conducto de sus dependencias respectivas,
impondrá las sanciones administrativas establecidas en este capítulo. la aplicación de las
mismas será revisada a petición de parte por la propia secretaría.
"si la sanción fuere pecuniaria deberá hacerse efectiva inmediatamente y, en caso de
inconformidad su monto se constituirá en depósito en la jefatura de hacienda o aduana
respectiva, mientras resuelve la secretaría.
"artículo 128. cuando los extranjeros sujetos a deportación se hallen sometidos a un juicio,
o sea necesaria su permanencia en el país, la secretaría de gobernación podrá suspenderla
por el tiempo necesario.
"artículo 129. la deportación no podrá llevarse a cabo si el extranjero ha adquirido
derechos de residencia definitiva.
"esta prescripción debe entenderse sin perjuicio de la facultad que al ejecutivo de la unión
concede el artículo 33 de la constitución general de la república.
23
"artículo 130. se impondrá una pena de seis meses a dos años de prisión, a los extranjeros
que habiendo sido rechazados por los empleados o funcionarios de migración, o teniendo
algún impedimento legal para internarse al país lo hagan. cumplida la pena serán
deportados.
"artículo 131. se impondrá una pena de dos a cinco años de prisión y multa hasta de cinco
mil pesos a los extranjeros que habiendo sido reportados o expulsados se internen
nuevamente al territorio nacional sin tener para ello la autorización previa de la secretaría
de gobernación, o no hagan constar a su reingreso que han sido deportados o expulsados.
una vez cumplida la pena serán deportados.
"artículo 132. se impondrá una pena de seis meses a dos años de prisión, a los extranjeros
a quienes la secretaría de gobernación hubiere ordenado expresamente la salida del país, y
a pesar de ello permanezcan en territorio nacional. una vez cumplida la pena serán
deportados.
"artículo 133. se impondrá una pena de dos a cinco años y multa hasta de diez mil pesos a
los enganchadores, agentes y, en general, a todos los que por cuenta propia o ajena
pretendan llevar al extranjero o lleven trabajadores mexicanos sin la autorización previa de
la secretaría de gobernación.
"artículo 134. se impondrá una pena de seis meses a cinco años de prisión y multa hasta de
cinco mil pesos a las personas que auxilien, encubran o en cualquier forma directa o
indirectamente ayuden a cometer los delitos previstos en los artículos
anteriores y si se trata de extranjeros, además, serán deportados.
"artículo 135. queda a juicio del juez, en todos los casos a que se refieren los artículos
anteriores, cambiar la pena de prisión por la de relegación.
"transitorios.
"artículo 1o. la secretaría de gobernación procederá a regularizar la situación de los
inmigrantes condicionales o de emergencia, siempre que llenen los requisitos que la propia
secretaría determine, pues en caso contrario abandonarán el país cuando se les indique.
"artículo 2o. los extranjeros que hayan solicitado su ingreso o ingresado al país de acuerdo
con la ley anterior, regirán su situación conforme a ella, sujetándose, en lo que los
favorezca, a la presente ley.
"artículo 3o. la presente ley entrará en vigor desde el día siguiente a su publicación en el
"diario oficial".
"artículo 4o. se deroga la ley general de población, de 24 de agosto de 1936, y las demás
disposiciones en vigor sobre la materia en cuanto se opongan a la presente.
"artículo 5o. en tanto se expiden los reglamentos correspondientes, continuarán
observándose los vigentes, así como las instrucciones giradas por la secretaría de
gobernación en lo que no se opongan a la presente ley.
"palacio nacional, diciembre 31 de 1945. - manuel avila camacho". - recibo, y a la
comisión de gobernación en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta 1a. comisión de puntos
61
constitucionales el expediente que se sirvió enviar el h. senado de la república, relativo a
la iniciativa del ejecutivo federal, tendiente a reformar los artículos 27, 42
y 48 de la constitución federal, y a adicionar el primero de ellos, la cual iniciativa fue
aprobada en sus términos por la propia cámara colegisladora.
"después de estudiar con el mayor detenimiento el referido expediente, encontramos que
las consideraciones del ejecutivo en las que se apoya la mencionada iniciativa son del todo
pertinentes, una vez que, sin que se pretenda desconocer derechos de tercero sobre bases de
reciprocidad, o que se afecten los de libre navegación en alta mar, sólo se trata de conservar
los recursos naturales que existen en la plataforma o zócalo submarino adyacente a las
costas de la república y a las de sus islas, a fin de aprovecharlas para un mayor bienestar
del pueblo del país y consecuentemente de los demás del continente y del mundo entero.
"es indudable, como se asienta en el proyecto que estudiamos, que la plataforma o zócalo
submarino forma parte integrante de los países continentales y que por tal motivo ninguno
podrá prescindir de la jurisdicción, aprovechamiento y control enteramente legítimos sobre
dicha plataforma, en la parte que corresponda a su territorio en ambos océanos y en las islas
que le pertenecen, por lo que méxico debe incorporar al patrimonio de la nación los
expresados recursos, ya que es incuestionable su dominio sobre la plataforma continental y
zócalo submarinos.
"por lo expuesto, los suscritos, miembros de la 1a. comisión de puntos constitucionales,
nos permitimos consultar la aprobación del siguiente proyecto de ley que reforma y
adiciona el artículo 27 de la constitución federal y reforma los artículos 42 y 48 de la
propia ley fundamental.
"artículo único. se reforman los párrafos quinto y sexto del artículo 27 y se adiciona al
mismo y se reforman los artículos 42 y 48 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para quedar en los términos siguientes:
"artículo 27 ..... ......................................................................................
...................................................................................... "corresponde a la nación el dominio
directo sobre la plataforma continental y los zócalos submarinos.
........................................................................................ "son también propiedad de la
nación las aguas de los mares que cubren la plataforma continental y los zócalos
submarinos, y además, las aguas territoriales en la extensión y términos que fija el derecho
internacional; las de las lagunas y esteros que se comuniquen permanente o
intermitentemente con el mar; las de los lagos interiores de formación natural que estén
ligados directamente a corrientes constantes; las de los ríos y sus afluentes directos o
indirectos, desde el punto del cauce en que se inicien las primeras aguas permanentes,
intermitentes o torrenciales, hasta su desembocadura en el mar, lagos, lagunas o esteros de
propiedad nacional; las de las corrientes constantes o intermitentes y sus afluentes directos
o indirectos, cuando el cauce de aquéllas, en toda su extensión o en parte de ella, sirva de
límite al territorio nacional o a dos entidades federativas, o cuando pase de una entidad
federativa a otra o cruce la línea divisoria de la república; la de los lagos, lagunas o esteros
cuyos vasos, zonas o riberas estén cruzadas por líneas divisorias de dos o más entidades o
entre la república y un país vecino, o cuando el límite de las riberas sirva de lindero entre
dos entidades federativas o a la república con un país vecino; las de los manantiales que
broten en las playas, zonas marítimas, cauces, vasos o riberas de los lagos, lagunas o
esteros de propiedad nacional, y las que se extraigan de las minas. las aguas del subsuelo
pueden ser libremente alumbradas mediante obras artificiales, y apropiarse por el dueño del
terreno, pero cuando lo exija el interés público, o se afecten otros aprovechamientos, el
62
ejecutivo federal podrá reglamentar su extracción y utilización, y aun establecer zonas
vedadas, al igual que para las demás aguas de propiedad nacional. cualesquiera otras aguas
no incluídas en la enumeración anterior, se considerarán como parte integrante de la
propiedad de los terrenos por los que corran o en los que se encuentren sus depósitos, pero
si se localizaren en dos o más predios, el aprovechamiento de estas aguas se considerará de
utilidad pública, y quedará sujeto a las disposiciones que dicten los estados.
"en los casos a que se refieren los tres párrafos anteriores, el dominio de la nación es
inalienable e imprescriptible y sólo podrán hacerse concesiones por el gobierno federal a
los particulares o sociedades civiles o comerciales constituídas conforme a las leyes
mexicanas, con la condición de que se establezcan trabajos regulares para la explotación de
los elementos de que se trata y se cumplan con los requisitos que provengan las leyes.
tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógenos sólidos, líquidos o gaseosos, no se
expenderán concesiones y la ley reglamentaria respectiva determinará la forma en que la
nación llevará acabo las explotaciones de esos productos.
..... "artículo 42. el territorio nacional comprende:
"i. el de las partes integrantes de la federación;
"ii. el de la plataforma continental, en la parte que es continuación del territorio nacional
cubierto por las aguas marinas hasta 200 metros de profundidad del nivel de la baja marca;
"iii. el de las islas adyacentes en ambos mares, con su zócalo submarino, y
"iv. el de las islas de guadalupe y revillagigedo, con su zócalo submarino, situadas en el
océano pacífico".
"artículo 48. las islas de ambos mares que pertenezcan al territorio nacional, la plataforma
continental y los zócalos submarinos dependerán directamente del gobierno de la
federación, con excepción de aquellas islas sobre las que hasta la fecha hayan ejercido
jurisdicción los estados".
"transitorios.
"artículo 1o. la presente reforma constitucional entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el "diario oficial".
"artículo 2o. el congreso de la unión, con la oportunidad debida, expedirá las leyes
necesarias
para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en estas reformas.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 14 de enero de 1946. - fernando moctezuma. - pedro guerrero martínez".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán manifestarlo. se dispensan los trámites.
está discusión el artículo único que propone esta reforma constitucional. no habiéndola, se
procede a tomar la votación nominal. por la afirmativa.
el c. miranda fonseca donato: por la negativa.
(votación).
el c. lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. miranda fonseca donato: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario lima josé de j.: se va a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el mismo c. secretario: por unanimidad fue aprobado el artículo único que reforma los
artículos 27, 42 y 48 de la constitución. pasa a las legislaturas de los estados.
el c. presidente coquet: se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas.
63
(a las 14.25).
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460122 - número de
diario 6
(l39a3p1en006f19460122.xml)núm. diario:6
encabezado
méxico, d f., martes 22 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 6
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueban las iniciativas de leyes y proyectos de decretos siguientes: ley que
prolonga la campaña contra el analfabetismo; reformas a la ley general de instituciones
de seguros; decreto para adicionar el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos;
reformas a la ley general de instituciones de crédito; reformas al capítulo iii, título ii, de
la ley general de instituciones de crédito; decreto para la creación de la comisión nacional
de valores; reformas a la ley de instituciones de fianzas; ley de instituciones de ahorro y
préstamos para la vivienda popular; decreto que reforma los artículos 7o. y 9o., párrafo
segundo, del impuesto adicional sobre el azúcar; decreto que reforma la fracción 60.11 de
la tarifa del impuesto de exportación; decreto que adiciona el artículo 7o. del de 29 de
diciembre de 1945, autorizando el presupuesto de egresos de la federación para 1946; y
decreto para prorrogar el plazo de circulación de las monedas de cuproníquel. pasan al
ejecutivo y al senado, según corresponda, para sus efectos constitucionales.
3. - el c. diputado octavio sentíes g. produce un discurso encomiando la iniciativa del
ejecutivo para la prórroga de la vigencia de la ley contra el analfabetismo, y solicita se
rubrique su aprobación con un aplauso de la asamblea.
4. - proyecto de ley de asociaciones de productores forestales. se desecha una
proposición del c. diputado josé maría suárez téllez relacionada con esta ley. se turna a la
comisión dictaminadora respectiva.
5. - acusación presentada por el c. senador celestino gasca contra el ex gobernador del
estado de guanajuato, ex diputados a la legislatura local y diputados federales, con motivo
de los últimos sucesos ocurridos en la ciudad de león, gto. intervienen en el debate los
ciudadanos diputados j. de jesús lima, jesús yurén aguilar y manuel moreno sánchez. se
desecha la acusación. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
64
(asistencia de 76 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.40): se abre la sesión.
- el c. secretario miranda fonseca donato (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día dieciséis de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período extraordinario.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y diez minutos del miércoles dieciséis de
enero de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y seis
ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día once de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera;
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que consulta el siguiente
proyecto de la ley que reforma y adiciona el artículo 27 de la constitución federal y
reforma los artículos 42 y 48 de la propia ley fundamental:
"artículo único. se reforman los párrafos quinto y sexto del artículo 27 y se adiciona el
mismo y, se reforman los artículos 42 y 48 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, para quedar en los términos siguientes:
"artículo 27. ......................................................
.............................................................................
.............................................................................
"corresponde a la nación el dominio directo sobre la plataforma continental y los zócalos
submarinos. ..... ............................................................................
"son también propiedad de la nación las aguas de los mares que cubren la plataforma
continental
y los zócalos submarinos y, además, las aguas territoriales en la extensión y términos que
fija el derecho internacional; las de las lagunas y esteros de las playas; las de los lagos
inferiores de formación natural, que estén ligados directamente a corrientes constantes; las
de los ríos principales o arroyos afluentes desde el punto en que brota la primera agua
permanente, hasta su desembocadura, ya sea que corran al mar, o que crucen dos o más
estados; las de las corrientes intermitentes que atraviesen dos o más estados en su rama
principal; las aguas de los ríos, arroyos o barrancos, cuando sirvan de límite al territorio
nacional, o al de los estados; las aguas que se extraigan de las minas; y los cauces, lechos o
riberas de los lagos y corrientes anteriores en la extensión que fije la ley. cualquiera otra
corriente de agua no incluida en la enumeración anterior, se considerará como parte
integrante de la propiedad privada que atraviese; pero el aprovechamiento de las aguas,
cuando su curso pase de una finca a otra, se considerará como de utilidad pública y quedará
sujeta a las disposiciones que dicten los estados.
"en los casos a que se refieren los tres párrafos anteriores, el dominio de la nación es
inalienable e imprescriptible y sólo podrán hacerse concesiones por el gobierno federal a
los particulares o sociedades civiles o comerciales constituidas conforme a las leyes
mexicanas, con la condición de que se establezcan trabajos regulares para la explotación de
los elementos de que se trata y se cumpla con los requisitos que prevengan las leyes.
tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos y gaseosos, no se
expedirán concesiones y la ley reglamentaria respectiva determinará la forma en que la
nación llevará a cabo las explotaciones de esos productos.
......................................................................
65
"artículo 42. el territorio nacional comprende:
"i. el de las partes integrantes de la federación;
"ii. el de la plataforma continental, en la parte que es continuación del territorio nacional
cubierto por las aguas marinas hasta 200 metros de profundidad del nivel de la baja marea;
"iii. el de las islas adyacentes en ambos mares, con su zócalo submarino, y
"iv. el de las islas de guadalupe y revillagigedo, con su zócalo submarino, situadas en el
océano pacífico".
"artículo 48. las islas de ambos mares que pertenezcan al territorio nacional, la
plataforma continental y los zócalos submarinos dependerán directamente del gobierno de
la federación, con excepción de aquellas islas sobre las que hasta la fecha hayan ejercido
jurisdicción los estados".
"transitorios: artículo primero. la presente reforma constitucional entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el "diario oficial".
"artículo segundo. el congreso de la unión, con la oportunidad debida, expedirá las leyes
necesarias para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en estas reformas".
"se pone a discusión el artículo único de este proyecto y sin que ningún ciudadano diputado
haga uso de la palabra, se procede a su votación nominal, resultando aprobado por
unanimidad de setenta y siete votos. pasa a las h. legislaturas de los estados para sus
efectos constitucionales.
"a las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"estados unidos mexicanos.
"poder ejecutivo federal. méxico. secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto
de ley que prolonga la campaña nacional contra el analfabetismo.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., enero 21 de 1946. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos.
"presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. ciudad.
"animado por el propósito de apresurar la redención cultural de las grandes masas de
nuestro pueblo, el 21 de agosto de 1944 expedí la ley que inició en todo el país la campaña
nacional contra el analfabetismo. con fecha 28 de septiembre de 1945 el h. congreso de
la unión tuvo a bien ratificar dicho ordenamiento y declaró, además, que las obligaciones
que impone son equiparables, para los fines del artículo 5o. de la constitución, a los
servicios profesionales de índole social, otorgando así al ejecutivo los medios legales
indispensables para proseguir, después del período de emergencia, una obra que ha
suscitado, en los más diversos sectores de la opinión mexicana, un espíritu de generosa
emulación y de patriótica ayuda.
"el éxito alcanzado hasta ahora por la campaña a que me refiero ha de apreciarse, entre
otros elementos de información, por el funcionamiento eficaz e ininterrumpido de más de
45,000 centros de enseñanza colectiva, por el número de inscritos en tales centros
66
(1.073,821 analfabetos hasta el 31 de diciembre del año pasado) y por la circunstancia de
que, sin esperar el término de la etapa oficial de instrucción, 278,284 personas han
sustentado exámenes que demuestran su aprendizaje de la lectura y de la escritura.
"tan valiosos resultados constituyen un indicio seguro de interés con que letrados e
iletrados han acogido la exhortación nacional en favor de una
empresa que, para completarse adecuadamente, no deberá quedar limitada a un exiguo
lapso y que, para ser todavía más útil, ameritará continuarse sobre las bases del estudio que
se formule tras de estimar los datos confirmados por la experiencia.
ahora bien, como un estudio de semejante naturaleza requerirá el análisis minucioso de los
informes que se reciban y de las cifras que se ponderen en el segundo trimestre del año en
curso y como no convendría, de ningún modo, que la elaboración del definitivo programa
técnico difiriera o aminorara el trabajo de quienes están consagrando a las actividades de la
alfabetización un esfuerzo cada día mayor y más coordinado, el ejecutivo federal,
haciéndose eco de la esperanza manifestada en la mayoría de las entidades de la república,
juzga necesario someter a vuestra soberanía la siguiente iniciativa de ley que prolonga la
campaña nacional contra el analfabetismo.
"artículo 1o. se prolonga la campaña nacional establecida por ley de 21 de agosto de
1944 y ratificada por decreto de 28 de septiembre de 1945, hasta el día en que entre en
vigor la ley sobre medidas permanentes contra el analfabetismo que iniciará, ante el
congreso de la unión, el ejecutivo federal. por tanto -y con sujeción a lo dispuesto en el
artículo siguiente - hasta ese día continuará aplicándose el citado ordenamiento de 21 de
agosto de 1944.
"artículo 2o. tan pronto como termine la etapa de revisión y exposición de resultados, el
ejecutivo federal implantará todas las medidas necesarias para llevar a cabo la
continuación de la campaña nacional contra el analfabetismo.
"artículo transitorio. la presente ley entrará en vigor en toda la república a los tres días
de su publicación en el "diario oficial".
"palacio nacional, a 8 de enero de 1946. - el presidente de la república, manuel avila
camacho".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos 1o. y 2o. de esta ley, y un transitorio, que
constan insertos al ponerse a discusión en lo general. la propia secretaría los pone a
discusión en lo particular uno por uno, y no habiendo objeciones los reserva para su
votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
del proyecto de ley de que prolonga la campaña nacional contra el analfabetismo.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
67
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto de ley. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán juan: (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico. secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de reformas a la ley general de
instituciones de seguros.
"al rogar a ustedes dar cuenta a esa h. cámara con el documento de que se trata, les reitero
las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución
política del país, me permito someter al h. congreso de la unión algunas reformas a la ley
que rige las actividades de las compañías aseguradoras.
"en más de diez años de aplicación de la ley general de instituciones de seguros, se han
probado sus excelencias y sus deficiencias, por lo cual para colmar lagunas, corregir
defectos y reformar la ley general, este proyecto se refiere a los siguientes puntos
principales:
"a) se eleva a ramo especial, el de seguro de crédito y se precisa su campo de aplicación.
"b) se suprimen los rígidos límites, de imposible aplicación actual que para las mutualistas,
uniones o cajas de organismos profesionales, señala el vigente artículo 4o. y se deja a una
futura reglamentación especial, el cuidado de señalar nuevas normas en consonancia con
sus necesidades.
"c) se suaviza la prohibición absoluta de contratar seguros con empresas extranjeras
dejando a la secretaría de hacienda la facultad discrecional de otorgar en bien
determinados casos de excepción, autorizaciones específicas para hacerlo.
"d) se ajusta el procedimiento administrativo para otorgar las autorizaciones a nuevas
empresas aseguradoras, al que sigue desde hace tiempo en la práctica, impuesto por una
larga experiencia, pero se le disciplina y encuadra dentro de normas jurídicas semejantes a
las contenidas en la ley de instituciones de fianzas.
"e) para evitar controversias se ha hecho constar el carácter intransmisible que ya tiene
estas
autorizaciones de policía, por otorgarse en gran parte, intuitu personaje y porque se limita a
remover en favor de una persona jurídica determinada, el límite u obstáculo que en forma
general impone la ley, para el ejercicio de la actividad aseguradora, confiriéndole así una
especial capacidad de obrar.
"f) se eleva el capital mínimo de las compañías de seguros en los diferentes ramos, como
una indispensable garantía de los intereses generales.
"g) se crea el derecho de inspección y vigilancia para afrontar los gastos que ese servicio
ocasiona.
"todo lo anterior está contenido en la siguiente iniciativa de reforma a la ley general de
68
instituciones de seguros.
"artículo único. se reforman o adicionan en los términos que a continuación se expresan,
los siguientes artículos de la ley general de instituciones de seguros:
"artículo 1o. son instituciones de seguros:
"i. las instituciones nacionales de seguros;
"ii. las sociedades mexicanas autorizadas para practicar alguna o algunas de las siguientes
operaciones de seguros;
"a) vida.
"b) accidentes y enfermedades.
"c) responsabilidad civil y riesgos profesionales.
"d) marítimo y transportes.
"e) incendio.
"f) agrícola.
"g) automóviles.
"h) crédito.
"i) diversos.
"iii. las sucursales de empresas de seguros extranjeras autorizadas para operar en méxico
conforme a esta ley".
"artículo 3o. queda prohibido a toda persona que no sea institución de seguros
comprendida en alguna de las fracciones del artículo 1o., practicar cualquiera de las
operaciones a que se refiere la fracción ii del mismo.
"sin embargo, cuando una de esas operaciones no pueda o no quiera ser efectuada por las
instituciones autorizadas para operar en el país, la secretaría de hacienda y crédito público
podrá expedir, previo examen de las circunstancias del caso, una autorización específica
para que dicha operación se concierte con una empresa de seguros extranjera.
"para que una institución de seguros. .....
"cuando una institución. .....
"artículo 4o. no se considerarán instituciones de seguros sujetas a la presente ley, las
asociaciones de personas, especialmente las cajas y uniones de seguros de los organismos
profesionales, que sin expedir pólizas o contratos, concedan a sus miembros en caso de
muerte o beneficios en el de enfermedad; pero estarán sujetas a una reglamentación que
expedirá la secretaría de hacienda y crédito público, donde se fijarán las bases para que,
cuando por el número de asociados, por la frecuencia e importancia de los seguros que
concedan y de los siniestros pagados, la misma secretaría ordene a estas mutualidades que
se ajusten a las disposiciones de la presente ley, convirtiéndose en instituciones de
seguros".
"artículo 5o. .....
"iii. obtener autorización del gobierno federal conforme a lo dispuesto en el artículo 12,
para lo cual deberán demostrar que tiene cinco años de funcionamiento normal y que se
encuentran habilitadas para operar de acuerdo con las leyes de su país de origen. los
apoderados residentes en la república deberán estar autorizados para representar a la
sociedad sin limitación de facultades y para realizar todos los actos de un apoderado
general, en los términos de los tres primeros párrafos del artículo 2554 del código civil del
distrito y territorios federales. las sociedades extranjeras no podrán repartir en caso
alguno a sus asegurados en méxico, dividendos que no provengan de las utilidades que
obtengan por las operaciones que efectúen en el país, y deberán sujetarse a las
disposiciones de esta ley que les sean aplicables, respecto a distribución de utilidades.
69
"deberán llevar en su domicilio. .....
"las instituciones extranjeras. .....
"artículo 8o. los poderes de la federación y de los estados, los gobiernos del distrito y de
los territorios federales, los municipios, los establecimientos descentralizados, las
sociedades de economía mixta, las comisiones autónomas, etc., deberán celebrar sus
contratos de seguro, con las instituciones nacionales de seguros, con las mexicanas en su
defecto y finalmente con las sucursales de empresas extranjeras autorizadas para operar en
el país; salvo disposición contraria de la ley del seguro social".
"artículo 11. el gobierno federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público, otorgará discrecionalmente las autorizaciones para que se constituyan y operen en
materia de seguros, las empresas que llenen los requisitos de la sección 2a. de este capitulo.
esas autorizaciones son intransmisibles".
"artículo 12. el procedimiento para obtener las autorizaciones, se sujetará a las reglas
siguientes:
"1a. las solicitudes se presentarán ante la secretaría de hacienda y crédito público, con los
siguientes anexos:
"a) proyecto de escritura constitutiva de la sociedad.
"b) comprobante de haber constituido en el banco de méxico o en la nacional financiera,
s. a., según el caso, en efectivo o en títulos de la deuda pública, a su valor de mercado, un
depósito igual al 10% de la suma que como capital mínimo, según los ramos en que se
pretenda operar, exige el artículo 20 a las sociedades anónimas. independientemente de que
la sociedad por constituir sea mutualista o anónima, debe llenarse este requisito para que
pueda iniciarse el trámite de la solicitud. el depósito se devolverá: cuando se deniegue la
solicitud o cuando habiéndose otorgado, se compruebe la inscripción de la sociedad en el
registro público de comercio.
"c) en caso de que se trate de sucursales a que
se refiere el artículo 5o., los apoderados de la sociedad extranjera, deberán obligar
expresamente en su solicitud a sus poderdantes, a responder ilimitadamente con todos sus
bienes y no sólo con los que se encuentren en la república, sometiéndose exclusivamente a
las leyes mexicanas y a la jurisdicción de los tribunales del país, en todos los negocios
efectuados dentro del territorio nacional, en la inteligencia de que el compromiso y la
sumisión a que este capítulo se refiere, serán en beneficio de todas las personas que puedan
tener créditos o acciones a cargo de la institución, por operaciones o negocios realizados
dentro de la república, o para ser cumplidos en ésta.
"2a. si se otorga la autorización, la secretaría de hacienda y crédito público, hará las
observaciones que procedan al proyecto de escritura constitutiva o bien le otorgará su
aprobación, comunicándolo al solicitante dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha
de autorización.
"3a. de la escritura constitutiva se exhibirá testimonio para que la secretaría de hacienda,
en el término de 15 días hábiles, otorgue la aprobación o haga las observaciones pertinentes
cuando no se ajuste al proyecto aprobado y hechas que sean las modificaciones, se exhibirá
nuevo testimonio para su aprobación que se otorgará en igual plazo. de ésta se remitirá
copia al registro público del comercio para su inscripción, sin que se requiera
mandamiento judicial.
"4a. toda autorización de escritura o de modificación a la misma, que se otorgue, quedará
sujeta a la condición suspensiva de su inscripción en el registro público del comercio.
"5a. no podrán inscribirse en dicho registro escrituras constitutivas de sociedades cuyo
70
objeto sea operar en materia de seguros, si no se insertan los documentos oficiales que
comprueben haberse otorgado la autorización de la secretaría de hacienda y si no ha
recibido el registrador o no se le exhibe, la aprobación de la escritura, otorgada conforme a
la regla tercera.
"6a. cualquiera posterior modificación a la escritura constitutiva, deberá ser sometida a la
aprobación de la secretaría de hacienda. otorgada ésta, se enviará copia al registro
público del comercio para que se haga la inscripción sin requerirse mandamiento judicial.
"cualquiera reforma en la constitución y funcionamiento de sociedades extranjeras con
sucursales autorizadas en el país, será dada a conocer a la secretaría de hacienda para que
se cumplan las disposiciones legales aplicables.
"7a. las inscripciones en el registro público del comercio de escrituras para las cuales no
se haya obtenido la aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público, que esta ley
requiere, no producirán efectos legales".
"artículo 13. son causas de revocación de las autorizaciones:
"i. no presentar para la aprobación de la secretaría de hacienda, el testimonio de su
escritura constitutiva, dentro de los treinta días hábiles siguientes a la aprobación del
proyecto o a las observaciones hechas en cumplimento de las reglas segunda y tercera del
artículo anterior.
"ii. no presentar para su operación a la misma secretaría, los documentos a que se refiere
el artículo 24, en el término de sesenta días hábiles siguientes a la fecha en que se
comunique la aprobación de la escritura.
"iii. no iniciar sus operaciones dentro de los sesenta días hábiles siguientes a la fecha en
que se comunique la aprobación de los documentos a que se refiere el artículo 24.
"iv. el hecho de no constituir dentro de los diez días de haber sido notificada, las reservas
especiales para obligaciones pendientes de cumplir, que se ordenen de acuerdo con lo
dispuesto por la parte final del artículo 135 de esta ley.
"v. la falta de acatamiento a las observaciones de la secretaría de hacienda para que la
institución no exceda los límites legales de las obligaciones que pueda contraer, para que no
ejecute operaciones distintas de aquellas para las cuales está facultada por su autorización o
por las disposiciones legales correspondientes, o bien para que la sociedad mantenga su
capital mínimo, y sus reservas o las inversiones respectivas, en los términos de esta ley.
"vi. constituir alguna sucursal o agencia en el extranjero, sin la previa autorización de la
secretaría de hacienda.
"vii. la modificación por la sociedad de su forma de constitución o de las reglas de su
funcionamiento, en contravención a las disposiciones legales.
"viii. las modificaciones que una sociedad extranjera haya introducido a su constitución o
a su funcionamiento, siempre que la secretaría de hacienda considere inconveniente que la
sucursal en méxico de dicha sociedad continúe operando dentro del nuevo régimen de su
matriz.
"ix. el hecho de que la institución obre sin consentimiento de la secretaría de hacienda y
crédito público, en los casos en que esta ley exija ese consentimiento.
"x. que la institución se disuelva o entre en estado de liquidación.
"xi. cuando la institución quiebre, pero si el procedimiento termina en rehabilitación, la
secretaría de hacienda podrá discrecionalmente, mantener en vigor, la autorización con las
modalidades que estime a bien imponer.
"xii. el hecho de que la mayoría de las acciones pase a poder de un gobierno extranjero.
"xiii. que la institución haga gestiones por conducto de una cancillería extranjera.
71
"xiv. cualquiera otra causa establecida en la ley".
"artículo 14. la revocación se dictará por la secretaría de hacienda previa audiencia de la
institución afectada, se inscribirá en el registro público del comercio, previa orden de la
misma secretaría y producirá los siguientes efectos:
"i. incapacitará a la sociedad para otorgar cualquier seguro a partir de la fecha en que se
notifique la revocación.
"ii. si no se hubiere efectuado la inscripción
de la sociedad en el registro público del comercio, no podrá ya efectuarse y el depósito a
que se refiere la regla primera del anterior artículo 12, se aplicará al gobierno federal.
"iii. la sociedad se pondrá inmediatamente en estado de liquidación en los términos del
título iv de esta ley, salvo cuando la causa de la revocación, sea precisamente que la
institución entre en estado de liquidación".
"artículo 15. en los casos de las fracciones x y xi del artículo 13, la secretaría de
hacienda puede dictar la revocación sin audiencia de la institución afectada.
"artículo 16. se publicarán en el "diario oficial":
"i. las autorizaciones para que se constituyan y operen a su amparo, las instituciones de
seguros.
"ii. los permisos para que la sociedad inicie sus operaciones, los que se expedirán en
cuanto se hubieren llenado los requisitos que para el efecto señala este capítulo.
"iii. las revocaciones de las autorizaciones.
"en los dos primeros casos, la publicación será a costa de los interesados y en el tercero,
gratuita".
"artículo 17. .....
"viii. las cláusulas de la escritura social relativas al reparto de utilidades, deberán declarar
que no se decretará dividiendo alguno si no existen los fondos disponibles para hacer su
pago inmediato, después de haber separado de las utilidades que arroje la cuenta de
pérdidas y ganancias, formada de acuerdo con lo que previene esta ley y aprobada por la
secretaría de hacienda y crédito público, un 10% por lo menos, para la constitución de un
fondo ordinario de reserva hasta que ésta iguale por lo menos a la mitad del capital social
suscrito. tampoco podrá repartirse dividiendo alguno a los asegurados y a los accionistas,
mientras no se haya integrado debidamente la reserva de previsión ordenada por esta ley o
mientras haya déficit en el capital mínimo o en las otras reservas técnicas de la institución".
"artículo 18. .....
"viii. .....
"...los miembros del consejo de administración deberán ser electos entre los mutualizados
que tengan la suma de valores asegurados o de cuotas que determinen los estatutos,
pudiendo las minorías, cuya representación en la asamblea no sea menor del 5% nombrar
un consejero por lo menos".
"artículo 19. los poderes que las instituciones de seguros otorguen, no requerirán otras
inserciones que las relativas al acuerdo del consejo que haya autorizado el otorgamiento
del mandato, a las facultades que en la escritura o en los estatutos se conceden al consejo
sobre el particular y a la comprobación del nombramiento de los consejeros".
"artículo 20. el capital mínimo con que deberán contar las sociedades anónimas que se
organicen, para operar como instituciones de seguros será de quinientos mil pesos para cada
uno de los ramos a que se refieren los incisos "a", "b", "c", "d", "e" y "h" de la fracción ii
del artículo 1o. y de trescientos mil pesos para cada uno de los ramos a que se refieren los
incisos "f", "g" e "i" de la propia fracción. cuando una misma institución. .....
72
"artículo 21. el capital de las sucursales de instituciones extranjeras a que se refiere el
artículo 5o. deberá ser, por lo menos, de quinientos mil pesos para cada uno de los ramos
del seguro a que se refiere la fracción ii del artículo 1o. lo dispuesto en el artículo 32,
regirá respecto del capital de las sucursales de empresas extranjeras, en la inteligencia de
que dichas sucursales mantendrán siempre en disponibilidad, dentro de la república, en los
términos que esta ley establece, todos los bienes, títulos, créditos o valores que constituyan
la inversión de su capital, de las reservas técnicas y de previsión y de su fondo legal de
reserva".
"artículo 24. para que una institución de seguros pueda iniciar sus operaciones al amparo
de la autorización concedida, necesitará un permiso complementario, que le otorgará la
secretaría de hacienda y crédito público, previa aprobación de los siguientes documentos,
redactados en idioma español, que deberá exhibir la institución de seguros:
"i. los modelos de pólizas, de cláusulas especiales y adicionales, de certificados
individuales de seguro de grupo, de certificados de pólizas abiertas, de certificados
provisionales de pólizas, de cláusulas adicionales a las mismas, de modelos de solicitudes
de seguro, de examen médico, de cuestionarios, de recibos de pago de primas, de recibos de
pago de pólizas, de pagarés por préstamos sobre pólizas, de prospectos que describan sus
diversos planes en la contratación del seguro. si la misma fuere a usarse impresa, deberá
serlo en caracteres fácilmente legibles y la aprobación gubernamental versará tanto respecto
de su contenido, cuanto de su parte tipográfica y no podrán ponerse en uso sin que la
aprobación haya sido otorgada. la secretaría de hacienda y crédito público fijará
administrativamente los requisitos tipográficos para considerar fácilmente legibles los
caracteres empleados;
"ii. las tarifas de primas y extraprimas. .....
"iii. las instituciones de seguros sobre la vida. .....
"iv. cuando las instituciones aseguradoras. .....
"v. el proyecto de organización. .....
"vi. el porcentaje que se reparta de las utilidades. .....
"artículo 25. cualquiera modificación o simplemente reimpresión de los documentos a que
se refiere la fracción i del artículo anterior o cualquier variación a las tarifas de la fracción
ii, deberá ser previamente sometida a la aprobación de la secretaría de hacienda y crédito
público y no podrá usarse o ponerse en vigor, sin que esta aprobación haya sido otorgada.
la secretaría podrá suspender los efectos de la autorización concedida para operar, hasta
que haya aprobado los documentos, modelos, pólizas, certificados y tarifas expresados".
"artículo 30. podrá capitalizarse el fondo ordinario de reserva establecido por la fracción
viii del artículo 17 y el que se hubiera formado de acuerdo con las disposiciones del
artículo 22, pero la sociedad deberá en tales casos reconstituir el primero de acuerdo con el
nuevo monto del capital".
"artículo 31. mientras las instituciones de seguros no sean puestas en liquidación o
declaradas en quiebra, se considerarán de acreditada solvencia y no estarán obligadas, por
tanto, a constituir depósitos ni fianzas legales, ni aun en el caso de amparo".
"artículo 32. el capital y las reservas estatutarias de las instituciones de seguros
organizadas en forma de sociedades anónimas, así como el fondo de reserva de las
sociedades mutualistas a que se refiere el inciso 12 del artículo 18 de esta ley, deberán ser
invertidos precisamente en los bienes, crédito y valores siguientes: ....."
"artículo 34. las operaciones de seguros que quedan comprendidas dentro de la
enumeración de la fracción ii del artículo 1o., son las siguientes:
73
".....viii. para el ramo de seguro de crédito el pago de la indemnización de una parte
proporcional de las pérdidas que sufra el asegurado a consecuencia de la insolvencia total o
parcial de sus clientes, deudores por créditos comerciales.
"ix. para el ramo de diversos, el pago de la indemnización de vida por daños y perjuicios
ocasionados a personas o cosas por cualquiera otra eventualidad".
"artículo 37. (el quinto párrafo queda en estos términos):
"tratándose de los ramos a que se refieren los incisos "a", "b", "c", "d", "f" y "h" de la
fracción ii del artículo 1o. de esta ley, podrá practicarse el reaseguro sin limitación en el
país o en el extranjero".
"artículo 38. el seguro de grupo o empresa y el seguro popular a que se refieren los
artículos 190 y 191 de la ley del contrato de seguro, se practicarán de acuerdo con sus
respectivos reglamentos".
"artículo 42. los administradores, gerentes y comisariados de las instituciones de seguros,
no podrán hacer operaciones en virtud de las cuales resulten o puedan resultar deudores
principales o accesorios de la institución, excepción hecha de los préstamos con garantía de
las pólizas de vida que dichos individuos tengan en la institución. la misma regla se
aplicará a los ascendientes, descendientes y cónyuges de las personas indicadas".
"artículo 43. todo acto contrato o documento que importe obligación inmediata, o
eventual para las instituciones de seguros que deberá ser registrado en su contabilidad, la
que podrá llevarse sin perjuicio de su valor probatorio legal, en libros encuadernados o en
tarjetas u hojas sueltas que llenen los requisitos que fije la secretaría de hacienda y crédito
público'.
artículo 50. .....
"ii. para el seguro de grupo, la tarifa completa de primas aplicable".
"artículo 55. para el ejercicio de la actividad de agente de seguros se requiere autorización
que la secretaría de hacienda otorgará discrecionalmente y que podrá revocar, previa
audiencia de la parte interesada; en los términos del reglamento respectivo.
"en ningún caso podrá otorgar autorización para fungir como agente a funcionario o
empleados federales o locales, a funcionarios o empleados de instituciones de crédito o de
fianzas y, en general, a cualquier persona física o moral que por su posición o por
cualquiera otra circunstancia puedan ejercer coacción para contratar seguros.
"artículo 58. las personas que tengan el carácter de contratantes o de empleados de ellos
en cualquier seguro, no podrán ser agentes respecto del mismo. tampoco podrán los
agentes actuar con ese carácter en los contratos de seguro que soliciten otros agentes de la
misma empresa aseguradora".
"artículo 65. las reservas de riesgos en curso que deberán constituir las instituciones de
seguros, serán:
"i. la reserva media de primas correspondiente a las pólizas en vigor en el momento de la
valuación, disminuida de las primas netas diferidas, para los seguros en los cuales la prima
sea constante y la probabilidad del siniestro, creciente con el tiempo;
"ii. la parte de primas de tarifa no devengada a la fecha de la valuación para los seguros
temporales renovables, dentro del período de cada año en vigor y en el ramo de vida;
"iii. el 45% de las primas correspondientes a las pólizas emitidas menos devoluciones y
cancelaciones, durante el año a cuyo final se hace el cálculo, para los seguros a que se
refieren los incisos "b" a "i" de la fracción ii del artículo 1o. de esta ley".
"artículo 75. se suprime su último párrafo".
"artículo 76. la reserva de previsión para el ramo de seguros a que se refiere el inciso "a"
74
de la fracción ii del artículo 1o. de esta ley, se constituirá con el 1% de las primas cobradas
durante el año, deducción hecha de las cedidas por concepto de reaseguro. si el 10% de las
utilidades netas que arroje el estado de pérdidas y ganancias formulado de acuerdo con esta
ley, es mayor que el importe de la suma a que se refiere el párrafo anterior, las instituciones
aseguradoras deberán constituir como reserva de previsión, precisamente este 10% de las
utilidades.
"para el cálculo de la reserva de previsión en los términos del párrafo anterior, las
instituciones aseguradoras no deberán incluir como deducción en su estado de pérdidas y
ganancias el 1% de las primas cobradas.
"la reserva así constituida deberá incrementarse cada año hasta que llegue a tener un valor
igual al 10% de las reservas medias de primas, más el 25% de las primas anuales de tarifas
de las pólizas de seguro temporal renovable, vigente a la fecha de la valuación".
"artículo 77. la reserva de previsión para los demás ramos constituirá con el 3% de las
primas correspondientes a las pólizas emitidas durante el año, menos las cedidas por
concepto de reaseguro, las devoluciones y las cancelaciones. si el 20% de las utilidades
netas que arroje el estado de pérdidas y ganancias formulado de acuerdo con esta ley, es
mayor que el importe de la suma a que se refiere el párrafo anterior, las instituciones
aseguradoras deberán constituir como reserva de previsión
precisamente este 20% de las utilidades.
"para el cálculo de la reserva de previsión en los términos del párrafo anterior, las
compañías aseguradoras no deberán incluir como deducción en su estado de pérdidas y
ganancias el 3% de las primas a que se refiere este artículo.
"la reserva así constituida deberá incrementarse cada año hasta completar una suma igual a
la mitad del capital mínimo o al 15% de las primas correspondientes a las pólizas emitidas
durante el año, si el importe de éstas es mayor que la suma antes citada".
"artículo 85. .....
"i. bonos o títulos emitidos por el gobierno federal, por el del distrito federal y por
instituciones nacionales de crédito, en los términos del siguiente artículo 86.
"ii. bonos hipotecarios, bonos de caja, cédulas hipotecarias y obligaciones, emitidas o
garantizadas en su caso, por instituciones de crédito debidamente autorizadas, así como los
valores mobiliarios garantizados por el fondo nacional de garantía;
"iii. acciones y obligaciones de compañías mexicanas, que no sean mineras, petroleras o
de seguros, aprobadas por la secretaría de hacienda por medio de acuerdos generales, o
acciones de sociedad que se organicen exclusivamente con objeto de adquirir el dominio o
administrar edificios en los que sea accionista alguna institución de seguros, y siempre que,
además, en el edificio propiedad de esas sociedades, tenga su oficina principal la institución
de seguros accionista".
"artículo 86. por lo menos veinte por ciento de las reservas técnicas de las instituciones de
seguros, estarán precisamente invertidas en certificados de participación y bonos
hipotecarios de instituciones nacionales de crédito, en bonos del gobierno federal o del
distrito federal, para obras de servicios, públicos, garantizados con la afectación en
fideicomiso de algún impuesto, cuota de servicio, etc., suficiente a juicio de la secretaría de
hacienda y crédito público para el servicio de amortización e intereses, siempre que el
fideicomiso en favor de los tenedores de bonos se constituya en una institución nacional de
crédito; o que se otorgue mandato irrevocable en favor del representante común de los
tenedores de bonos para los cobros de las cuotas o percepción de los ingresos".
"artículo 89. se añade un párrafo que se colocará antes del último, con el siguiente texto:
75
"cuando una institución de seguros deseare cambiar de ramo la afectación de los bienes a
que se refiere este artículo, podrá hacerlo previa autorización de la secretaría de hacienda,
la que ordenará al registro público de la propiedad, se haga la inscripción marginal
correspondiente. igual procedimiento se seguirá cuando uno de los bienes de la misma
especie, no represente inversión de reservas técnicas y se quiera afectarlos a alguna de ellas,
con expresión del ramo correspondiente".
"artículo 93. los títulos o valores que se mencionan en la fracción iii del artículo 75 y en
las fracciones i, ii y iii del 85, se depositarán precisamente en la nacional financiera, s.
a., con expresión del ramo a que correspondan dichas inversiones. tal depósito quedará a
efecto al cumplimiento de las obligaciones de la institución en el ramo correspondiente.
"las instituciones de seguros podrán retirar en cualquier tiempo alguno o algunos de los
títulos o valores, reemplazándolos por otros de igual valor, previa la aprobación de la
secretaría de hacienda".
"artículo 94. .....
"i. de los valores, mediante la exhibición de los certificados de depósito de la nacional
financiera, s. a. y en el caso del artículo 99, mediante la exhibición del certificado
expedido por el banco de méxico, s. a.".
"artículo 98. .....
"ii. la secretaría de hacienda examinará si los valores propuestos llenan los requisitos de
ley, formulando dictamen sobre el particular, y si la resolución fuere favorable, la
comunicará a la institución y a la nacional financiera, s. a., ordenándole reciba el
depósito;
"iii. .....
"iv. hecho el depósito en la nacional financiera, s. a., esta institución remitirá a la
secretaría de hacienda y crédito público, el certificado original que contendrá para cada
uno de los valores los datos a que se refiere la fracción i de este artículo. examinado y
aprobado el certificado por la secretaría, se registrará y enviará a la institución aseguradora,
conservando copia del mismo para integrar el expediente".
"artículo 99. cuando deba hacerse un depósito en efectivo, afecto a reservas, fuera del caso
a que se refiere la fracción ix del artículo 85, se constituirán en el banco de méxico, s. a.
observándose lo dispuesto en las fracciones iii y iv del artículo anterior".
"artículo 101. .....
"ii. practicado que sea por la secretaría el estudio respectivo y acordada la solicitud de
conformidad, se avisará tanto a la institución, como a la nacional financiera, s. a., para
que haga la entrega de los cupones".
"artículo 104. .....
"ii. como anexo al informe de que habla la fracción anterior, se acompañará al mismo una
manifestación de los siniestros ocurridos, de los pagados y de los pendientes de pago
durante el ejercicio social de que se trate, por cada uno de los ramos de seguro en que
operen.
"iii. dentro de los tres primeros meses de cada año presentarán un informe del seguro
practicado en cada uno de los ramos en que operen y por las operaciones realizadas en el
año inmediato anterior.
..... "artículo 107. los libros de contabilidad, los auxiliares y registros a que se refiere el
artículo anterior, se ajustarán a los modelos que al efecto apruebe la secretaría de hacienda
y crédito público y podrán ser llevados en libros encuadernados o en tarjetas u hojas
sueltas que llenen los requisitos que fije la misma secretaría".
76
"artículo 111. los libros de contabilidad y los
registros a que se refiere esta ley, deberán conservarse disponibles en las oficinas de la
institución y no podrán retardarse en sus asientos por más de 45 y de 5 días
respectivamente. el registro de siniestros y vencimientos deberá llevarse al día.
"la contabilidad, registros, informes y demás documentación relacionada con las
operaciones de seguros en méxico, deberán consignarse en idioma español".
"artículo 118. en cumplimiento de la función de vigilancia que esta ley confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, ésta:
"i. proveerá en los términos de esta ley y demás relativas, al eficaz cumplimiento de sus
preceptos;
"ii. intervendrá en los arqueos, cortes de caja y demás comprobaciones o verificaciones de
contabilidad de las instituciones sometidas a su inspección;
"iii. tendrá acceso y podrá revisar, por medio de sus inspectores o delegados todos los
libros principales o auxiliares de contabilidad, los registros y los demás papeles y
correspondencia de las instituciones o establecimientos sometidos a su inspección;
"iv. calificará o estimará, de acuerdo con las reglas establecidas en esta ley, los valores de
su activo;
"v. comprobará la inversión de capital y de las reservas que de acuerdo con esta ley, deban
estar invertidos en forma determinada;
"vi. verificará la legalidad de las operaciones que celebren las instituciones;
"vii. intervendrá en los procedimientos de liquidación en los términos de la ley;
"viii. aplicará las sanciones que en esta ley se establecen, previa audiencia de las partes
afectadas, siempre que no se trate de privación de la libertad;
"ix. reglamentará el ejercicio de la actividad de agentes y ajustadores de seguros;
"x. formará y publicará las estadísticas relativas a la organización y al funcionamiento del
seguro en la república;
"xi. ordenará la constitución de reservas por obligaciones pendientes de cumplir, en los
casos de controversia a que se refiere el artículo 135, previa investigación y estudio de los
mismos. puede por ello, recibir todas las pruebas que se le ofrezcan, siempre que no fueren
contrarias a la ley, a las facultades administrativas de la secretaría, o a la naturaleza
administrativa del procedimiento, que es de investigación y no contencioso;
"xii. podrá establecer cláusulas tipo obligatorias para las diversas especies de contratos;
"xiii. tendrá las más amplias facultades para interpretar administrativamente la presente
ley, por medio de disposiciones generales que se publicarán en el "diario oficial";
"xiv. ejercerá la inspección y vigilancia de las instituciones, directamente o por medio de
algún organismo descentralizado, auxiliar de la secretaría, en los términos del reglamento
respectivo;
"xv. realizará todo aquello que en su concepto sea necesario para la estabilidad de la
institución del seguro en méxico, siempre que tales actos no contravengan lo dispuesto en
esta ley".
"artículo 127. se modifica la parte final del último párrafo, en la siguiente forma:
"el banco de méxico continuará haciendo los pagos correspondientes bajo su
responsabilidad hasta por un término de cinco años, transcurrido el cual prescribirán
automáticamente las cantidades no cobradas, las que se entregarán al gobierno federal.
este término de prescripción no es susceptible de suspensión ni de interrupción".
"artículo 129. los asegurados tendrán el carácter de acreedores con privilegio especial y
cobrarán con preferencia a todos los demás acreedores del mismo grado".
77
"artículo 130. declarada judicialmente la quiebra de una institución de seguros, sólo se
podrá proceder a la liquidación administrativa de la misma, si la secretaría de hacienda,
dentro del siguiente día hábil a aquel en que se reciba la notificación respectiva, resuelve
que se proceda a esa liquidación. el juez pedirá el nombramiento del liquidador y dentro de
las setenta y dos horas de habérsele comunicado éste, hará entrega al designado, por
riguroso inventario, de los bienes de la institución".
"artículo 132. las instituciones de seguros estarán sujetas únicamente al pago de los
impuestos y derechos siguientes, de acuerdo con las leyes y reglamentos respectivos:
"i. predial, que se cause sobre los inmuebles de su propiedad, en las mismas condiciones
que para los demás obligados al pago de este impuesto;
"ii. impuestos y derechos de carácter municipal que causen dichos inmuebles, por concepto
de pavimentos, atarjeas y limpia, por su frente y la vía pública y por el agua potable de que
disfruten; en las mismas condiciones en que deban pagar los demás causantes;
"iii. los de patente o sobre giros comerciales, en la inteligencia de que este impuesto lo
pagarán en el lugar de su domicilio y no en las agencias o sucursales que tengan en otros
lugares;
"iv. impuesto federal sobre primas;
"v. impuestos sobre utilidades líquidas anuales que causen los balances aprobados por la
secretaría de hacienda, por conducto de su dependencia encargada del control y vigilancia
de las instituciones de seguros, después de hechas las deducciones correspondientes a
castigos directos o al establecimiento de fondos o reservas para castigos, para fluctuaciones
o para otras provisiones similares que la propia secretaría apruebe, o que establezca esta
ley.
"los impuestos o derechos que hayan de ser pagados por las sucursales de empresas
extranjeras por concepto de su capital, se calcularán sobre el que conforme a la ley
conserven en la república dichas sucursales y no sobre el capital total que tenga la empresa
matriz.
"vi. el derecho de inspección y vigilancia, conforme a las siguientes normas:
"a) el 50% del presupuesto de gastos de inspección
y vigilancia se prorrateará entre las instituciones de seguros, en relación con el monto del
capital y reservas de capital de cada una.
"b) el 30% en relación con las primas correspondientes a las pólizas emitidas durante el
año inmediato anterior.
"c) el 20% restante, en relación con las utilidades y las instituciones nacionales que no
tuvieren utilidades, pagarán la cuota que discrecionalmente fije la secretaría de hacienda y
crédito público.
"d) las cuotas serán pagadas por mensualidades adelantadas en el banco de méxico, s. a.,
y el fondo que con ellas se forme será manejado por la secretaría de hacienda y crédito
público en los términos del reglamento respectivo".
"artículo 136. en materia jurisdiccional:
"i. los tribunales no darán entrada a demanda alguna contra una institución de seguros, si
con la demanda no se exhibe el oficio de la secretaría de hacienda y crédito público en
que resuelva si la institución de seguros debe o no constituir la reserva especial a que se
refiere el artículo anterior, en virtud de que la misma secretaría considere que la institución
está obligada o no a cubrir las prestaciones que se le reclamen;
"ii. la omisión del procedimiento conciliatorio en la vía administrativa constituye, además,
una excepción dilatoria que puede interponerse por la compañía demandada;
78
"iii. el juez de los autos comunicará a la secretaría de hacienda y crédito público la
sentencia ejecutoria que se dicte en el procedimiento y la secretaría, al recibir la
notificación requerirá a la institución aseguradora, si hubiere sido condenada, para que
compruebe, dentro de las 72 horas siguientes, haber pagado las prestaciones a que hubiere
sido condenada, y en caso de omitir la comprobación, la secretaría de hacienda mandará
pagar a la persona en cuyo favor se hubiere dictado la sentencia, del monto de la reserva
constituida en los términos del artículo anterior. si no fuere suficiente, la misma
dependencia ordenará el remate en bolsa de los valores depositados en la nacional
financiera, s. a., y si ellos estuvieren afectos a las reservas de la institución de seguros,
deberá ésta reponerlos en los términos que esta ley señala para la reconstitución de las
reservas;
"iv. los tribunales no darán acción ni admitirán excepción derivadas de contratos de
seguro concertados por sociedades no autorizadas, si el asegurado (cuando se trate de
seguros sobre personas) o el bien objeto de interés asegurado (cuando se trate de cualquier
otro ramo) se encontraren en el territorio de la república en la fecha de la celebración del
contrato; salvo el derecho del asegurado para pedir el reintegro de las primas pagadas. esta
disposición no se aplicará a los casos de seguros concertados con la autorización específica
de la secretaría de hacienda y crédito público, en los términos del segundo párrafo del
artículo 3o.
"v. el contrato celebrado por una institución de seguros en contravención a las tarifas o a
las condiciones de póliza aprobadas por la secretaría de hacienda, es anulable, pero la
acción sólo puede ser ejercitada por el asegurado o el beneficiario o por sus causahabientes,
contra la institución de seguros y nunca por ésta contra aquéllos".
"artículo 137. cuando por la pérdida de las actas de registro civil el asegurado o los
beneficiarios, en su caso, no puedan comprobar su edad con dichas constancias ni con otros
documentos fehacientes, podrán rendir información testimonial ante juez competente, con
citación de la institución de seguros, para comprobar ese hecho. el mismo procedimiento
deberán seguir los beneficiarios de la póliza si no les es dable comprobar su parentesco por
los medios normales que establece el código civil.
"si en el momento de contratar un seguro de vida o con posterioridad presenta el asegurado
prueba fehaciente de su edad a la institución aseguradora, ésta le extenderá el comprobante
respectivo y no podrá exigir nuevas pruebas, cuando haya de pagar el siniestro por muerte
del asegurado".
"artículo 146. la infracción de cualquiera de las disposiciones de esta ley, de sus
reglamentos y de las que administrativamente dicte la secretaría de hacienda y crédito
público, se castigará, si no tiene pena especialmente señalada en este ordenamiento, con
multa de $ 100.00 a $ 5,000.00 para los infractores y si se tratare de una sociedad, cada uno
de los consejeros, directores, agentes o empleados que resulten autores o responsables de la
infracción. la reincidencia se castigará con multa doble o la aplicada originalmente, y si la
infractora fuera una institución de seguros, se revocará su autorización".
"transitorios.
"artículo 1o. las instituciones de seguros existentes gozarán de un plazo de ciento ochenta
días hábiles a partir de la vigencia de estas reformas para ajustar la documentación que
utilicen en la formación del contrato de seguro, a las disposiciones del artículo 24
reformado de la ley general de instituciones de seguros.
"mientras no se haya efectuado ese ajuste de formas impresas y no se haya vencido el plazo
antes dicho, las instituciones de seguros podrán seguir usando la documentación que hasta
79
esta fecha haya sido aprobada por la secretaría de hacienda.
"todas las instituciones de seguros deberán presentar la documentación para ser revisada y
aprobada por la secretaría de hacienda y crédito público, cuando menos dos meses antes
de que se venza el plazo establecido en este artículo.
"artículo 2o. para ajustar sus capitales mínimos a lo dispuesto en los artículos 20 y 21
reformados de la ley general de instituciones de seguros, gozarán las instituciones
existentes al expedirse esta ley, de un plazo de un año, prorrogable por un año más a juicio
de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 3o. las presentes reformas entrarán en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial".
"reitero a ustedes, cc. secretarios, las seguridades de mi distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 12 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de
hacienda y crédito público, eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman esta ley, artículo único y tres
transitorios, que se encuentran inscritos al ponerse a discusión en lo general, sometiéndolos
a discusión en lo particular, uno por uno, y no habiendo objeciones, los reserva para su
votación).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
del proyecto de reformas a la ley general de instituciones de seguros.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico.
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de decreto para adicionar el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos de 31 de
diciembre de 1941.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario,
80
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados, presentes.
"con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, vengo a someter al h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de
decreto.
"artículo único. se adiciona el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos de 31 de
diciembre de 1941 con la siguiente fracción:
"xiv. los que provengan de servicios permanentes proporcionados a las distintas
dependencias del gobierno federal, por compañías que tienen celebrados contratos para
dichos servicios, como son los de luz y fuerza eléctricos, teléfono y otros similares".
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el "diario oficial"
de la federación.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 22 de noviembre de 1945. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos. - manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito
público. - eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal, del proyecto de decreto que adiciona la ley de
depuración de créditos.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- el c. secretario lima josé de jesús; ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico. secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de reformas de la ley general de instituciones de crédito, que el c. presidente de la
república somete a la consideración de esa h. cámara.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., enero 30 de 1946. - p. ac. del c.
secretario. - el subsecretario, dr. héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados. - presentes.
81
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 constitucional y
"considerando que la actual denominación de "concesión" que la ley general de
instituciones de crédito usa para el acto administrativo por el cual se autoriza el ejercicio
de las actividades de banca y crédito en los diversos ramos comprendidos en el mismo
ordenamiento, es no sólo impropia sino que se presta a confusiones lamentables de las
"autorizaciones" de policía con las "concesiones" de servicio público o de explotación de
riquezas del dominio de la nación.
"considerando también que las verdaderas "concesiones" son susceptibles legalmente de
transmisión a título oneroso, mientras que no pueden serlo por su propia naturaleza las
"autorizaciones" de policía, como las que se dan a las instituciones de crédito, de seguros y
de fianzas, ya que se otorgan en gran parte intuitu personae y ya que se limitan a remover
en favor de una persona jurídica determinada, el límite u obstáculo que en forma general
impone la ley para el ejercicio de una actividad jurídica y mercantil determinada, o en otros
términos, ya que las "autorizaciones" de policía son actos administrativos que no otorgan o
transmiten derecho alguno patrimonial, sino simplemente confieren una especial capacidad
de obrar.
"considerando finalmente que de no hacerse la debida aclaración, hay lugar a controversias
y a que se pretenda comerciar con actos administrativos que sólo tienen como razón de ser
la salvaguarda del interés general.
"por el digno conducto de ustedes me permito someter al h. congreso de la unión, la
siguiente iniciativa de reformas a la ley general de instituciones de crédito:
"artículo primero. corríjanse los artículos 2o., 5o., 6o., 7o., 8o., 9o., 10, 18, 20, 26, 33, 40,
44, 100, 143, 147 y los demás que no correspondan al capítulo, de transitorios, de la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, en los que se emplee la
palabra "concesión", la cual deberá ser sustituida por el término "autorización".
"artículo 2o. se adiciona el artículo 2o. de la misma ley general de instituciones de
crédito, con un último párrafo, con este texto:
"las autorizaciones son, por su propia naturaleza intransmisibles.
"transitorio. la regla del párrafo que se adiciona al artículo 2o., es también aplicable a las
autorizaciones vigentes, aunque se haya otorgado con el nombre de "concesión".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"méxico, d. f., a 26 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el subsecretario de hacienda y crédito
público, encargado del despacho, jesús silva herzog".
en votación económica se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia
resolución. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos de esta ley, 1o. y 2o. y un transitorio, que se
encuentran insertos al ponerse a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión en lo
particular, uno por uno, y no habiendo objeciones, lo reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de reformas a la ley de instituciones de crédito.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
82
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. - sección primera. - mesa primera. 0286.
"asunto: para efectos constitucionales remítese iniciativa ley se indica. - muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los fines legales correspondientes, con el presente me permito remitir a ustedes, por
acuerdo del c. presidente de la república, iniciativa reformando, con carácter transitorio, el
capítulo iii del título segundo de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados:
"el ejecutivo a mi cargo, en ejercicio de las facultades que le concede la fracción i del
artículo 71 constitucional, somete a la consideración de ustedes la presente iniciativa de ley
que se forma, con carácter transitorio, diversas disposiciones de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares relativas a la actividad de las
sociedades financieras.
"el propósito general que anima estas reformas, es el de orientar la actividad de dichas
sociedades financieras, que recogen ahorro del público a
a través de bonos generales en forma que realmente coadyuve al incremento de la
producción del país, alejándolas en lo posible de las operaciones propias de la banca de
depósito y de ciertas prácticas que se estima que no son sanas y que podrían, en el futuro,
ser origen de situaciones perjudiciales para el sistema bancario que interesa prevenir.
"por lo expuesto, he tenido a bien formular la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo 1o. se reforman, con carácter transitorio, las disposiciones relativas del capítulo
iii del título segundo de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, con objeto de que la actividad de las sociedades financieras se rija, mientras esté
en vigor el presente decreto, por las normas contenidas en el mismo.
"artículo 2o. las sociedades financieras que pretenden emitir bonos generales, deberán
presentar a la comisión nacional bancaria, al solicitar la autorización para la emisión, un
programa en general de las inversiones que pretendan realizar. este programa deberá ir
acompañado, cuando la comisión bancaria lo indique, de las informaciones lo más amplias
que sean posibles respecto a cada uno de los negocios de nueva promoción.
"artículo 3o. los activos a que alude la fracción iii del artículo 31 de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, que no estén representados por
moneda circulante de la república, o en depósitos a la vista o a plazo en el banco de
83
méxico, s. a., o en bancos de depósito, o bonos de caja, o en saldos bancarios en cuenta de
cualquier clase, o en títulos o valores que tengan las características señaladas en la fracción
v del artículo 11 de la propia ley, no podrán exceder del 30% del importe del pasivo
representado de depósitos y demás obligaciones a la vista o con previo aviso no superior a
siete días.
"estarán excluidas de este régimen las operaciones a que se refiere la parte final de la
fracción iv del artículo 31 de la ley citada.
"artículo 4o. el importe de los préstamos o créditos a que alude la fracción vi del artículo
31 de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, que
presenten financiamiento directo a la industria, así como los descuentos de papel derivado
de dichos financiamientos, destinados directamente a la agricultura o a la ganadería, podrán
representar hasta un 50% de la cobertura de bonos generales. sin embargo, no estarán
sujetos a esta limitación los créditos de habilitación o avío concedidos directamente a
empresas industriales, agrícolas o ganaderas, cuando el plazo de los mismos sea superior a
un año.
"artículo 5o. para que una sociedad financiera otorgue su aval sobre obligaciones emitidas
por empresas, deberá someter previamente a la consideración de la comisión nacional
bancaria dicha operación, presentándole un informe sobre la situación financiera de la
empresa emisora.
"en ningún caso se podrán conceder avales sobre operaciones comerciales, salvo en favor
de empresas promovidas por la financiera avalista o comprendidas en el artículo 30 de la
ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
"artículo 6o. el monto de las inversiones que hagan las sociedades financieras en valores
no cotizados, no excederá del porcentaje del pasivo exigible que fije la secretaría de
hacienda, oyendo la opinión de la comisión nacional de valores y mediante reglas
generales.
"artículo 7o. en la promoción de nuevas empresas industriales que vayan a constituirse en
forma de sociedades anónimas, las sociedades financieras se sujetarán a las siguientes
reglas:
"1a. la parte del financiamiento que deba hacerse con obligaciones no excederá del monto
del capital contable. del capital social suscrito la mitad cuando menos deberá estar
representada por acciones ordinarias, sin limitación alguna en sus derechos de voto.
"2a. las acciones preferentes de voto limitado tendrán un dividendo garantizado respecto
de las comunes, no inferior al que señala el párrafo segundo del artículo 113 de la ley
general de sociedades mercantiles; pero no podrán ser excluidas de participar en las
utilidades excedentes de la empresa, una vez cubierto a las acciones comunes un dividendo
igual al garantizado a las acciones de voto limitado, en condiciones de igualdad respecto de
dichas acciones comunes.
"artículo 8o. los créditos o préstamos con garantía de títulos a que se refiere la fracción iv
del artículo 31, deberán sujetarse a las siguientes reglas:
"a) si tienen como garantía títulos o valores de los señalados en el inciso b) del artículo
anterior, el préstamo no excederá del 70% de su valor en el mercado.
"b) los que tengan como garantía títulos o valores de los señalados en el inciso c) del
artículo 6o., no podrán exceder del 70% de sus valor nominal.
"c) en el mismo documento constitutivo del crédito podrán estipularse las condiciones en
las cuales el acreedor prendario tendrá derecho de adquirir los títulos dados en garantía en
caso de incumplimiento del deudor.
84
"artículo 9o. las operaciones de reporto que concierten las sociedades financieras sólo
podrán celebrarse sobre valores emitidos o garantizados por el gobierno federal, o por
instituciones nacionales de crédito, o bien sobre valores que contengan las características de
la fracción v del artículo 11 de la ley de instituciones de crédito. la comisión nacional
bancaria estará autorizada para señalar en cada caso las normas de liquidación de los
reportos concertados por sociedades financieras que hayan sido excesivamente renovados.
"artículo 10. por el importe de las operaciones pasivas a plazo superior a siete meses no
representadas en bonos generales, que concierten las sociedades financieras, deberán
mantener por lo menos en igual suma, activos recuperables a plazo no superior al de los
pasivos correspondientes.
"artículo 11. mientras dure en vigor este decreto
los bonos generales de las sociedades financieras gozarán de las exenciones fiscales de que
disfrutan los bonos emitidos por el gobierno federal.
"artículo 12. el importe de las acciones de instituciones de crédito, de sociedades de
seguros y de fianzas que mantengan las sociedades financieras como inversión, se restará
del capital y reservas de la sociedad inversora, para los efectos de calcular el límite del
pasivo exigible a que alude la fracción ii del artículo 31 de la ley general de instituciones
de crédito y organizaciones auxiliares. se exceptúan de esta regla, las acciones del banco
de méxico, s. a., y las de nacional financiera, s. a.
"artículo 13. será motivo de caducidad de la concesión de una sociedad financiera, el
otorgamiento de préstamos con interés superior al que fije, mediante reglas de carácter
general, la comisión nacional de valores.
"transitorios:
"artículo primero. este decreto entrará en vigor en toda la república diez días después de
su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"artículo segundo. la secretaría otorgará plazos prudentes, que no excederán de dos años,
para que las sociedades financieras ajusten sus inversiones en valores, realizadas con
anterioridad a la vigencia de este decreto, a las disposiciones de los artículos 6o. y 12.
"artículo tercero. no regirá lo dispuesto en el artículo 7o. de esta ley respecto de empresas
cuya promoción esté ya acordada con los respectivos consejos de administración de las
sociedades financieras al entrar en vigor este decreto.
"artículo cuarto. los reportos celebrados cuando entre a regir esta ley y que no sean
compatibles con el artículo 9o. de la misma, podrán renovarse más de una vez, pero en todo
caso quedarán liquidados el día 31 de mayo de 1946.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"méxico, d. f., a 14 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, da lectura la secretaría a los artículos de esta iniciativa de reformas, del 1o. al 13
y 4 transitorios, insertos en este mismo número al ponerse la iniciativa a discusión en lo
general; sometiendo a discusión en lo particular cada uno de los artículos, y no habiendo
85
ocurrido objeciones, lo reserva para su votación).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
del proyecto de reformas a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos, fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán juan: (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. - sección 1a. - mesa 1a. - 0281.
"asunto: para fines correspondientes, remítese iniciativa ley se indica. - muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los fines legales correspondientes, con el presente me permito remitir a ustedes
iniciativa de decreto creando un organismo que se denominará "comisión nacional de
valores".
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"hace tiempo se ha considerado que es conveniente unificar en un solo organismo
facultades ahora dispersas en diversas autoridades e instituciones, relativas al control que el
estado está obligado a mantener para ofrecer a los tomadores de valores mexicanos un
mínimo de seguridades y garantías.
"con este objeto y en ejercicio de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71
constitucional, ha tenido a bien formular la presente iniciativa para crear la "comisión
nacional de valores", con la que ruego a ustedes tengan a bien dar cuenta a esa h. cámara.
"por lo expuesto, he tenido a bien formular la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo 1o. se crea un organismo autónomo que se denominará "comisión nacional de
valores", integrando por un representante de cada una de las siguientes entidades:
secretaría de hacienda y crédito público, secretaría de la economía nacional, nacional
financiera, s. a., banco de méxico, s. a., comisión nacional bancaria, bolsa de valores
de méxico, s. a., y asociación de banqueros de méxico. por cada uno de los
representantes propietarios se elegirá un suplente.
"artículo 2o. corresponderá a la comisión nacional de valores:
"1. aprobar el ofrecimiento, para su venta en el extranjero, de títulos y valores mexicanos
conforme al decreto de fecha 20 de junio de 1945.
"2. determinar, con sujeción a las leyes respectivas, lo títulos y valores que pueden adquirir
86
las compañías de seguros como inversión de sus reservas.
"3. aprobar o vetar, en su caso, la inscripción en bolsa de títulos o valores.
"4. aprobar, en la forma que señale un reglamento especial, el ofrecimiento al público de
valores no registrados en bolsa.
"5. aprobar, dentro de una política que tendrá en cuenta las circunstancias del mercado y
mediante reglas de carácter general, las tasas máximas y mínimas de interés de las
emisiones que en el futuro se hagan de cédulas y bonos hipotecarios, bonos generales y
bonos comerciales de sociedades financieras y obligaciones emitidas por conducto o con el
aval de las sociedades financieras.
"6. las demás que señalen otras leyes y los reglamentos que dicte el ejecutivo federal.
"articulo 3o. los gastos de la comisión nacional de valores se ajustarán, a su presupuesto
que aprobará anualmente la secretaría de hacienda y que cubrirán, por partes iguales, el
banco de méxico, s. a., y nacional financiera, s. a., las que, a su vez, los cargarán,
anualmente, a las utilidades repartibles que correspondan al gobierno federal.
"transitorios.
"primero. se deroga, en cuanto se ponga a esta ley o a sus reglamentos, el decreto de 30 de
diciembre de 1939, que establece los requisitos para la venta al público de acciones de
sociedades anónimas. se derogan asimismo las disposiciones que se opongan al presente
decreto, contenidas en la ley general de instituciones de seguros, en la ley general de
instituciones de crédito y en la ley orgánica de nacional financiera, s. a.
"segundo. el reglamento del presente decreto determinará la organización y
funcionamiento de la comisión nacional de valores.
"tercero. los bienes de la comisión que establece requisitos para la venta al público de
acciones de sociedades anónimas, pasarán a posesión de la comisión nacional de valores.
"cuarto. el presente decreto entrará en vigor treinta días después de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"méxico, d. f., a 14 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien uso de las palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman este proyecto de decreto, que
se encuentran insertos en este mismo número al ponerse a discusión en lo general;
sometiéndolos a discusión en lo particular uno por uno, y no habiendo objeciones, los
reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa que crea un organismo que se denominará "comisión nacional de valores".
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
87
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán: (leyendo).
"poder ejecutivo federal. méxico.
"secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. sección i. mesa i. 0278.
"asunto: para los fines correspondientes remítase iniciativa ley se indica. muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
con el presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo del c. presidente de la
república, iniciativa de reformas a la ley de instituciones de fianzas.
"al rogar a ustedes dar cuenta a esa h. cámara con el documento de que se trata, les reitero
las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1964. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados.
"para corregir algunos defectos y omisiones que la aplicación de la ley de instituciones de
fianzas ha puesto de manifiesto en dos años y medio que lleva de vigencia, así como
también para aclarar algunas disposiciones que se han prestado a dudas; en uso de las
facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 constitucional, me permito
someter por el digno conducto de ustedes, a la consideración de las cámaras que integran el
h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de reformas a la ley de instituciones de
fianzas.
"artículo primero. se adicionan o reforman los siguientes artículos de la ley de
instituciones de fianzas:
"artículo 23. las responsabilidades que contraigan las compañías de fianzas sin
reafianzamiento o sin las contragarantías a que se refiere el artículo 29, no serán superiores
en cada riesgo al quince por ciento de su capital y reservas estatutarias. la secretaría de
hacienda publicará semestralmente en el "diario oficial", para cada institución, la cantidad
a que se asciende ese quince por ciento".
"artículo 42. el último párrafo quedará en los siguientes términos:
"podrá capitalizarse el fondo ordinario de reserva y el establecido por la fracción iv del
artículo 6o., pero la sociedad deberá en tales casos reconstituir el primero de acuerdo con el
nuevo monto del capital".
"artículo 48. el importe total de las reservas a que se refiere el artículo anterior, deberá
invertirse precisamente en los siguientes bienes, créditos o valores:
"i. .....
"ii. .....
"iii. acciones y obligaciones de compañías que no sean mineras o petroleras, si tienen la
característica de constante demanda y demás han repartido dividendos que alcancen un
promedio de 5% anual del capital pagado, en los últimos tres años, o acciones de
sociedades cuyo objeto exclusivo sea adquirir el dominio y administrar edificios, en las
cuales sea accionista alguna institución de fianzas, y siempre que, en el edificio propiedad
88
de esas sociedades, tenga su oficina principal la institución de fianzas accionista".
"artículo 55. los títulos o valores que se mencionan en las fracciones i, ii, iii y iv del
artículo 48, se depositarán en la nacional financiera..."
"el último párrafo del mismo artículo quedará en esta forma:
"igualmente deberán depositarse en el banco de méxico, s. a., las cantidades de dinero
recibidas en calidad de contra garantías y si se trata de valores en la nacional financiera, s.
a."
"artículo 74. los libros de contabilidad, sus auxiliares y registros a que se refiere el
artículo 70, se ajustarán a los modelos y a los requisitos que al efecto apruebe la secretaría
de hacienda y crédito público y podrán ser llevados en libros, tarjetas u hojas sueltas".
"artículo 77. en cumplimiento de la función de vigilancia que esta ley confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, ésta:
"i. proveerá en los términos de esta ley y demás relativas, al eficaz cumplimiento de sus
preceptos;
"ii. intervendrá en los arqueos, cortes de caja y demás comprobaciones o verificaciones de
contabilidad de las instituciones sometidas a su inspección;
"iii. tendrá acceso y podrá revisar por medio de sus inspectores y delegados, todos los
libros principales o auxiliares de contabilidad, los registros y los demás papeles y
correspondencia de las instituciones sometidas a su inspección;
"iv. calificará o estimará de acuerdo con las reglas en esta ley establecidas, los valores de
su activo;
"v. comprobará la inversión de capital y de reservas, que de acuerdo con esta ley deban
hacerse en forma determinada;
"vi. verificará la legalidad de las operaciones que celebren las instituciones;
"vii. intervendrá en los procedimientos de liquidación coactiva de las instituciones, en los
términos de ley;
"viii. previa audiencia de los afectados, aplicará las sanciones establecidas en este ley,
siempre que no se trate de privación de la libertad;
ix. reglamentará el nombramiento y la función de los agentes de las empresas;
"x. ordenará la constitución de reservas por obligaciones pendientes de cumplir, ya sea en
los casos del procedimiento administrativo a que se refiere el artículo 92, ya de oficio,
previa investigación y estudio de esos casos. pueden para ello recibir todas las pruebas que
se le ofrezcan, siempre que no fueren contrarias a la ley y estuvieran dentro de las
facultades administrativas de la secretaría y de acuerdo con la naturaleza del
procedimiento, que no es contencioso, sino administrativo;
"xi. puede interpretar administrativamente la presente ley por medio de disposiciones
generales que se publicarán en el "diario oficial";
"xii. podrá fijar reglamentariamente tarifas uniformes, dentro de los límites que señala el
artículo 20, para que a ellas se ajusten las instituciones, en las diversas operaciones de
fianza que celebren.
"xiii. podrá establecer cláusulas tipo para las diversas especies de contrato de
afianzamiento, que serán obligatorias para todas las empresas;
"xiv. podrá expedir los reglamentos y dictar las disposiciones que, dentro del ámbito de
esta ley, sean necesarias o convenientes para el desarrollo de las operaciones sistemáticas
de fianza onerosa o para el mejor control y vigilancia de las empresas, creando, incluso,
organismos descentralizados auxiliares de la secretaría".
"artículo 98. contra dicha resolución pueden las partes reclamar dentro de quince días de
89
la notificación respectiva, ante el tribunal fiscal de la federación, rigiéndose el
procedimiento por las disposiciones del código fiscal, pero la suspensión de la resolución
administrativa, sólo se concederá previo depósito en efectivo en el banco de méxico".
"artículo segundo. se reforman los artículos 85, 87 y 90 de la ley, en cuanto dan
intervención a las autoridades judiciales, debiendo subsistir al juez, la secretaría de
hacienda y crédito público, para lo cual se harán las correcciones necesarias en el texto de
los artículos citados.
"transitorio:
"artículo único. las presentes reformas entrarán
en vigor el día de su publicación en el "diario oficial".
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., 15 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa de
reformas, insertos en este mismo número al ponerse a discusión en lo general;
sometiéndolos a discusión en lo particular uno por uno, y habiendo objeciones los reserva
para su votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal en su solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de reformas a la ley de instituciones de fianzas.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario fernández albarrán ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para los efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - méxico.
"secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. sección i. mesa i. 0287.
"asunto. para fines correspondientes remítase iniciativa de ley se indica. muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de ley relativa a instituciones de
ahorro y préstamos para la vivienda popular.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
90
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico. d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 constitucional y con
apoyo en la fracción x del artículo 73 del mismo código fundamental, y en vista de la
necesidad de tomar medidas adecuadas para resolver el ingente problema de la vivienda
popular, me permito, por el digno conducto de ustedes, someter a la consideración del h.
congreso de la unión la siguiente iniciativa de ley relativa a instituciones de ahorro y
préstamos para la vivienda popular.
"artículo 1o. el poder ejecutivo podrá otorgar concesiones para operaciones de depósito de
ahorro especializado, con vistas a contribuir a la solución del problema de la vivienda
popular, en los términos de esta ley y dentro de las disposiciones de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y en especial del capítulo ii del
título segundo en lo que no fuera modificado por la presente.
"artículo 2o. las sociedades o instituciones que disfruten de concesión para realizar las
operaciones de ahorro y préstamo para la vivienda popular o familiar estarán autorizadas
para contratar operaciones de ahorro, con el fin determinado y exclusivo de adquirir o
construir la vivienda familiar; y para otorgar préstamos hipotecarios preferentemente entre
los mismos ahorradores con el mismo fin de que adquieran o construyan su casa habitación,
tendiendo substancialmente a la solución del problema de la vivienda.
"artículo 3o. en el reglamento especial que dictará el ejecutivo por conducto de la
secretaría de hacienda y crédito público se fijará el monto máximo de los depósitos y las
condiciones de retiro.
"artículo 4o. para los efectos de esta ley se adiciona la fracción i del artículo 19 de la ley
general de instituciones de crédito, señalando el capital mínimo de quinientos mil pesos,
para las instituciones que practiquen el ahorro y préstamo para la vivienda.
"se adiciona el mismo artículo con la siguiente fracción:
"iii. bis. el importe del pasivo exigible deberá estar representado, cuando se trate de
instituciones de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, por créditos hipotecarios a
favor de la sociedad con las características y limitaciones siguientes:
"a) deberán gozar de garantía hipotecaria en primer grado y otorgarse sobre propiedades
destinadas a casa habitación que se adquirirán, construirán, ampliarán, repararán o liberarán
de gravámenes con el crédito.
"b) el importe del crédito otorgado no podrá ser superior al 60% de valor total de la
propiedad. sólo podrá superarse ese porcentaje hasta el 80%, en los casos que señale el
reglamento.
"c) los préstamos no podrán ser superiores a $35,000.00.
"artículo 5o. se adiciona el artículo 2o. de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones
auxiliares la fracción ii bis con el siguiente tenor: "las operaciones de ahorro y préstamo
para la vivienda familiar.
"reitero a ustedes mi distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 15 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
91
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. si se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman esta ley, ya insertos al
discutirse en lo general; poniéndolos a discusión en lo particular, uno por uno, y no
habiendo objeciones, los reserva para su votación).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de ley relativa de instituciones de ahorros y préstamos para la vivienda
popular.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
par c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo
del c. presidente de la república, iniciativa de decreto que reforma los artículos 7o. y 9o.,
párrafo segundo de la ley del impuesto adicional sobre el azúcar.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
"tengo el honor de iniciar ante ustedes reformas a los artículos 7o. y 9o. de la ley del
impuesto adicional sobre el azúcar, de 13 de marzo de 1945.
"la reforma al artículo 7o. se fundamenta en el reconocimiento de que las rentas del
edificio social del sindicato de trabajadores de la industria azucarera corresponden en su
manejo y aplicación al propio organismo obrero y a la necesidad de dar una adecuada
representación a la unión nacional de productores de azúcar ante la comisión mixta
encargada de la administración el fondo del impuesto adicional sobre el azúcar.
"la reforma al artículo 9o. se propone en virtud de que la experiencia, derivada de la
práctica, ha demostrado ser necesario el limitar el número de requisitos para una eficaz y
expedita movilización de los fondos indispensables, fundamentalmente para solventar los
servicios médicosociales del sindicato de trabajadores de la industria azucarera.
"por tanto, y en uso de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, ruego a ustedes dar cuenta a la h.
representación nacional con la siguiente iniciativa de decreto:
92
"artículo único. se reforman los artículos 7o. y 9o., párrafo segundo, de la ley del
impuesto adicional sobre el azúcar, para quedar en la forma siguiente:
"artículo 7o. la administración del fondo del 20% del impuesto adicional a que esta ley se
refiere, así como de las cantidades que ingresen por concepto de prestación de servicios
médicos a particulares, en la clínica y en el hospital, quedará a cargo de la comisión mixta
constituida al efecto, integrada por un representante de la secretaría de salubridad y
asistencia, que tendrá el carácter de presidente de la misma, un representante de la
secretaría de la economía nacional, que tendrá el carácter de secretario, un representante
de la secretaría de hacienda y crédito público, que tendrá el carácter de tesorero, un
representante de la secretaría del trabajo y previsión social, un representante de la unión
nacional de productores de azúcar, s. a. de c. v. y un representante del sindicato de
trabajadores de la industria azucarera y similares de la república mexicana.
"artículo 9o. .....
"los documentos por medio de los cuales se retiren los fondos depositados, para cubrir los
gastos aprobados, deberán ser suscritos en toda caso por tres de los representantes que
integran la comisión mixta y sin este requisito no podrán ser retirados los fondos en
depósito.
"transitorio:
"artículo único. este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 14 de enero de 1946. - el presidente de la república, manuel avila
camacho".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior de
congreso, da lectura a los artículos que forman este proyecto de decreto, insertos al ponerse
a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión en lo particular, uno por uno, y no
habiendo objeciones, los reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de ley reformando los artículos 7o. y 9o., párrafo segundo, de la ley del
impuesto adicional sobre el azúcar.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
93
- el c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de decreto reformando la fracción
60.11 de la tarifa del impuesto de exportación.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"tengo el honor de iniciar ante ustedes una reforma a la tarifa del impuesto de
exportación, consistente en declarar exenta la exportación de melaza de caña de azúcar que
actualmente aparece gravada en la fracción 60.11 de la citada tarifa con una cuota de $0.40
por kilo bruto.
"los motivos que existieron para gravar dicha exportación, no existen ya en la actualidad;
en efecto, el gravamen tuvo por objeto evitar la salida del país de ese producto y obligar así
a la elaboración de alcohol que resultaba más benéfica para la industria, para los
trabajadores de la misma y para la economía del país.
"en el presente año y después de haberse autorizado la producción hasta de 25.000.000 de
litros de alcohol, quedarán grandes sobrantes de melaza de caña de azúcar que no podrán
ser utilizados en el país, por ser un consumo insignificante lo que dará lugar, de no darse
facilidades para su exportación, a que dicho producto sea destruido.
"con el propósito de evitar ese perjuicio y dar salida al exterior a ese sobrante de mieles
incristalizables o melaza de caña de azúcar, se ha considerado conveniente reformar la
fracción relativa de la tarifa de exportación, declarando exenta la exportación de ese
producto.
"por lo anterior y en uso de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, ruego a ustedes dar cuenta a la h.
representación nacional con la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo único. se reforma la fracción 60.11 de la tarifa del impuesto de exportación,
para quedar como sigue:
"601 melazas, mieles y jarabes.
"60.11 melaza de caña de azúcar.... kilo bruto. exenta.
"artículo único transitorio. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi alta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - palacio nacional, a 14 de enero de 1946. - el
presidente de la república, manuel avila camacho".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal de la iniciativa de decreto reformando la fracción
60.11 de la tarifa del impuesto de exportación.
por la afirmativa.
94
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos, fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico.
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república, me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de decreto que adiciona el artículo 7o.
del de 29 de diciembre de 1945, autorizando el presupuesto de egresos de la federación
para el ejercicio fiscal de 1946.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1946.- primo villa
michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
"el artículo 7o. del decreto del 29 de diciembre de 1945, que autorizó el presupuesto de
egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1946, dispone que el pago de las
remuneraciones por empleos compatibles, a los empleados federales que desempeñen más
de un cargo, se hará conforme a los sueldos percibidos el año de 1945, más una cuota
adicional llamada de compensación por sueldos compatibles, con cargo al presupuesto del
ramo vi hacienda y crédito público.
"tomando en cuenta la naturaleza del ejercicio docente y la amplitud que justificadamente
existe para la compatibilidad de los empleos de dicho carácter con otros puestos federales,
estatales y municipales, estima el ejecutivo de mi cargo que sería muy conveniente aclarar
el precepto citado en la forma que determina la siguiente iniciativa que, con fundamento en
la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
presento a esa h. cámara de diputados:
"decreto.
"artículo único. se adiciona el artículo 7o. del decreto del 29 de diciembre de 1945. que
autoriza el presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1946, en los
siguientes términos:
"los sueldos de los empleados que desempeñen puestos federales que sean compatibles
conforme a la ley, de acuerdo con las instrucciones que expida la secretaría de hacienda y
crédito público, se pagarán conforme a las cuotas del instructivo para la formación del
proyecto de presupuesto general de egresos de la federación del año de 1945, y se
cargarán a las partidas del presupuesto de 1946 que correspondan a los empleos que tengan
conferidos los interesados.
"sobre el monto de los sueldos a que se refiere el párrafo anterior, se cubrirá a los
95
interesados la cuota adicional que como sueldos a que se refiere el párrafo anterior, se
cubrirá a los interesados la cuota adicional que como sueldos de "emergencia" se concedió
en el año 1945, cuyo importe se adeudará a la partida del ramo vi que figura en este
presupuesto, de "compensaciones por sueldos compatibles".
"para los efectos de la percepción de cuotas, se acumularán a los sueldos federales los que
disfruten los interesados, de los gobiernos de los estados, del distrito o territorios
federales, de los municipios o de la dirección de pensiones civiles de retiro.
"los honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios,
no son acumulables para efectos de compatibilidad.
"tampoco serán acumulables, para los efectos del cómputo de la retribución por
compatibilidad de empleos, los sueldos correspondientes a plazas docentes.
"los descuentos legales se efectuarán sobre el monto de las percepciones a que se refieren
los párrafos primero y segundo de este artículo.
"transitorio. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial".
"me es grato reiterar a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 10 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se procede a recoger la votación de la iniciativa de decreto que adiciona el artículo 7o. del
decreto de 29 de diciembre de 1945, autorizando el presupuesto de egresos de la
federación para 1946.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos, fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los fines legales correspondientes,
iniciativa de decreto para prorrogar el plazo para la circulación de las monedas de cupro -
níquel de cinco centavos, hasta el 31 de diciembre de 1947.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento
a esa h. cámara, les reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
96
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"en uso de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción i, de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, someto a vuestra soberanía la modificación al decreto
de fecha 11 de enero de 1944, que prorrogó el plazo de circulación de las monedas de cupro
- níquel de cinco centavos.
"decreto:
"artículo único. se prorroga el plazo para la circulación de las monedas de cupro - níquel
de cinco centavos, hasta el 31 de diciembre de 1947.
"artículo transitorio. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico d. f., a 16 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura al artículo único y al transitorio que forman este proyecto
de decreto, que constan insertos al ponerse a discusión en lo particular, uno por uno, y no
habiendo objeciones los reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación, en un solo acto, en lo general y en lo particular, de la
iniciativa de decreto que prorroga el período de circulación de las monedas de cuproníquel
por valor de cinco centavos.
por la afirmativa:
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa. (votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. sentíes octavio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. sentíes octavio: señores diputados:
deseo referirme a una de las iniciativas más trascendentales y de carácter más generoso,
que el ejecutivo de la unión ha enviado a esta cámara de diputados para su estudio y
aprobación. se trata de la prórroga de la vigencia de la ley de alfabetización, que hace un
momento la secretaría acaba de leer, y que, dentro de unos instantes, será aprobada por esta
cámara de diputados.
97
cuando el presidente de la república, animado por el más acendrado cariño a nuestras
masas humildes, y convencido de la posición histórica que como jefe de estado guarda
frente al movimiento revolucionario; cuando el presidente de la república, repito, hizo uso
de la situación de emergencia para expedir una ley de tan elevados, humanitarios,
revolucionarios y profundos alcances, un grupo de diputados, entre los que yo me
encontraba, en comentario solemne y grave, pensamos en la vieja necesidad que tenía el
país, de ver incorporado este precepto en la constitución general de la república; porque
desde el punto de vista de la teoría constitucional, es explicable que en un país de grandes
núcleos de desheredados, en un país donde existen hombres que todavía no entienden lo
que pasa a su alrededor, porque no comprenden el significado de las cosas, de los seres y de
los fenómenos; en un país como méxico; es absolutamente necesario, es plenamente
justificable que los que poseen el privilegio de haber pasado por las aulas captando lo
elemental o superior de la cultura, se vieran obligados, frente a los pobres, a los pobres
físicamente, y a los pobres espiritualmente, a otorgarles algo de lo que el país les había
dado.
al hacer ese comentario solemne y grave, como digo, un grupo de diputados pensó traer a
vuestra esclarecida consideración una iniciativa para que la constitución fuera modificada
en sus artículos relativos, a efecto de que, de manera permanente, firme y estable, el
ciudadano mexicano que supiera leer y escribir y alcanzara el patrimonio de cultura,
transmitiese, aunque fuera en pequeña proporción, algo de ese patrimonio en beneficio de
los humildes.
circunstancias especiales hicieron que aquella iniciativa no se presentara; pero ahora que el
ejecutivo de la unión nos envía la iniciativa para prorrogar la vigencia de dicha ley, vengo
a pedir, en mi calidad de mexicano, en mi condición de diputado, que la cámara rubrique
con el más sonoro de sus aplausos esta propia iniciativa que marca una auténtica revolución
en el mundo pobre de méxico y en la historia de las conquistas sociales de nuestro país;
porque es una deuda que la revolución no había saldado ni con los campesinos ni con los
indígenas, ni con los hombres que viven en la ceguera más absoluta y en las tinieblas de la
cultura. (aplausos).
señores diputados: yo sé, porque conozco la posición
ideológica de cada uno de nosotros, que al llegar a esta legislatura, venimos animados de
los más generosos anhelos respecto de nuestro pueblo; y sé que cada uno de nosotros
entiende, aprecia y se solidariza con el contenido generoso de esta iniciativa del señor
presidente de la república. y lo sé, porque, como he afirmado hace unos instantes, la
revolución pensó en el futuro económico inmediato, por ser éste el capítulo más
importante a la par que el más desastroso de nuestras masas campesinas y obreras. yo sé, lo
sabemos todos nosotros, que la revolución tenía esa gran deuda que hoy está saldando con
el esfuerzo y la colaboración de todos los mexicanos, pues no ha habido hasta ahora, que yo
sepa, quien mereciendo el estigma de egoísta, se haya resistido a participar en este evento
de tanta resonancia y trascendencia; no ha habido quien merezca ese título, porque no ha
habido quien no responda a su calidad humana y emotiva de mexicanos.
así tenemos, según las estadísticas, según los datos que se nos han ofrecido después del
primer ciclo de esta campaña, que centenares de miles de hombres han sido liberados del
peligro de permanecer para siempre ignorantes, sin entender lo más elemental de lo que
pasa a su alrededor. pensamos nosotros que mientras haya un mexicano que no comprenda
que el cielo, tachonado de estrellas, es un mundo cósmico bien definido y regido por leyes
concretas; que mientras sepamos que hay en méxico quien no entienda el valor del hombre,
98
quien no entienda el sentido geológico de la tierra, quien no entienda que el panorama de su
patria es un panorama con un sentido histórico, económico y social concreto y bien
definido; que mientras haya un mexicano que no sepa leer un periódico o un libro; que
mientras haya un mexicano que no pueda sumarse a ese mundo profundamente emotivo
lleno de perspectivas y panoramas, que encierra la producción literaria del hombre; que
mientras eso suceda, nosotros no podemos sentirnos satisfechos, felices, con la conciencia
de haber cumplido con nuestro deber de ciudadanos y de buenos mexicanos.
quiero proponer a ustedes que a un hombre que ha sabido entender la misión de la campaña
alfabetizante, que a un hombre que ha sabido llevar en sus aspectos concretos más
definitivos, el peso de esta campaña alfabetizadora, que es jaime torres bodet, también le
otorguemos un aplauso sonoro y estimulante, porque los hombres que saben colaborar con
los grandes realizadores de las campañas sociales de méxico, los lugartenientes de estas
grandes causas, merecen el estímulo de méxico, merecen el estímulo de la patria.
aplausos).
no me resta, señores diputados, sino expresar a ustedes mi agradecimiento por la forma
como han acogido mis palabras, y exhortar aquí, haciéndome eco del sentimiento de todos
ustedes, a todos nuestros compatriotas, para que sigan prestando fervorosa colaboración a
ese propósito presidencial que marca, lo he dicho, una auténtica revolución moral y social
en el panorama histórico de nuestro país. (aplausos).
- el mismo c. secretario (leyendo):
"proyecto de ley de asociaciones de productores forestales.
"considerando:
"primero. que uno de los fines que persigue el gobierno es proteger y fomentar la riqueza
forestal conservándola adecuadamente, viendo por su restauración y propagación,
procurando siempre su racional explotación y aprovechamiento, en forma de cubrir las
necesidades nacionales y de exportación de productos forestales, sin destruir la fuente de
donde provienen.
"segundo. que es indispensable lograr por medio de la organización de los productores la
construcción de caminos que permitan la explotación de zonas hasta la fecha no explotadas,
como medio de ampliar las áreas de producción, reduciendo las extracciones por unidad de
superficie hasta que queden cubiertas por el incremento de la vegetación forestal,
permitiendo explotaciones y aprovechamientos de carácter permanente.
"tercero. que para lograr una definitiva mejoría en los trabajos de protección y
conservación de los recursos forestales del país debe orientarse el otorgamiento de
autorizaciones de explotación y aprovechamiento hacia la ordenación de las zonas
forestales en general y no de los predios aisladamente considerados, teniendo en cuenta en
todo tiempo no sobrepasar la capacidad normal de producción de dichas zonas.
"cuarto. que los incendios y el pastoreo ocasionan muy serios perjuicios a la vegetación
forestal y no siendo suficientes los servicios establecidos para su prevención y combate, es
necesario incrementarlos con el concurso de los productores organizados, que en lo
individual, por razones de orden económico y técnico, no pueden hacerlo, procurando que
las corporaciones constituidas por la secretaría de agricultura y fomento cuenten con los
elementos para llenar su cometido.
"quinto. que los trabajos de forestación y reforestación, tanto por lo que se refiere a la
producción de árboles en viveros, como la ejecución de plantaciones en los montes o en
terrenos carentes de vegetación, que para la debida protección del suelo deban tenerla,
requieren instalaciones costosas que individualmente no pueden costear los productores,
99
dejando de cumplir, por tanto, con las obligaciones que normalmente les señalan las
autorizaciones de explotación o aprovechamiento y la propia ley forestal, resultando
necesario organizar la cooperación de los económicamente interesados, para el
sostenimiento de grandes unidades de producción de árboles, debidamente localizadas y
para la realización de intensos trabajos de forestación y reforestación.
"sexto. que se tiene experiencia bastante para estimar como conveniente la ampliación de
los servicios de vigilancia con la cooperación de los productores, mejorando los elementos
que para tales actividades son indispensables, ya se trate de vigilar los bosques o del
transporte de productos, como
medio de lograr que se cumpla eficazmente con la ley, y hacer que se observen con toda
precisión los términos de las autorizaciones de explotación o aprovechamiento y de
transporte, aspectos éstos de suma importancia en materia de protección forestal.
"séptimo. que los trabajos de investigación científica en materia forestal a cargo de la
federación, requieren de la cooperación de los directamente interesados, para alcanzar las
proporciones que de tales actividades reclama la importancia de la producción forestal del
país.
"octavo. que, como un medio de evitar competencias ruinosas entre los productores, que
perjudican su economía, y que al mismo tiempo son contrarias a la conservación de la
riqueza forestal, es indispensable que las autorizaciones de explotación y aprovechamiento,
se otorguen con bases en planes de producción, que tiendan a cubrir la demanda, evitando
condiciones de sobreproducción que abaten los precios a niveles de incosteabilidad.
"noveno. que es indispensable lograr el mejor rendimiento de la capacidad profesional de
los técnicos formados por el estado, estableciendo, en cooperación con los productores
debidamente organizados, una conveniente distribución y localización de los mismos, de
manera que, al responsabilizarlos de zonas forestales definidas, estén en condiciones de
realizar los estudios técnicos para integrar el inventario de la riqueza forestal, atendiendo
igualmente, bajo su responsiva profesional, los trabajos de explotación o aprovechamiento;
los de protección, conservación y fomento de la vegetación forestal y los que se lleven a
cabo, respecto de la industrialización de productos forestales, y que, al trabajar amparados
por contratos de prestación de servicios con las organizaciones de productores, puedan
actuar con más libertad en la aplicación de los principios técnicos y legales, frente al interés
personal de los productores en forma individual.
"décimo. que siendo una de las más legítimas aspiraciones nacionales de industrialización
de los recursos naturales, y tomando en cuenta que los procedimientos que se siguen para la
elaboración de productos derivados de la vegetación forestal no permiten su total
aprovechamiento, a pesar de las orientaciones que sobre el particular ha dado la secretaría
de agricultura y fomento, es no sólo conveniente, sino necesario para la economía forestal
la implantación de métodos modernos que permitan el aprovechamiento integral de los
productos y el establecimiento de industrias para su transformación, para lo cual es
necesario el concurso de la iniciativa privada que, debidamente organizada pueda contar
con las posibilidades económicas necesarias para tal fin.
"décimoprimero. que, a fin de vencer la resistencia que para su organización pudieran
ofrecer los productores con intereses contrarios a la conservación de la vegetación forestal
y para estimular a los que, conscientes de su responsabilidad, se apeguen en todo al
cumplimiento de la ley, resulta necesario dictar disposiciones que hagan indispensable a
todo el que pretenda explotar los recursos forestales, pertenecer a las agrupaciones en que
se trata de organizarlos.
100
"décimosegundo. que para lograr un mejor control en la explotación y aprovechamiento de
los recursos forestales del país, los organismos que se formen con este fin deben dedicar su
atención preferente o lograr la necesaria mejoría técnica y moral del elemento humano que
interviene en el problema, no debiendo tener finalidades de lucro.
"décimotercero. que, no obstante que el problema forestal es de competencia exclusiva de
la federación, es inconcuso que los gobiernos de los estados tienen interés en la
conservación de los recursos forestales de su entidad y que, para armonizar las tendencias
que en el mismo sentido sustentan la federación y los estados, resulta conveniente que
estén debidamente representados estos últimos en las asociaciones de productores
forestales.
"por las consideraciones anteriores y con fundamento en el párrafo tercero del artículo 27, y
de la fracción ii del artículo 71 de la constitución general de la república, nos permitimos
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de ley de
asociaciones de productores forestales:
"capítulo i.
"de la constitución y objeto de las asociaciones de productores forestales.
"artículo 1o. la presente ley tiene por objeto fijar las bases generales de la constitución,
organización y funcionamiento, de las asociaciones de productores forestales de la
república mexicana.
"artículo 2o. se declara de interés público la constitución, organización y funcionamiento,
de las asociaciones de productores forestales que se establezcan de conformidad con la
presente ley.
"artículo 3o. los productores forestales de la república se agruparán en asociaciones
estatales, y éstas, a su vez, en la unión nacional de asociaciones de productores
forestales. las primeras se denominarán "asociación de productores forestales",
agregando el nombre de la entidad federativa que corresponda.
"artículo 4o. para los fines de esta ley, se tendrán por productores forestales a las personas
físicas o morales que ostenten derechos para la explotación o aprovechamiento de los
recursos forestales del país, siempre que sean propietarios de terrenos forestales o de equipo
de explotación forestal adecuado, a juicio de la secretaría de agricultura y fomento.
"artículo 5o. las asociaciones estatales de productores forestales y la unión nacional de
asociaciones de productores forestales, tendrán como finalidad general cooperar con las
autoridades forestales para el logro de la protección, conservación y propagación de la
riqueza forestal, así como de su racional explotación, aprovechamiento e industrialización.
"artículo 6o. tanto las asociaciones estatales como la unión nacional no tendrán fines de
lucro y se constituirán en forma no mercantil.
"capítulo ii.
"de la organización y funcionamiento de las asociaciones estatales de productores
forestales.
"artículo 7o. las asociaciones estatales se integrarán con las personas físicas o morales
que ostenten el carácter de productores forestales, conforme a lo estipulado en el artículo
4o. de la presente ley, y cuyos trabajos de explotación o aprovechamiento correspondan a la
jurisdicción de la entidad federativa de que se trate. quedarán comprendidos, por lo tanto,
como asociados activos:
"i. los propietarios de terrenos forestales que realicen o pretendan realizar explotaciones o
aprovechamientos en sus predios;
"ii. los arrendatarios, usufructuarios o interventores de terrenos forestales, cuando el
101
objeto del contrato sean la explotación o aprovechamiento de la vegetación forestal;
"iii. los concesionarios o permisionarios de explotaciones o aprovechamientos forestales
en terrenos nacionales;
"iv. los ejidatarios, por conducto del presidente del comisariado ejidal, cuando se trate de
explotaciones o aprovechamientos forestales en los terrenos de su ejido, y
"v. los comuneros, por conducto del presidente del comisariado de bienes comunales,
cuando se trate de explotaciones o aprovechamientos de los recursos forestales de sus
predios.
"artículo 8o. durante la tramitación de las autorizaciones de explotación o
aprovechamiento, los productores tendrán provisionalmente el carácter de asociados
cooperadores; en iguales condiciones se considerará a los productores que, terminados sus
trabajos de explotación o aprovechamiento, tengan, de acuerdo con sus autorizaciones,
actividades de conservación forestal que desarrollar, o que no teniéndolas, quieran seguir
formando parte de las asociaciones, para continuar recibiendo los servicios a que, se
refieren las fracciones v, vi, viii y ix del artículo 13 de la presente ley:
"artículo 9o. quedan exceptuados de formar parte de las asociaciones estatales de
productores forestales los productores con predios comprendidos en las áreas de las
unidades industriales de explotación forestal que funcionen en los términos del artículo
6o. de la ley forestal; en igual caso se considerará a los campesinos que al amparo de las
franquicias de la propia ley tengan el carácter de indigentes.
"artículo 10. para constituir una asociación estatal se requerirá el concurso de 20
productores como mínimo y una vez constituida y autorizada por la secretaría de
agricultura y fomento, todos los productores de su jurisdicción deberán formar parte de
ella.
"artículo 11. las asociaciones estatales tendrán la obligación de aceptar a cualquier
persona que demuestre tener derechos para la explotación o el aprovechamiento forestal de
predios comprendidos en su jurisdicción.
"artículo 12. una vez autorizado el funcionamiento de una asociación estatal, la
secretaría de agricultura y fomento no podrá autorizar otra en la misma jurisdicción.
"artículo 13. las asociaciones estatales tendrán, además de la finalidad general a que se
refiere el artículo 5o. de la presente ley, los siguientes:
"i. cooperar con las autoridades federales de su jurisdicción y con el gobierno local para
lograr el cumplimiento de la ley forestal, de su reglamento y de las disposiciones que
sobre la materia dicte la secretaría de agricultura y fomento;
"ii. cooperar con las autoridades federales para el sostenimiento de los servicios técnicos,
administrativos y de vigilancia forestal;
"iii. establecer viveros forestales y realizar plantaciones, que cubran las obligaciones de
sus asociados en relación con sus autorizaciones de explotación o aprovechamiento,
reforestando las zonas que lo ameriten de conformidad con los planes de trabajo que
formule la secretaría de agricultura y fomento;
"iv. promover el establecimiento de servicios de control de pastoreo y de prevención y
combate de incendios, en las regiones boscosas de su jurisdicción, cooperando para su
sostenimiento;
"v. mejorar los conocimientos forestales de sus asociados, de los técnicos a su servicio y
en general de los trabajadores de la rama forestal;
"vi. desarrollar adecuada propaganda, tendiente a orientar la conciencia popular hacia la
protección y conservación de la riqueza forestal;
102
"vii. mejorar los métodos de explotación y de aprovechamiento de la vegetación forestal
orientando a sus asociados al empleo de equipos modernos que aseguren mayores
rendimientos, eliminando en lo posible desperdicios;
"viii. orientar a los productores para que realicen el aprovechamiento integral de sus
productos especialmente de los que han considerado como desperdicios;
"ix. establecer servicios de información sobre asuntos técnicos, legales y comerciales, para
sus asociados y para el público en general;
"x. opinar ante la secretaría de agricultura y fomento, por conducto de la dirección
general forestal y de caza, respecto de la planeación anual, de la explotación y
aprovechamiento de los recursos forestales de su jurisdicción, así como de los trabajos de
producción de árboles y realización de plantaciones;
"xi. cooperar en los trabajos de formación del inventario de los recursos forestales de su
jurisdicción, bajo la dirección de la secretaría de agricultura y fomento, mediante el
concurso de los técnicos de que dispongan;
"xii. orientar a sus asociados respecto del establecimiento de industrias de transformación
de los productos derivados de la vegetación forestal;
"xiii. representar ante las autoridades de su jurisdicción a sus asociados y tramitar, por
conducto de la unión nacional, los asuntos que deban tratarse con las autoridades de la
federación, y
"xiv. los que en forma especial se consignen además, en sus estatutos.
"artículo 14. las sanciones estatales agruparán a los productores que las integren, en
secciones
correspondientes a cada grupo de productos que normalmente elaboren.
"artículo 15. la dirección de las asociaciones estatales de productores forestales quedará
encomendada a un consejo directivo, integrado de la siguiente manera:
"i. un representante de la secretaría de agricultura y fomento;
"ii. un representante del gobierno local de su jurisdicción;
"un representante de los campesinos, que designará la organización de éstos que en la
localidad ostente carácter mayoritario, y
"iv. un representante de cada una de las secciones a que se refiere el artículo anterior.
"artículo 16. las asociaciones en que dominen los productores forestales dedicados a la
explotación o aprovechamiento de la goma - resina del chicozapote, tendrán en su consejo
directivo, además del representante de la secretaría de agricultura y fomento, otro que
designará la de la economía nacional.
"artículo 17. el representante de la secretaría de agricultura y fomento tendrá derecho de
veto respecto de las determinaciones de los consejos directivos, cuando estime que son
contrarias a la ley, a su reglamento o en general, a la conservación y buena utilización de
los recursos forestales; en estos casos, se entenderá que el veto tiene por objeto provocar la
necesaria suspensión, mientras resuelve en definitiva la secretaría de agricultura y
fomento, la que no podrá demorar la solución por tiempo mayor de diez días, más el que
normalmente requieran las comunicaciones. la no atención por parte de la secretaría de los
asuntos vetados en el plazo fijado, hará que subsistan los acuerdos tomados.
"los demás representantes oficiales ejercerán el derecho de veto, por conducto del
representante de la secretaría de agricultura y fomento.
"artículo 18. la vigilancia del funcionamiento administrativo y del empleo de los fondos
de las asociaciones estatales quedará a cargo de una junta de vigilancia, integrada por un
representante de cada una de las secciones que comprenda la asociación. la secretaría de
103
agricultura y fomento inspeccionará a las asociaciones cuando lo estime conveniente, de
conformidad con lo que establece el artículo 30 de la presente ley.
"artículo 19. la jurisdicción de las asociaciones estatales corresponderá a la territorial de
la entidad federativa de que se trate; salvo los casos en que, por disposición de la secretaría
de agricultura y fomento, se anexen a una asociación regiones de las entidades limítrofes.
"cuando en una entidad federativa no se reúna el número de productores que como mínimo
se requiere para el funcionamiento de una asociación, los productores de dicha entidad
deberán formar parte directamente de la unión nacional.
"para los fines de atención técnica, profesional y de vigilancia, las asociaciones dividirán su
jurisdicción en zonas forestales; el establecimiento de dichas zonas quedará sujeto a la
aprobación de la secretaría de agricultura y fomento.
"artículo 20. el domicilio social de las asociaciones estatales deberá coincidir con el de
las agencias generales de la secretaría de agricultura y fomento, pero podrán tener
delegaciones distritales o municipales según convenga a sus intereses.
"artículo 21. para cubrir los gastos que demanda la administración normal de las
asociaciones y la realización de los trabajos derivados de los servicios técnicos,
administrativos y de vigilancia, así como lo referente a la producción de árboles y trabajos
de plantaciones, los productores forestales cubrirán a las asociaciones cuotas cuando menos
de igual valor al impuesto forestal federal, por cada unidad de producto que elaboren.
"los productores que tengan el carácter de asociados cooperadores, de conformidad con lo
que establece el artículo 8o. de la presente ley, cubrirán una cuota anual reducida, cuyo
valor se fijará en la primera asamblea general que lleven a cabo las asociaciones o la
unión nacional.
"de los ingresos totales de las asociaciones estatales, se destinará por lo menos un 10%
para el sostenimiento de la unión nacional de productores forestales.
"capítulo iii.
"de la organización y funcionamiento de la unión nacional de asociaciones de
productores forestales.
"artículo 22. la unión nacional de asociaciones de productores forestales se constituirá
con la reunión de las asociaciones estatales, siendo requisito para su constitución el
concurso de cinco asociaciones cuando menos, así como la autorización de la secretaría de
agricultura y fomento.
"artículo 23. para los fines de la constitución de la unión nacional, la asociaciones
estatales de signarán un delegado; el conjunto de delegados designará a los representantes
de los productores en el consejo directivo de la unión nacional.
"la reunión de los delegados de las asociaciones y de los integrantes del consejo directivo
de la unión nacional, constituirán el consejo nacional de productores forestales, que será
la autoridad máxima de la organización.
"artículo 24. la unión nacional tendrá, además de la finalidad general a que se refiere el
artículo 5o. de la presente ley, las siguientes:
"i. cooperar con la secretaría de agricultura y fomento en los trabajos de organización de
las asociaciones estatales, velando por su normal funcionamiento;
"ii. armonizar los intereses de las asociaciones estatales, sirviendo de intermediaria entre
tales organismos;
"iii. representar ante las autoridades de la federación los intereses de las asociaciones
estatales y de los productores forestales, en su caso;
"iv. cooperar con el gobierno federal en el desarrollo de trabajos de experimentación e
104
investigación científica aplicada, instalando laboratorios y campos de experimentación y de
propagación; estos últimos en combinación con las asociaciones estatales;
"v. coordinar los trabajos que realicen las asociaciones
estatales en materia de clasificación de productos y mejoramiento de calidad de los
mismos, preparando personal especializado en dichas actividades y promoviendo se dicten
las normas correspondientes;
"vi. sostener una publicación de carácter científico y de información administrativa y
comercial;
"vii. coordinar los trabajos de propaganda que realicen las asociaciones estatales, para la
mayor difusión de conocimientos y orientaciones sobre asuntos forestales;
"viii. promover la celebración de convenciones regionales y nacionales de los elementos
interesados en el problema forestal, haciendo llegar las conclusiones a que en las mismas se
llegue, a las autoridades del ramo, en demanda de las disposiciones a que cada caso hubiere
lugar, y
"ix. las que en especial se consignen, además, en sus estatutos.
"artículo 25. el domicilio social de la unión nacional será la ciudad de méxico, pero
podrá tener agencias en otros lugares de la república y aun en el extranjero, si así conviene
a sus intereses.
"artículo 26. la dirección de la unión nacional de asociaciones de productores forestales
estará a cargo de un consejo directivo, integrado de la siguiente manera:
"i. un representante de la secretaría de agricultura y fomento;
"ii. un representante de la secretaría de la economía nacional;
"iii. un representante de la secretaría de hacienda y crédito público, y
"iv. seis representantes de las asociaciones estatales, nombrados por la reunión de los
delegados de tales organismos a que se refiere el artículo 23 de la presente ley.
"artículo 27. el representante de la secretaría de agricultura y fomento tendrá derecho de
veto respecto de las determinaciones del consejo directivo cuando estime que son
contrarias a la ley forestal, a su reglamento o en general a la conservación de los recursos
forestales. para el ejercicio del derecho de veto, se observarán las estipulaciones del
artículo 17 de la presente ley.
"artículo 28. la vigilancia de la administración y del empleo de los fondos de la unión
nacional quedará a cargo de una junta de vigilancia, integrada por tres representantes de
las asociaciones que tengan menor volumen de producción. la secretaría de agricultura y
fomento podrá, en todo tiempo, inspeccionar a la unión nacional según las estipulaciones
del artículo 30 de la presente ley.
"capítulo iv.
"de la intervención oficial.
"artículo 29. la secretaría de agricultura y fomento promoverá la organización de las
asociaciones de productores forestales, autorizando su constitución y funcionamiento,
nombrando, cuando así lo estime conveniente, un representante para asesorar los trabajos
de constitución.
"la autorización se dará por oficio, aprobando o haciendo las observaciones del caso en los
estatutos que se sometan a su consideración.
"artículo 30. la secretaría de agricultura y fomento está facultada para inspeccionar en
todo tiempo el funcionamiento de las asociaciones estatales y de la unión nacional.
"artículo 31. el gobierno federal considerará a los organismos que se constituyan de
conformidad con la presente ley, como instituciones de cooperación, pudiendo, por tanto,
105
encomendarles, de conformidad con la ley forestal y su reglamento la atención de
servicios de protección, conservación y fomento de la riqueza forestal.
"artículo 32. atendiendo al carácter de interés público que corresponde a la organización y
funcionamiento de las asociaciones estatales y de la unión nacional, la secretaría de
agricultura y fomento protegerá su existencia, no dando trámite a solicitudes de
explotación y aprovechamiento, así como de transportación de productores forestales si no
corresponden a productores asociados.
"artículo 33. se faculta a la secretaría de agricultura y fomento para resolver las dudas y
conflictos que surjan con motivo de la aplicación de esta ley.
"capítulo v.
"de las obligaciones de las asociaciones estatales y de la unión nacional de productores
forestales.
"artículo 34. las asociaciones estatales y la unión nacional estarán obligadas a:
"i. contratar los servicios de técnicos forestales para la atención de las zonas que
comprendan sus respectivas jurisdicciones, tanto por lo que se refiere a la elaboración de
estudios en general, como a los trabajos de explotación o aprovechamiento reforestación e
industrialización de los productos derivados de la vegetación forestal;
"ii. registrar la producción de sus asociados llevando las estadísticas necesarias y
rindiendo los informes que establezca la secretaría de agricultura y fomento;
"iii. reportar a la secretaría de agricultura las ventas que realicen sus asociados, para lo
cual estos tendrán la misma obligación respecto de las asociaciones de que formen parte, y
"iv. suministrar, de la producción de sus viveros y de acuerdo con los planes respectivos,
árboles para los trabajos de reforestación que lleven a cabo el gobierno federal o los de los
estados, y a suministrar gratuitamente plantas al público, cuando se tenga la seguridad de
su correcta utilización.
"artículo 35. las asociaciones estatales y la unión nacional someterán a la consideración
de la secretaría de agricultura y fomento, por conducto de la dirección general forestal y
de caza, durante los primeros quince días del mes de diciembre de cada año, sus
presupuestos de egresos y planes de inversión para el ejercicio siguiente. la secretaría
resolverá respecto a su aprobación antes de terminar el mes y en caso de no hacerlo, se
considerarán como aprobados.
"capítulo vi.
"de las sanciones.
"artículo 36. cuando la secretaría de agricultura
y fomento tenga conocimiento de que alguna de las asociaciones estatales o la unión
nacional actúan irregularmente, o no llenen su objeto, procederá en la siguiente forma:
"i. comunicará a la asociación de que se trate, los datos relativos a las irregularidades que
se le imputen, señalándole un plazo que nunca excederá de 30 días, para que en su defensa
presente las pruebas que estime pertinentes;
"ii. concluido el término a que se refiere la fracción anterior, si no se presentaron alegatos
o pruebas, y a pesar de unos y otras, se comprobara la existencia de las irregularidades, se
le concederá un plazo no mayor de quince días para que las corrija;
"iii. si no se corrigieren las irregularidades en el plazo señalado, se impondrá al consejo
directivo una multa de $100.00 a $5,000.00, que se hará efectiva por conducto de la
oficina federal de hacienda correspondiente;
"iv. si no obstante la multa a que se refiere la fracción precedente, las irregularidades
subsisten, se removerá al consejo directivo responsable, en asamblea a que convocará un
106
representante de la secretaría de agricultura y fomento, especialmente nombrado para el
caso, y
"v. si alguno de los miembros de las asociaciones estatales incurriera en incumplimiento
de sus obligaciones para con las asociaciones o con la unión, la secretaría de agricultura y
fomento, a petición de tales organizaciones, podrá suspender o cancelar, si así lo estima
pertinente, las autorizaciones que hubiera concedido para explotación o aprovechamiento
forestales al asociado infractor, siguiendo el procedimiento del artículo 130 del reglamento
de la ley forestal.
"artículo 37. será motivo suficiente para la separación de cualquier productor de las
asociaciones estatales o de la unión nacional:
"i. el haberse hecho acreedor a la aplicación de sanciones, por cometer delitos en materia
forestal, de conformidad con el artículo 60 de la ley de la materia;
"ii. el haber sido sancionado de conformidad con el artículo 68 de la ley forestal, cuando
las faltas sean de las que se especifican en las fracciones i, ii, v, vii, viii, x, xi, xiv, y
xviii del artículo 59 de la propia ley, y
"iii. la petición que en tal sentido haga a las asociaciones o a la unión nacional la
secretaría de agricultura y fomento, respecto de productores que hubieran cometido faltas
que por su magnitud y a juicio de la propia secretaría lo ameriten.
"transitorios:
"1o. la secretaría de agricultura y fomento y la de la economía nacional provocarán en
un término no mayor de seis meses la transformación de los comités para el fomento y
vigilancia de la producción, explotación y exportación de la riqueza forestal de los
estados de campeche, tabasco, chiapas, veracruz y territorio de quintana roo
constituidas de conformidad con el decreto de 7 de diciembre de 1943, en asociaciones
estatales de productores forestales, pero dictando las disposiciones pertinentes, para que,
además de la cooperación que los productores aporten para el sostenimiento de las
asociaciones, cubran las prestaciones que para otros fines establece el decreto indicado.
"2o. la presente ley entrará en vigor 30 días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"federico medrano v. - raúl lópez sánchez. - norberto aguirre. - eliseo aragón
rebolledo. - alfonso m. moreyra. - josé r. velázquez nuño". - a la comisión de asuntos
forestales, e imprímase.
el c. suárez téllez josé maría: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. suárez téllez josé maría: señores diputados: he escuchado con atención la
iniciativa que nos han presentado algunos estimables compañeros respecto de la
constitución de la asociación de productores forestales. como esto tiene íntima conexión
con un proyecto presentado durante el período ordinario último, relativo al impuesto sobre
la producción forestal, quiero rogar a la presidencia, con toda atención, se excite a la
comisión forestal, a la que fue turnada esta iniciativa, para presentar su dictamen sobre la
otra iniciativa, que presentamos varios diputados, al finalizar el mes de diciembre próximo
anterior.
seguramente que si nos preocupamos por la organización de los productores forestales,
debemos preocuparnos también por el rendimiento que esa producción tiene que dar, en
beneficio de los municipios, de los estados y de la federación. por tener, pues, íntima
conexión estas dos iniciativas, ruego a la presidencia excite a la comisión forestal para que
dictamine conjuntamente las dos iniciativas.
107
el c. presidente: la presidencia no puede complementar los deseos del diputado suárez
téllez, en virtud de que se convocó a un período extraordinario para conocer
exclusivamente sobre una legislación concreta.
- el c. secretario miranda fonseca donato (leyendo):
"honorable cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
"con fecha 17 del presente mes publiqué en uno de los diarios de esta capital unas
declaraciones que se intitulan: "el peso de la ley de responsabilidades debe caer sobre los
culpables de las masacre ocurrida en la ciudad de león". en estas declaraciones pongo de
manifiesto cuáles son los delitos oficiales comprobados por la suprema autoridad del país
y de los cuales se han hecho reos las personas que integraron los tres poderes del estado de
guanajuato, ya desaparecidos, previos los trámites que la constitución federal determina.
"ahora bien, cumpliendo con lo que ordena el artículo 36 (treinta y seis) de la propia ley
de responsabilidades,
que a la letra dice: "las acusaciones o denuncias por responsabilidades oficiales de los altos
funcionarios de la federación a que se refiere el artículo 2o. de esta ley, deberán
presentarse ante la cámara de diputados del congreso de la unión, la que mandará
pasarlas, con los documentos que las acompañen, a la sección instructora del gran jurado a
que se refiere el capítulo i".
"las denuncias anónimas no se tomarán en consideración.
"cumpliendo, decía yo, lo que ordena el artículo preinserto, vengo ante esta h. cámara de
diputados, por medio de este escrito, a presentar acusación contra los ex diputados de la
legislatura local y contra los diputados federales, entre los que se encuentra el señor
licenciado federico medrano valdivia, ya confeso de los delitos que señala la ley, puesto
que dio, en su calidad de presidente de la comisión permanente del congreso de la unión,
su voto aprobatorio para la desaparición de los poderes en aquel estado. y digo que ya está
confeso de los delitos que señala la ley, porque, como es público y notorio, el expresado
señor licenciado es el presidente de la "confederación de partidos revolucionarios
guanajuatenses", que integran, sin excepción, todas las autoridades del estado de que se
trata y las cuales, como siempre, en las últimas elecciones de ayuntamientos "rebasando el
ámbito de sus deberes se convirtieron en partido, falseando así el deber constitucional que
les compete" condición ésta, ilegal, que les fue propicia para cometer al amparo de las
fuerzas armadas "una serie de violaciones contra la libre emisión de la voluntad popular",
como quedó evidenciado con el asesinato en masa de que fue víctima una multitud inerme
en la ciudad de león, el día 2 del presente mes.
"tres son los hechos que sirven de fundamento innegable a mi acusación, acusación que
para mí no tiene más propósito que cooperar para que se castigue a los culpables de un
delito que, a más de la lamentable pérdida de vidas a que dio lugar, significa, como ya se ha
dicho otras veces, un serio desprestigio para el régimen revolucionario que dirige al país, un
desprestigio muy perjudicial para la nación ante todos los pueblos civilizados del mundo y
un ejemplo morboso desde todos los puntos de vista social; así como el propósito también
de que se cumpla una ley que fue expedida, con el fin de que el estado provea "las medidas
eficaces para perseguir a los malos funcionarios que, violando la confianza que en ellos se
deposita, hacen de la función pública un medio para satisfacer sus apetitos".
"los tres hechos de que he hablado son los siguientes:
"primero. el texto íntegro de la petición que el ciudadano presidente de la república envió
a la h. comisión permanente del congreso de la unión, para la desaparición de los poderes
del estado de guanajuato.
108
"segundo. la aprobación unánime que, con el quórum legal, dio la expresada comisión
permanente a la petición del c. presidente de la república.
"tercero. la designación del c. licenciado nicéforo guerrero como gobernador interino
de guanajuato.
"los documentos que deben acompañar esta acusación, de acuerdo con el artículo 36
invocado al principio, son: el pliego de petición que envió el c. presidente de la república
a la comisión permanente para el objeto ya indicado, y el acta que la propia comisión
levantó en la sesión convocada para el desconocimiento de los poderes de guanajuato.
"protesto mi atenta consideración y respeto.
"méxico, d. f., enero 19 de 1946. - general c gasca".
el c. lima josé de j.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. lima josé de j.: señores diputados: después de que ustedes han escuchado esta
comunicación del senador celestino gasca, creo que nos encontramos ante un caso típico
de otro complejo, ese complejo de pantaleón domínguez, que con sólo el afán de
exhibicionismo quiere que se consigne a un ex gobernador, a un grupo de diputados locales
y a los diputados federales que, entiendo, no tenemos vela en este entierro. el señor gasca
quiere hacernos responsables y consignarnos al gran jurado en un caso que no tenemos
ninguna intervención.
dice este señor: "cumpliendo, decía yo, lo que ordena el artículo preinserto, vengo ante
esta h. cámara de diputados, por medio de este escrito, a presentar acusación contra los ex
diputados de la legislatura local y contra los diputados federales..."
el objeto de consignar a la comisión instructora del gran jurado a los funcionarios de que
se trata, sería despojarlos de su investidura para que comparecieran ante un tribunal a
responder de los delitos que se les imputan. la acusación es improcedente, ya que no
pueden ser consignados al gran jurado el ex gobernador de guanajuato y los ex diputados
de la cámara local, quienes perdieron su carácter oficial; y por lo que toca a los diputados
federales, que no tuvieron intervención alguna en esos hechos, tampoco procede la
consignación y, por tanto, la promoción, que carece en absoluto de fundamento legal, debe
ser desde luego desechada.
el c. yurén aguilar jesús: con el mismo fundamento que el señor presidente no le dio
entrada a la moción presentada por el señor diputado suárez téllez, considero que este
asunto no debe tratarse en esta asamblea, ya que es un asunto que, en todo caso, debe ser
turnado a la comisión permanente, para que ella le dé el trámite que corresponda.
el c. moreno sánchez manuel: quiero interpelar a la presidencia para que se sirva decir
cuál es el trámite propuesto, a fin de saber qué está a discusión.
el c. presidente: se dio lectura a la proposición del senador gasca y antes de que se
propusiera cualquier trámite, el diputado lima pidió el uso de la palabra para solicitar que
se desechara por improcedente la proposición, que es el trámite que se iba a proponer.
el c. secretario miranda fonseca: se pregunta a la asamblea si desecha esta
proposición. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. queda desechada.
el c. presidente (a las 15.10): se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina,
juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460123 - número de
diario 7
109
(l39a3p1en007f19460123.xml)núm. diario:7
encabezado
méxico, d. f., miércoles 23 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estado unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii.- período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 7
sesión de la
cámara de diputados
efectuada el día 23 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - iniciativa de la ley orgánica del banco de fomento de la habitación, s. a.
se aprueba y pasa al senado.
3. - iniciativa de reformas a la fracción ii del artículo 7o., y fracción i de artículo 16 de la
ley de 12 de agosto de 1925, sobre pensiones civiles de retiro. se turna a la comisión de
justicia en turno. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 78 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.15): se abre la sesión.
- el c. prosecretario ramírez melquiades (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día veintidós de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período extraordinario.
"presidente del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cuarenta minutos del martes veintidós de enero
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y seis
ciudadanos diputados, según lista que previamente pasó la secretaría.
"es leída el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciséis de los corrientes, y se
aprueba sin discusión.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"proyecto de ley que prolonga la campaña contra el analfabetismo, enviado por el ejecutivo
de la unión. se considera de urgente resolución y, sin discusión en lo general ni en lo
particular, se aprueba en ambos sentidos por unanimidad de setenta y seis votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de reformas a la ley general de instituciones de seguros, remitida a esta
cámara por el ejecutivo de la unión. consultada la asamblea, se declara el asunto de
urgente resolución. se pone a discusión el artículo único de este proyecto y sin que ningún
ciudadano diputado haga uso de la palabra, se procede a su votación nominal, resultando
aprobado por unanimidad de setenta y ocho votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
110
"iniciativa de decreto para adicionar el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos de
31 de diciembre de 1941, que el poder ejecutivo remite a esta cámara. se consulta a la
asamblea si estima de urgente resolución esta iniciativa, la que así lo resuelve, y sometido
a discusión el artículo único de la misma, sin que la haya se procede a recoger la votación
nominal, siendo aprobada por unanimidad de setenta y ocho votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
"iniciativa de reformas a la ley de instituciones de crédito, enviada por el ejecutivo.
considerada de urgente resolución, es puesta a discusión en lo general, y sin que lo motive,
se aprueba por unanimidad de ochenta votos. a discusión en lo particular, es aprobada
también por unanimidad de ochenta votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa que remite el c. presidente de la república reformando, con carácter transitorio,
las disposiciones relativas del capítulo iii del título 2o. de la ley general de instituciones
de crédito. considerado el asunto de urgente resolución, es puesto a discusión en lo
general, y no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a su votación nominal,
resultando aprobado por unanimidad de setenta y ocho votos. tampoco motiva discusión en
lo particular, siendo aprobada por igual número de votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
"iniciativa de decreto creando un organismo que se denominará "comisión nacional de
valores", que para su estudio remite a esta cámara el ejecutivo de la unión. se considera
de urgente resolución y, después de haber sido puesto a discusión en lo general y de no
haberla originado, es aprobado por
unanimidad de setenta y nueve votos. en lo particular tampoco es discutido el asunto y
resulta aprobado por unanimidad de ochenta y dos votos. pasa al senado para los efectos
constitucionales.
"iniciativa de reformas a la ley de instituciones de fianzas, enviada por el ejecutivo.
previa consulta a la asamblea, se considera de urgente resolución, y puesta a discusión en
lo general, sin ella es aprobada por unanimidad de votos. en lo particular tampoco es
discutida y se aprueba por unanimidad de ochenta y un votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
"iniciativa de ley relativa a instituciones de ahorro y préstamos para la vivienda popular,
que el ejecutivo de la unión envía a esta cámara. se considera de urgente resolución. a
discusión, se aprueba en lo general sin debate, por unanimidad de ochenta y tres votos. a
discusión en la particular, nadie usa de la palabra y también es aprobada por unanimidad
del mismo número de votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de decreto que permite el c. presidente de la república, y que reforma los
artículos 7o. y 9o., párrafo 2o., de la ley del impuesto adicional sobre el azúcar. la
asamblea considera esta iniciativa de urgente resolución y, puesta a discusión, sin ella es
aprobada en lo general por unanimidad de setenta y ocho votos. a discusión en lo
particular, sin que la origine, se aprueba por unanimidad de ochenta y tres votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de decreto reformando la fracción 60.11 de la tarifa del impuesto de
exportación, enviada por el ejecutivo. consultada la asamblea, ésta estima que el asunto
debe considerarse de urgente resolución, por lo que desde luego se pone a discusión el
artículo único del proyecto. sin que la motive, se procede a su votación nominal, resultando
aprobado por unanimidad de ochenta y cuatro votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
"iniciativa de decreto que adiciona el artículo 7o. del de 29 de diciembre de 1945
111
autorizando el presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal del 1946,
remitida por el ejecutivo de la unión. se considera de urgente resolución y se somete a
discusión su artículo único. no habiendo quien haga uso de la palabra, se recoge la
votación nominal, resultando aprobado por unanimidad de ochenta y cinco votos. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de decreto para prorrogar el plazo para la circulación de las monedas de
cuproníquel de cinco centavos, hasta el 31 de diciembre de 1947, que envía el ejecutivo de
la unión. se considera de urgente resolución y se pone a discusión el artículo único y el
transitorio de que se compone este proyecto. sin que nadie haga uso de la palabra, es
aprobada esta iniciativa por unanimidad de ochenta y cinco votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
"la presidencia concede el uso de la palabra al c. diputado octavio sentíes g., quien,
refiriéndose a la iniciativa presidencial para que se prorrogue la vigencia de la ley contra la
analfabetización, propone que se rubrique su voto aprobatorio con un aplauso, que la
asamblea tributa, y con el que debe premiarse también la meritoria labor desarrollada en
esa campaña por el secretario de educación pública, c. jaime torres bodet.
"proyecto de ley de asociaciones de productores forestales presentado por los cc.
diputados federico medrano v., norberto aguirre, alfonso m. moreyra, josé r.
velázquez nuño y eliseo aragón rebolledo. a la comisión de asuntos forestales, e
imprímase.
"el c. diputado josé maría suárez téllez manifiesta que como esta iniciativa tiene relación
con un proyecto presentado a la consideración de esta cámara durante el período ordinario
de sesiones, firmado por él y por varios otros ciudadanos diputados, sobre impuestos a la
producción forestal, propone que se exhorte a la comisión correspondiente para que
dictamine conjuntamente sobre ambas iniciativas.
"el c. presidente hace observar que no es posible cumplimentar los deseos del c. diputado
suárez téllez, en virtud de que el actual período extraordinario fue convocado para conocer
exclusivamente sobre una legislación concreta, en la que no se encuentra comprendida la
iniciativa de referencia.
"acusación presentada por el c. senador celestino gasca contra el ex gobernador del
estado de guanajuato, los ex diputados a la legislatura de dicha entidad, y diputados
federales, con motivo de los sangrientos hechos ocurridos en la cuidad de león.
"el c. diputado josé de jesús lima expresa que, en su concepto, la acusación es
improcedente, ya que no pueden ser consignados al gran jurado quienes perdieron su
carácter oficial; y por lo que toca a los diputados federales, es de todo punto evidente que
no tuvieron intervención alguna en esos hechos. pide que la asamblea deseche por
improcedente esta acusación.
"el c. diputado jesús yurén aguilar hace una moción de orden y el c. diputado manuel
moreno sánchez pregunta cuál es el trámite que está a discusión, y la presidencia aclara
que es el propuesto por el diputado lima, o sea que se deseche la acusación por
improcedente. este trámite es aprobado por la asamblea en votación económica. "se
levanta la sesión a las quince horas y veinte minutos, y se cita para mañana, a las doce
horas".
está discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estado unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. secretaría de gobernación.
112
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presente.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de la ley orgánica del banco de
fomento de la habitación, s. a.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 23 de enero de 1946.-p. ac. del c.
secretario. - el subsecretario, dr. héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
presentes.
"de conformidad con el derecho que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estado unidos mexicanos, vengo a iniciar, por el digno
conducto de ustedes, la expedición de la ley orgánica del banco de fomento de la
habitación, s. a.
"la insuficiencia en la cuidad de méxico de alojamientos que reunieran las condiciones
mínimas de higiene, comodidad y baratura para dar cabida al incremento constante de la
población, decidieron al ejecutivo de mi cargo a promover la resolución de este problema
que cada día asume características de mayor gravedad, habiendo dictado al efecto, con
fecha 25 de septiembre anterior y bajo el número de registro 1559, un acuerdo al c.
gobernador del distrito federal con el siguiente contenido: "primero. formúlese y llévese
a la práctica un programa de construcciones de habitaciones baratas en el distrito federal
que a la par que resuelva las deficiencias apuntadas en los considerandos anteriores, no
origine graves problemas de urbanización extensiva y que, por su gran envergadura, corrija
los males urbanos constituídos por las "lagunas" insalubres y las zonas de tugurios
existentes dentro del núcleo urbano de la capital de la república. segundo: el programa de
construcciones baratas, que deberá tener características que lo califiquen como un todo
congruente y homogéneo, resolverá el problema de que se trata, mediante la edificación,
preferentemente, de habitaciones multifamiliares. tercero: las fuentes de recursos que
debe aprovechar el gobierno del distrito federal para realizar el programa de
construcciones de habitaciones baratas, serán las siguientes: a) el rendimiento de un
impuesto sobre artículos y servicios de consumo superfluo. b) la canalización de reservas
técnicas y estatutarias del instituto mexicano del seguro social, de la dirección general de
pensiones civiles de retiro, de las instituciones de seguro y de las de finanzas. c) el
rendimiento del impuesto de plusvalía aplicable a las zonas adyacentes a las obras que se
emprenden, y el derecho de cooperación que en su caso se cause por las obras de
urbanización correspondiente. d) el producto de la reventa de los terrenos que se adquieran
como secuencia de la realización del programa. e) el rendimiento de un pequeño aumento
de las tasas del impuesto predial del distrito federal, si se juzga necesario el
aprovechamiento de esta fuente de recursos, y f) el rendimiento de las aportaciones que
hagan los particulares interesados en adquirir casas de este tipo. al efecto, el gobierno del
distrito federal directamente o a través del banco hipotecario urbano y de obras públicas,
lanzará las convocatorias respectivas señalando las especificaciones a que se sujetarán las
construcciones y adquisición de estas viviendas. cuarto. el gobierno del distrito federal
propondrá ante el ejecutivo de mi cargo las iniciativas de leyes y reformas legislativas, así
como la expedición de los acuerdos que requiera la realización del programa de que se
trata. quinto. el gobierno del distrito federal constituirá, con cargo a su presupuesto de
egresos, un consejo de promoción del programa de construcción de habitaciones baratas,
113
que se encargue de la planeación y realización de esta obra de utilidad social. sexto. el
consejo, con la aprobación del gobierno del distrito federal, implantará el régimen
jurídico, financiero y administrativo que deberá normar el desarrollo del programa, tanto en
la etapa de su funcionamiento, como en las de construcción y dotación de habitaciones.
séptimo. el gobierno del distrito federal estará facultado en todo tiempo para modificar y
reglamentar las funciones del consejo de promoción del programa de construcción de
habitaciones baratas".
"en cumplimiento de esta disposición el gobierno del distrito federal formuló los planes
de financiamiento y proyectos de construcción proponiendo, como conducto para realizar
unos y otros, el establecimiento de una institución de crédito que deberá regirse por la ley
orgánica cuyo proyecto les acompaño.
"al iniciar la expedición de esta ley he tomado en cuenta que la naturaleza y cuantía de las
inversiones que exige el programa de construcciones que debe llevarse a cabo para resolver
el problema a que se refiere, hace indispensable que el manejo del financiamiento y el
control de la construcción se realice a través de una entidad descentralizada con todas las
garantías y cualidades que las leyes respectivas otorgan a una institución de crédito.
"he tomado en cuenta, igualmente, que dado el plazo necesario para realizar las
construcciones que se requieren, y la consecuente y constante absorción de recursos
privados, que habrá de realizarse mediante la emisión de obligaciones, la institución de
crédito que se propone debe tener un grado de estabilidad que sólo puede obtenerse
funcionando al amparo de una ley orgánica.
y en la ley de que estoy iniciando se contienen los lineamientos necesarios para dar a la
institución una naturaleza concordante con las dos razones anteriores, y un régimen de
funcionamiento que asegure la resolución cabal del problema, los intereses del estado, los
de las demás entidades inversoras, y, finalmente, que asegure también los derechos de la
parte de la población que trata de beneficiar.
"por lo expuesto estoy solicitando de ustedes prestar su atención y dar los trámites formales
a este proyecto de ley, que al ser aprobado por el h. congreso de la unión, permitirá iniciar
las actividades conducentes a satisfacer la necesidad pública que nos ocupa.
"reitero a ustedes la seguridad de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1945.- el presidente de la república, manuel ávila
camacho".
"proyecto de ley orgánica del banco de fomento de la habitación, s. a.
"capítulo i.
"objeto de la institución.
"artículo 1o. el banco de fomento de la habitación, s. a., se constituirá como sociedad
anónima y se regirá por esta ley, y en cuanto no contradigan sus preceptos, lo serán
suplementarias las leyes generales de sociedades mercantiles, de instituciones de crédito
y organizaciones auxiliares, y de títulos y operaciones de crédito.
"artículo 2o. el banco tendrá su domicilio en la cuidad de méxico, distrito federal, donde
se celebrarán las asambleas de accionistas y las juntas del consejo de administración.
"artículo 3o. la duración del banco será por tiempo indefinido.
"artículo 4o. el objeto fundamental del banco es facilitar la adquisición, en propiedad o
arrendamiento, de alojamientos higiénicos baratos por parte de las clases populares que
necesiten. al efecto, deberá:
"i. promover y dirigir la inversión de capitales en la realización de un programa de
construcciones de casas monofamiliares y edificios multifamiliares, que lleve el propósito
114
de resolver el problema de la habitación en el distrito federal, y en la organización de
empresas conexas de la construcción;
"ii. gestionar, en su caso, por conducto del gobierno del distrito federal, decretos de
expropiación de terrenos para construir habitaciones;
"iii. efectuar operaciones fiduciarias asimilables al objeto principal de la institución;
"iv. colaborar con el gobierno del distrito federal en la solución de los problemas que
con respecto a los servicios públicos de urbanización se originen en atención a las
superficies construidas por la institución, y
"v. practicar, en general, las demás operaciones necesarias para resolver el problema de la
habitación, en todas las modalidades que pudieran presentarse con respecto a la
financiación y recuperación de los capitales propios o ajenos dedicados a este fin.
"capítulo ii.
"operaciones principales.
"artículo v. la institución podrá realizar las operaciones que en seguida se expresan, con
carácter enumerativo y no limitativo:
"i. adquirir terrenos, fraccionarlos y construir en ellos;
"ii. celebrar contratos con objeto de los inmuebles que construya;
"iii. emitir títulos que garanticen los derechos de los usuarios y que se denominarán títulos
inquilinarios;
"iv. emitir bonos hipotecarios;
"v. emitir bonos generales;
"vi. conceder créditos refaccionarios a empresas que se encarguen de la construcción y
mantener comanditas y participaciones en las mismas;
"vii. promover la organización y transformación de industrias conexas a las
construcciones:
"viii. adquirir materiales y artículos accesorios para construcciones, o producirlos, en su
caso:
"ix efectuar operaciones de compraventa de títulos y divisas; concertar reportos, recibir
depósitos bancarios de títulos y demás operaciones de bolsa, utilizando al efecto,
exclusivamente, los remanentes temporales que hubieren en la institución;
"x. recibir depósitos a plazo expidiendo al efecto certificados de anticipo para la
subscripción posterior de títulos inquilinarios, y
"xi. adquirir inmuebles para sus oficinas y dependencias.
"capítulo iii.
"del capital social.
"artículo 6o. el capital del banco será de diez millones de pesos, y estará representado por
diez mil acciones nominativas, con valor nominal de un mil pesos cada una, o suscritas
como sigue:
"i. cinco mil cien acciones (51% del capital) que integrarán la serie "a", estarán suscritas
por el gobierno del distrito federal, con cargo a su presupuesto de egresos;
"ii. mil setecientas acciones serie "b" (17% del capital) estarán suscritas por la dirección
general de pensiones civiles y de retiro;
"iii. mil setecientas acciones serie "b" (17% del capital) estarán suscritas por el instituto
mexicano del seguro social;
"iv. mil cuatrocientas acciones serie "b" (14% del capital) estarán suscritas por las
compañías de seguros y finanzas en las proporciones que fijen los estatutos de este banco,
y
115
"v. cien acciones serie "b" (1% del capital) estarán suscritas por empresas particulares.
"artículo 7o. el gobierno del distrito federal y las instituciones inversoras a que se ha
hecho referencia, en los términos que se pacten con el primero y que se estipulen en los
estatutos de la institución, deberán tener invertidas en valores que se omitan, por el tiempo
que dure el plan de construcciones, una cantidad no menor a la que, respectivamente, les
señalen los estatutos en cumplimiento del acuerdo presidencial número 1559, de 25 de
septiembre de 1945.
"capítulo iv.
"de la administración y vigilancia.
"artículo 8o. la asamblea general de accionistas será el órgano supremo de la sociedad.
"artículo 9o. la gestión de los negocios de la sociedad y el ejercicio de sus prerrogativas y
funciones, así como su representación legal, estarán encomendadas a un consejo de
administración y a un gerente general.
"artículo 10. el consejo de administración estará integrado por cinco miembros
propietarios y cinco suplentes. el tenedor de las acciones de la serie
"a" nombrará tres consejeros propietarios y tres suplentes; los tenedores de las acciones de
la
serie "b" nombrarán dos propietarios y dos suplentes.
"artículo 11. los estatutos de la sociedad señalarán las facultades del consejo que sean
indelebles. el consejo podrá nombrar entre sus miembros a un delegado o comisión para
la ejecución de actos concretos.
"artículo 12. los consejeros durarán en su gestión dos años y podrán ser reelectos. el
consejo deberá ser renovado parcialmente cada dos años. en el primer consejo, los
consejeros de número par en el orden de su designación durarán un año.
"artículo 13. los estatutos contendrán las normas relativas al funcionamiento,
administración y vigilancia de la sociedad.
"artículo 14. el gerente general tendrá a su cargo el gobierno de la sociedad y la
representación legal de ésta. en consecuencia, a él corresponderá despachar los negocios
que se propongan a la sociedad, sometiendo, en su caso, a la consideración del consejo los
que le estén reservados y decidiendo los otros de conformidad con las instrucciones que
dicte el propio consejo. la ejecución de las resoluciones quedará encomendada al gerente
general, quien deberá proveer el cumplimiento de dicho acuerdo.
"artículo 15. la vigilancia de la sociedad estará encomendada a dos comisarios propietarios
y dos suplentes, que serán nombrados, un propietario y un suplente por cada una de las
series "a" y "b".
"artículo 16. los comisarios durarán en su cargo dos años y percibirán los honorarios que
determine la asamblea de accionista.
"capítulo v.
"de las utilidades y reservas.
"artículo 17. de las utilidades líquidas que la sociedad obtenga al finalizar un ejercicio
social, se harán las siguientes aplicaciones:
"i. se separará un 10% para constituir la reserva legal de la sociedad, hasta alcanzar un
importe igual al del capital social;
"ii. se separará un 5% para constituir una reserva especial de previsión;
"iii. se separará la cantidad que determine la asamblea de accionistas para destinarse a
honorarios de los comisarios;
"iv. se separará hasta un 6% como dividendo correspondiente a las acciones de las series
116
"b", y
"v. el remanente se aplicará como incremento a la reserva especial de previsión.
"capítulo vi.
"disposiciones generales.
"artículo 18. los estatutos determinaran las reglas a que habrán de sujetarse las
disposiciones de los diferentes capítulos de esta ley.
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
en votación económica se consulta a la asamblea si considera esta iniciativa de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos que forman esta iniciativa de ley, insertos
en este mismo número al discutirse en lo general; somete a discusión en lo particular uno
por uno de sus artículos, y no habiendo objeciones los reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de la iniciativa
de ley orgánica del banco de fomento de la habitación, s. a. por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa. (votación).
el c. prosecretario ramírez: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario lima: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. prosecretario ramírez: se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
por unanimidad de setenta y ocho votos fue aprobada en lo general y en lo particular la
iniciativa del ejecutivo. pasa al senado para los efectos constitucionales.
- el mismo c. prosecretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa de
reformas a las fracciones ii del artículo 7o. y i del artículo 16, de la ley de 12 de agosto de
1925 sobre pensiones civiles de retiro.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. "méxico, d. f., a 23 de enero de 1946. - por acuerdo
del c. secretario, el subsecretario, doctor héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos.-presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"ha sido preocupación constante de mi gobierno la de atender, hasta donde lo han
permitido las posibilidades del país, todos los aspectos de la labor educativa, ya que
solamente se alcanzarán con integridad los ideales democráticos que sustentamos cuando el
problema de la educación en méxico encuentre solución plenamente satisfactoria.
"una de las medidas más eficaces para fomentar el progreso educativo consiste en otorgar,
a quienes directamente corresponde impartir la enseñanza,
una compensación adecuada a sus tareas. ahora bien, parte muy importante de la citada
compensación debe ser la pensión de retiro, que asegure a los maestros un legítimo medio
117
de subsistir en los últimos años de su vida y elimine de su espíritu la intranquilidad que
produce la expectativa de un futuro económico precario o incierto.
"también debe tenerse presente que la ardua tarea social que llevan a cabo los profesores se
ve aumentada por la notoria desproporción que existe entre la cantidad de educadores y una
población escolar que requeriría más del doble del número actual de maestros. esta
sobrecarga de trabajo y la calidad especial del esfuerzo docente, son circunstancias que
aconsejan fijar para ellos una edad de retiro más temprana que la prevista para otros
trabajadores al servicio de los poderes de la unión.
"por otra parte, como los sueldos del magisterio a pesar de los sacrificios hechos por el
gobierno de la república, se han mantenido inferiores a aquellos de que disfrutan
trabajadores de semejante categoría, la cuota de pensión que la ley asigna a los maestros
que han cumplido 30 años de servicios resulta insuficiente y, por lo mismo, muchos se
sienten en la imperiosa necesidad de seguir laborando, con el fin de no menoscabar sus
escasos recursos, lo que se traduce en perjuicio de la educación.
"en consecuencia, estima el ejecutivo de mi cargo que por todos conceptos conviene
otorgar pensiones decorosas a los maestros, las cuales deben gravitar principalmente sobre
el erario federal, ya que es la nación entera la que recibirá, en forma directa, los beneficios
resultantes de todo mejoramiento de las condiciones en que se desempeñe la misión
magisterial.
"por lo tanto, en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, por el digno conducto de ustedes someto a la
consideración del h. congreso de la unión la presente iniciativa de reformas a la ley
general de pensiones civiles de retiro:
"artículo único. se reforman la fracción ii del artículo 7o. y la fracción i del artículo 16 de
la ley de 12 de agosto de 1925 sobre pensiones civiles de retiro, en los términos
siguientes:
"artículo 7o. fracción ii. los que tengan 35 años cumplidos de servicios. los maestros de
planta de la federación tendrán derecho a pensión al completar 30 años de servicios
docentes.
"artículo 16. fracción i. en los casos de las fracciones i y ii del artículo 7o., la pensión
será igual a uno y medio por ciento del promedio de los sueldos disfrutados en los cinco
años inmediatos anteriores, multiplicado por el número de años de servicios.
"cuando el promedio de sueldos del último quinquenio sea inferior al promedio del
quinquenio anterior, se tomará el promedio de la totalidad de los últimos diez años, para el
efecto de calcular el monto de la pensión.
"en cuanto a los maestros a quienes se pensione conforme a las fracciones i y ii del artículo
7o. los beneficios que les correspondan se aumentarán con una cuota adicional con cargo al
erario federal, para que sus pensiones igualen al veintidós punto cinco por ciento de los
sueldos cuando tengan quince años de servicios, aumentándose con el cinco punto ciento
sesenta y seis por ciento por cada año más de servicios hasta completar, a los treinta años,
el ciento por ciento del sueldo, que será la pensión máxima.
"artículo transitorio. este decreto entrará en vigor el día 1o. de febrero de mil novecientos
cuarenta y seis.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1945.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel ávila camacho. - el secretario de educación pública, jaime
118
torres bodet". - recibo, y a la comisión de justicia en turno.
el c. presidente (a las 14.50 h.): se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce
horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460129 - número de
diario 8
(l39a3p1en008f19460129.xml)núm. diario:8
encabezado
méxico, d. f., martes 29 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 8
sesión de la
cámara de diputados
efectuada el día 29 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueban y pasan al senado la iniciativa de reformas a la ley sobre el contrato de
seguro; y los proyectos de decretos que conceden pensiones, respectivamente, a maría
luisa garcía luna viuda de gonzález y consuelo bracho viuda de gámez.
3. - discusión y aprobación, en lo general, del dictamen que consulta un proyecto de ley de
asociaciones de productos forestales. hace uso de la palabra el c. diputado suárez téllez.
se reserva para el día de mañana la discusión en lo particular de este proyecto de ley. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 78 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.20): se abre la sesión.
- el c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día veintitrés de enero de mil novecientos cuarenta y seis.
período extraordinario.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y quince minutos del miércoles veintitrés de
enero de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y ocho
ciudadanos diputados, según lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura al acta de la sesión anterior, efectuada el día de ayer, la cual se aprueba sin
discusión en votación económica.
"se da cuenta con los asuntos en cartera: "iniciativa de la ley orgánica del banco de
119
fomento de la habitación, s. a., enviada por el ejecutivo de la unión. se consulta a la
asamblea si considera este asunto de urgente resolución, la que así lo estima, poniéndose
en seguida a discusión en lo general y, sin que ningún ciudadano diputado haga uso de la
palabra, se reserva para su votación. puesto a discusión en lo particular, tampoco es
objetado ninguno de los artículos del proyecto, reservándose para su votación. se procede a
recoger ésta, resultando aprobado por unanimidad de setenta y ocho votos, en lo general y
en lo particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa enviada por el ejecutivo de la unión, reformando las fracciones ii del artículo
7o. y i del artículo 16 de la ley de 12 de agosto de 1925, sobre pensiones civiles de retiro.
- recibo, y a la comisión de justicia en turno.
"a las catorce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión, citándose para mañana a las
doce".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"méxico, d. f., a 24 de enero de 1946.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa de
reformas a la ley sobre el contrato de seguro.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el secretario de gobernación, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"la ley general de sociedades de seguros de
1926, aunque de policía, convirtió el contrato de seguro no marítimo en rigurosamente
formal y real, puesto que su artículo 110 hace depender su perfeccionamiento de la entrega
de la póliza y del pago de la prima.
"el legislador de 1935 le devolvió su carácter consensual, al substituir aquella disposición
con las de los artículos 19, 20 y 21 de la ley sobre el contrato de seguro, carácter que más
patente se hace aún, con el texto de los artículos 6o., 7o y 25, disposiciones todas las
citadas inspiradas en la ley francesa de 1930 y en la suiza de 1908, ordenamientos que,
según su correspondiente jurisprudencia y la más general y aceptada doctrina, consagran el
carácter consensual del contrato de seguro.
"no obstante el contraste tan marcado entre nuestra ley de 1926 y la actualmente en vigor y
el indiscutible origen de esta última, no han faltado opiniones en el sentido de que los
artículos 21 y 35 establecen el sistema de que la entrega de la póliza es necesaria para que
entre en vigor la póliza y se inicien las obligaciones de la empresa de seguros, lo cual en el
fondo equivale a sostener que el contrato se perfecciona en este momento, o en otros
términos, que tiene el carácter de real y de esta manera se pretende volver al sistema de la
ley de 1926, pues en el fondo la entrega de la póliza no se haría sino hasta el momento del
pago de la prima.
"ni siquiera podría admitirse lo anterior sobre la base de estipulaciones libremente
concertadas entre las partes, dado el carácter imperativo que a la ley da el artículo 193.
120
"por otra parte, los artículos 24 y 31 establecen requisitos formales indispensables para la
validez de determinadas cláusulas, lo cual es abiertamente contradictorio con el sistema de
los anteriormente citados.
"estas encontradas opiniones redundan en perjuicio del público que contrata seguro,
especialmente en el ramo de vida y por ello se hace imprescindible aclarar los preceptos
que han originado las dudas y reafirmar y acentuar el carácter consensual de contrato de
seguro, como lo requieren las necesidades mercantiles actuales.
"deben evitarse los artificios jurídicos que en la práctica lo convierten en real, como el de
sujetar su vigencia a la condición suspensiva del pago de la prima, que a veces se trata de
disfrazar con el ropaje de plazo inicial de fecha indeterminada, que prácticamente se reduce
a la condición.
"independientemente de lo anterior, en los artículos 24 y 31, se dice que los caracteres
tipográficos empleados en la póliza, deberán ser "aparentes", calificativo éste que no
corresponde al verdadero significado de la palabra castellana y ni siquiera al que tiene en la
ley francesa, de donde se tradujo con manifiesta impropiedad, pues sólo trató de decir
"legible".
"algunos otros artículos merecen aclaraciones, para evitar toda confusión, por todo lo cual,
con apoyo en la fracción i del artículo 71 constitucional, me permito someter por el digno
conducto de ustedes al h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de reformas a la ley
sobre el contrato de seguro.
"artículo único. se reforman o adicionan en los términos que a continuación se expresan,
los siguientes artículos de la ley sobre el contrato de seguro:
"artículo 6o. se considerarán aceptadas las ofertas de prórroga, modificación o
restablecimiento de un contrato suspendido, hechas en carta certificada con acuse de recibo,
si la empresa aseguradora no contesta dentro del plazo de quince días, contados desde el
siguiente al de la recepción de la oferta, pero sujetas a la condición suspensiva de la
aprobación de la secretaría de hacienda.
"la disposición contenida en este artículo no es aplicable a las ofertas de aumentar la suma
asegurada y en ningún caso al seguro de personas".
artículo 14. los agentes que sean autorizados por una empresa de seguros para que ellos
celebren contratos, podrán recibir las ofertas, rechazar las declaraciones escritas de los
proponentes, cobrar las primas vencidas, extender recibos, así como proceder a la
comprobación de los siniestros que se realicen".
"artículo 19. para fines de prueba, el contrato de seguro, así como sus adiciones y
reformas, se harán constar por escrito. ninguna otra prueba, salvo la confesional, será
admisible para comprobar su existencia, así como la del hecho del conocimiento de la
aceptación, a que se refiere la primera parte de la fracción i del artículo 21".
"artículo 21. el contrato de seguro: "i. se perfecciona desde el momento en que el
proponente tuviere conocimiento de la aceptación de la oferta. en los seguros mutuos será
necesario, además, cumplir con los requisitos que la ley o los estatutos de la empresa
establezcan para la admisión de nuevos socios;
"ii. no puede sujetarse a la condición suspensiva de la entrega de la póliza o de cualquier
otro documento en que conste la aceptación, ni tampoco a la condición del pago de la
prima;
"iii. puede celebrarse sujeto a plazo, a cuyo vencimiento se iniciará su eficacia para las
partes, pero tratándose de seguro de vida, el plazo que se fije no podrá exceder de treinta
días a partir del examen médico, si éste fuere necesario, y si no lo fuere, a partir de la
121
oferta".
"artículo 24. para que puedan surtir efectos probatorios contra el asegurado, será
indispensable que estén escritos o impresos en caracteres fácilmente legibles, tanto la póliza
como los documentos que contengan cláusulas adicionales de la misma, los certificados
individuales de seguro de grupo, los certificados de pólizas abiertas, los certificados
provisionales de pólizas, las notas de cobertura, las solicitudes de seguro, los formularios de
ofertas suministradas por las empresas y, en general, todos los documentos usados en la
contratación del seguro".
"artículo 27. cuando se pierda o destruya una póliza, a la orden o al portador, podrá
pedirse la cancelación y reposición de la misma siguiéndose un procedimiento igual al que
establece la
ley respectiva para la cancelación y reposición de títulos de crédito extraviados o robados.
la nueva póliza que así se obtenga producirá los mismos efectos legales que la
desaparecida.
"cuando en una póliza a la orden, cualquier tenedor de ella haya consignado en el endoso
respectivo la expresión: " no transferible", y lo haga saber a la empresa aseguradora, no
será necesario el procedimiento del párrafo anterior, sino que se aplicarán las disposiciones
del artículo 23".
"artículo 31. el contratante del seguro estará obligado a pagar la prima en su domicilio, si
no hay estipulación expresa en contrario".
"artículo 35. la empresa aseguradora no podrá eludir la responsabilidad por la realización
del riesgo, por medio de cláusulas en que se convenga que el seguro no entrará en vigor,
sino después del pago de la primera prima, sin perjuicio de lo dispuesto por la segunda
parte del artículo 180".
"artículo 72. en todos los casos en que la dirección de las oficinas de las instituciones de
seguros llegare a ser diferente de la que conste en la póliza expedida; deberán comunicar al
asegurado la nueva dirección en la república, para todas las informaciones y avisos que
deban enviarse a la empresa aseguradora y para cualquier otro efecto legal.
"los requerimientos y comunicaciones que la empresa aseguradora deba hacer al asegurado
o a sus causahabientes, tendrá validez si se hacen en la última dirección que conozca el
asegurador".
"artículo 147. ..... "en caso de muerte de éste, su derecho al monto del seguro se
transmitirá por la vía sucesora, salvo cuando la ley o el contrato que establezcan para el
asegurado la obligación de indemnizar señale los familiares del extinto, a quienes deba
pagarse directamente la indemnización sin necesidad de juicio sucesor".
"artículo 148. ningún reconocimiento de adeudo, transacción o cualquier otro acto jurídico
de naturaleza semejante, hecho o concertado sin el conocimiento de la empresa
aseguradora; le será oponible. la confesión de la materialidad de un hecho no puede ser
asimilada al reconocimiento de una responsabilidad".
"artículo 152. se le añade el siguiente párrafo: "en el seguro sobre las personas, la empresa
aseguradora no podrá subrogarse en los derechos del asegurado o del beneficiario contra
terceros en razón del siniestro".
"artículo 154. la póliza del contrato de seguro de personas no podrá ser al portador. la
nominativa se transmitirá mediante declaración de ambas partes, notificada a la empresa
aseguradora. la póliza a la orden se transmitirá por medio de endoso que contenga
invariablemente la fecha, el nombre y el domicilio del endosatario y la firma del endosante.
no se admitirá prueba alguna de otra especie, en esta forma de transmisión.
122
"en caso de designación irrevocable de beneficiario, éste puede ceder su derecho mediante
declaración que, como lo previene el artículo 19, deberá constar por escrito y, además, ser
notificada al asegurador".
"artículo 155. en el seguro de persona, si el contrato confiere al asegurado la facultad de
cambiar el plan del seguro, la obligación que tenga que satisfacer el asegurado por la
conversión no será inferior a la diferencia entre la reserva matemática existente y la que
deba constituirse para el nuevo plan en el momento de operar el cambio".
"artículo 156. el seguro para el caso de muerte de un tercero será nulo si el tercero no diere
su consentimiento por escrito, antes de la celebración del contrato, con indicación de la
suma asegurada.
"el consentimiento del tercero asegurado deberá también constar por escrito para toda
designación del beneficiario, así como para la transmisión del beneficio del contrato para la
cesión de derechos o para la constitución de prenda, salvo cuando estas tres últimas
operaciones se celebren con la empresa aseguradora".
"artículo 157. el contrato de seguro para el caso de muerte sobre la persona de un menor
de edad que no haya cumplido los doce años, o sobre la de una sujeta a interdicción, es
nulo. la empresa aseguradora estará obligada a restituir las primas, pero tendrá derecho a
los gastos si procedió de buena fe.
"en los seguros de supervivencia....."
"artículo 159. el seguro recíproco podrá celebrarse en un solo acto. el seguro sobre la vida
del cónyuge o del hijo de mayor de edad será válido sin el consentimiento a que se refiere
el artículo 156".
"artículo 161.....
"iv. si con posterioridad a la muerte del asegurado se descubriera que fue incorrecta la
edad manifestada en la solicitud, y ésta se encuentra dentro de los límites de admisión
autorizados, la empresa aseguradora estará obligada a pagar la suma asegurada que las
primas cubiertas hubieren podido pagar de acuerdo con la edad real. para los cálculos que
exige el presente artículo se aplicarán las tarifas que hayan estado en vigor al tiempo de la
celebración del contrato.
"para los cálculos que exige el presente artículo....."
"artículo 162. si en el momento de celebrar el contrato de seguro o con posterioridad, el
asegurado presenta a la empresa pruebas fehacientes de su edad, la institución anotará la
póliza o le extenderá otro comprobante y no podrá exigir nuevas pruebas cuando haya de
pagar el siniestro por muerte del asegurado".
"artículo 164. se le añade el siguiente párrafo:
"si sólo se hubiere designado un beneficiario y éste muriere antes o al mismo tiempo que el
asegurado y no existiere designación de nuevo beneficiario; el importe del seguro se pagará
a la sucesión del asegurado, salvo pacto en contrario o que hubiere renuncia del derecho de
revocar la designación, hecha en los términos del artículo siguiente".
"artículo 165. el derecho de revocar la designación del beneficiario cesará solamente
cuando el
asegurado haga renuncia de él y, además, lo comunique al beneficiario y a la empresa
aseguradora. la renuncia se hará constar forzosamente en la póliza y esta constancia será el
único medio de prueba admisible".
"artículo 175. cuando herederos.....
"esta disposición y la del artículo anterior se aplicarán siempre que el asegurado no haya
establecido la forma de distribución del seguro".
123
"artículo 176. si el asegurado omitiere expresar el grado de parentesco o designa como
beneficiarios de su póliza a personas que no deben suceder como herederos y faltare
indicación precisa de la porción que corresponda a cada una, el seguro se distribuirá entre
todas ellas por partes iguales".
"artículo 186. la empresa aseguradora estará obligada, aun en caso de suicidio del
asegurado cualquiera que sea el estado mental del suicida o el móvil del suicidio, si se
verifica después de dos años de la celebración del contrato. si el suicidio ocurre antes de
los dos años, la empresa reembolsará únicamente la reserva matemática".
"artículo 190. en el seguro popular la empresa se obliga por la muerte o la duración de la
vida del asegurado, mediante el pago de primas periódicas, sin necesidad de examen
médico obligatorio. el capital asegurado no excederá de $5,000.00 en capital o del
equivalente en renta".
"artículo 191. en el seguro de grupo o empresa, el asegurador se obliga por la muerte o la
duración de la vida de una persona determinada, en razón simplemente de pertenecer al
mismo grupo o empresa, mediante el pago de primas periódicas sin necesidad de examen
médico obligatorio".
"reitero a ustedes las seguridades de mis distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 12 de enero de 1946.- el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, manuel ávila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez. - el secretario de la economía nacional, ingeniero gustavo p. serrano".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión el artículo único de que se compone este proyecto de ley. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"1a. comisión de hacienda.
"
la cámara de senadores envió el expediente que contiene el proyecto de decreto, aprobado
por la misma, relacionado con las reformas y adiciones a la ley general de instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares.
la iniciativa del c. presidente de la república propone se reformen los artículos 10,
fracción iii bis i; 11, fracción vi bis i; 17, fracción i; 17, fracción viii bis, xv y xvi; 28,
fracciones v bis, vi, x y xvii; 41 bis, fracción iv; 41 bis 1, fracción iv; 86, fracción iii;
88, fracción ii y 129 de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares.
las reformas contenidas en esta iniciativa, se hayan encuadradas, en términos generales,
dentro de la atinada política financiera expuesta por el ejecutivo de la unión en su mensaje
del primero de diciembre, en cuanto a la necesidad de fomentar el progreso armónico del
país, y crear riqueza cuya distribución se haga conforme a los principios inalterables de
justicia social.
la comisión considera en extremo plausible el propósito contenido en la iniciativa a
2444
consideración, en el sentido de que los ahorros que el público confía a las instituciones
bancarias, se canalicen a efecto de propiciar el desarrollo económico del país, y la elevación
sistemática de las condiciones de vida de las clases económicamente más débiles, que son
las que precisan de una mayor protección y estímulos de parte del estado.
considera asimismo como un acierto del proyecto de reformas en cuestión, las
modificaciones que introduce a los sistemas crediticios actualmente en vigor; a fin de
facilitar y estimular el crédito institucional que permita a personas de ingresos limitados la
adquisición, en condiciones sumamente favorables, de bienes de consumo duradero. con el
acceso a este crédito y de acuerdo con sus posibilidades económicas, los particulares
podrán comprar de contado diversos artículos que significan mejores condiciones de vida
tanto personal como familiar; evitando por otra parte, el sobreprecio, frecuentemente
demasiado oneroso, de las ventas a plazos y los problemas derivados del mismo.
para emitir que este tipo de operaciones pueda realizarse en forma amplia y satisfactoria
por la banca de depósito y autorizar a las sociedades financieras a llevarlas al cabo, se
proponen las reformas a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, en su artículos 10, fracción iii bis 1; 11, fracción vi bis, 1; 17, fracción i; 26,
viii bis, y 28, fracción v bis. para facilitar la intervención de los bancos capitalizadores en
este campo, al través del ahorro especializado, se proponen modificaciones al artículo 41
bis 1, fracción iv. y se sugiere, además, la adicción al artículo 11 bis, a fin de darle mayor
flexibilidad y eficacia a este tipo de operaciones.
en cuanto a los créditos pignoraticios que concede la banca sobre productos agrícolas
necesarios para la alimentación del pueblo, el proyecto de reformas sugiere un cambio
atinado en el artículo 28, fracción vi de la ley, a fin de adoptar fórmulas que los hagan
más fáciles y accesibles.
por otra parte, la iniciativa plantea la necesidad de que las sociedades financieras cumplan
más cabalmente con su objetivo tendiente a otorgar amplio y adecuado apoyo económico, a
plazos largos y medios, y de acuerdo con sus características propias, a las actividades
productivas del país. con tal propósito, considera adecuado introducir pequeñas reformas
en la fracción xvii del artículo 28.
otro importante aspecto del documento de referencia, es el relativo al apoyo que las
sociedades de capitalización deben brindar a la industria, para lo cual es indispensable
evitar que el ahorro previo sea de una cuantía tan alta que provoque el desaliento de los
industriales. con tal propósito, se propone la supresión de la fracción iv, del artículo 41 bis
de la ley, y de la modificación del artículo 129 que se refiere a los casos de sorteos.
por último se considera necesaria la reforma de los artículos 86, fracción iii, y 88 fracción
ii de la ley, en el sentido de ampliar a diez años el término de la amortización de los
préstamos refaccionarios, a efecto de igualar el plazo máximo de éstos, que las uniones de
crédito pueden otorgar, con el que otras reformas han establecido en el mismo tipo de
operaciones realizadas por los bancos de depósito.
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea, la siguiente minuta proyecto de decreto que reforma y
adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
artículo primero. se reforman los artículos 10, fracción iii bis 1, 11, fracción vi bis 1; 17,
fracción i; 26, fracciones viii bis, xv y xvi; 28, fracciones v bis, vi, x y xii 41 bis,
fracción iv; 41 bis 1, fracción iv; 86, fracción iii; 88, fracción ii y 129 de la ley general
de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, para quedar en los siguientes
términos:
2445
"artículo 10..................................................................
............................................................................... iii bis 1. otorgar préstamos y créditos
para la adquisición de bienes de consumo duradero, que pueden ser a plazo superior 180
días, sujeto a las reglas y dentro de los límites que fije el banco de méxico.
............................................................................... artículo
11...................................................................
............................................................................... vi bis 1. las operaciones a que se refiere
la fracción iii bis 1 del artículo 10, no podrán exceder del 10% de su pasivo exigible;
...............................................................................
............................................................................... artículo
17...................................................................
i. hacer operaciones de descuento, préstamos o créditos de cualquier clase, reembolsables a
plazo superior a ciento ochenta días. se exceptúan de esta limitación los préstamos y
créditos a que se refieren las fracciones iii bis y iii bis 1 del artículo 10 y los préstamos de
habitación o alivio y los refaccionarios a que aluden las fracciones iv y v del artículo 10 y
las fracciones vi, inciso a) y b), viii y ix del artículo 11;
............................................................................... artículo
26...................................................................
............................................................................... viii bis. otorgar préstamos y créditos
para la adquisición de bienes de consumo duradero;
............................................................................... xv. emitir bonos financieros con
garantía específica y certificados financieros;
xvi. aceptar préstamos y créditos o recibir depósitos a plazo no menor de un año. los
préstamos y créditos de otras instituciones de crédito del país, que no sean instituciones o
departamentos fiduciarios, podrán concertarse a un menor cuando se trate de cubrir
necesidades de caja;
............................................................................... artículo
28...................................................................
............................................................................... v bis. el otorgamiento de los préstamos y
créditos a que se refiere la fracción vii bis del artículo 26 quedará sujeto a las reglas y
dentro de los límites que fije el banco de méxico. dichas operaciones no podrán exceder
del 20% de su pasivo exigible;
vi. los préstamos prendarios no excederán del 70% del valor de la garantía. este porciento
podrá ser superior tratándose de préstamos para la adquisición de bienes de consumo
duradero y de créditos pignoraticios sobre granos y otros productos agrícolas, cuyo
consumo o exportación se califique de interés público. en estos casos las sociedades
financieras se ajustarán a las condiciones que fije el banco de méxico:
............................................ x. la facultad de avalar a que se refiere la fracción xii del
artículo 26, podrá ser ejercida en forma general, aceptando la institución avalista dar su
garantía en documentos que se extiendan hasta por el monto del crédito concedido, y
deberá sujetarse a las reglas generales que dicte la secretaría de hacienda y crédito
público;
.......................................... xvii. los depósitos a plazo a que se refiere la fracción xvi del
artículo 26 podrán estar representados por títulos que se denominarán certificados
financieros, de valor nominal no inferior al que fije la secretaría de hacienda y crédito
público, que serán títulos de crédito nominativos o al portador a cargo de la emisora y
deberán expresar: la suma depositada, el término para retirar el depósito, que no podrá ser
2446
inferior a un año ni mayor de diez, el tipo de interés pactado y, en su caso, el nombre del
depositante o la mención de ser el portador.
estos títulos tendrán preferencia sobre la totalidad de los activos de la emisora en el mismo
grado que los bonos financieros, con excepción de los señalados como garantía específica
para los bonos emitidos por la propia institución y salvo las preferencias establecidas para
los depósitos de ahorro, cuando la sociedad financiera tenga departamento especializado
para estas operaciones.
el banco de méxico, fijará el interés que podrán abonar las sociedades financieras por los
depósitos a plazo y los certificados financieros, pudiendo autorizar, cuando se trate de estos
títulos, diferentes tasas según el plazo a que se expidan.
los certificados financieros no podrán ser tomados por las instituciones de crédito salvo
aquellos para cuya redención falte un plazo no mayor de un mes.
artículo 41 bis .............................................................. iv. las instituciones se obligarán, al
término de la capitalización que se produzca por abono total de las cuotas o por sorteo, a
devolver a los subscriptores la suma capitalizada más los intereses, deducidos, en su caso,
los cargos a que se refiere la fracción vi de este artículo, y otorgarles un crédito
refaccionario hasta por el monto que se autorice en cada plan, y que se destinará,
conjuntamente con la suma capitalizada
y los intereses correspondientes, al objeto señalado en el contrato;
............................................................................... artículo 41. bis 1 .....................
...................................... ............................................................................... iv. las
instituciones se obligarán a otorgar a los subscriptores que hayan llegado a la
capitalización, por el abono total de sus cuotas o por sorteo, un crédito hasta por el monto
que se autorice en cada plan, y que se destinará conjuntamente con la suma capitalizada y
los intereses correspondientes, al objeto señalado en el contrato. la suma capitalizada
comprenderá el importe total de las cuotas de ahorro que hubiesen entregado los
subscriptores, más los intereses que las mismas cuotas hayan devengado, menos los gastos
bancarios en su caso;
............................................................................... artículo 86.
.................................................................
............................................................................... iii. practicar con sus socios las
operaciones de descuento, préstamo y crédito de toda clase, reembolsables a plazo no
superior a cinco años, con excepción de los créditos refaccionarios cuyo plazo podrá ser
hasta de diez años;
............................................................................... artículo 88.
.................................................................
............................................................................... ii. las operaciones de descuento,
préstamo o crédito que practiquen estas organizaciones no podrán ser reembolsables a plazo
mayor de cinco años, o de diez en el caso previsto por la fracción iii del artículo 86, sin que
pueda exceder de estos plazos una operación que hubiese sido objeto de una más
renovaciones.
el importe de estas operaciones que practiquen para ser reembolsadas a plazo superior a
trescientos sesenta días, no podrá exceder del 80% de las obligaciones, entendiéndose por
éstas todos los saldos que integran el pasivo real;
............................................................................... artículo 129. los tenedores o
subscriptores de los contratos designados por sorteo cesarán de hacer el pago de sus primas
desde la fecha del mismo, y tendrán derecho a recibir la suma que se hubiere pactado en los
2447
planes aprobados por las autoridades correspondientes. en el caso de que hayan hecho
anticipos de primas, tendrán adicionalmente derecho a la devolución íntegra del exceso que
se haya pagado sobre el monto de las primas que correspondan hasta la fecha del sorteo."
artículo segundo. se adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares con el artículo 111 bis, del tenor siguiente:
"artículo 111 bis. se exceptúa de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo anterior, la
prenda que se otorgue con motivo de préstamos concedidos por las adquisiciones de crédito
para la adquisición de bienes de consumo duradero, la cual podrá constituirse entregando al
acreedor la factura que acredite la propiedad sobre la cosa comprada, haciendo en ella la
anotación respectiva. el bien quedará en poder del deudor con el carácter de depositario,
que no podrá revocarse en tanto esté cumpliendo con los términos del contrato de
préstamo."
transitorios. artículo primero. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación
en el "diario oficial" de la federación.
artículo segundo. la secretaría de hacienda y crédito público, fijará las normas para que
las sociedades financieras se ajusten a los nuevos plazo mínimos que señala la fracción
xvi, del artículo 26, de la ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1964.- jorge de la vega domínguez.- juan
landerreche o.- luis dantón rodríguez.- antonio pliego noyola."
el c. aguilar paniagua, abraham: pido la palabra, señor presidente. - el c. presidente:
tiene la palabra el ciudadano diputado aguilar paniagua.
el c. aguilar paniaguia, abraham: "
el c. luis castillo gonzález, en escrito fechado el 22 de octubre del presente año,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo
de vicecónsul honorario del gobierno de guatemala, en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el día
29 de octubre, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de guatemala
serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica:
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado
b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. luis castillo gonzález para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul
honorario del gobierno de guatemala, en monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de octubre de 1970.- diputado jaime fernández reyes. -
diputado consuelo escamilla s.- diputado agapito hernández hernández. -
diputado javier r. bours almada.- diputado jesús gámez soto."
está a discusión el artículo único del proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa. (votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la directiva. (votación.)
1390
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, fue aprobado el
proyecto de decreto por unanimidad de 168 votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
señor presidente, la secretaría informa que se han agotado los asuntos del orden del
día.
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes 10 de los corrientes a las 11:00 horas, en la que se
dará cuenta de los asuntos pendientes en la secretaría de la cámara.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701110 - número de
diario 33
(l48a1p1on033f19701110.xml)núm. diario:33
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., martes 10 de noviembre de 1970 tomo i.-numero 33
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
circulares
de las legislaturas de los estados de chiapas y guerrero, relativas a aperturas de
sesiones y designación de mesas directivas. de enterado
ley orgánica del ejército y fuerza aérea mexicanos
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa de
nueva ley orgánica del ejército y fuerza aérea mexicanos. a las comisiones
correspondientes e imprímase
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 178 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
1391
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
10 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
circulares de las legislaturas del estado de chiapas y guerrero.
oficio de la secretaría de gobernación
el c. presidente de la república, envía iniciativa de ley orgánica del ejército y
fuerza aérea mexicanos.
sesión secreta."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día cinco de noviembre de mil novecientos setenta. presidencia del
c. manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y quince minutos del jueves cinco de
noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
sesenta y siete ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa
la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día tres de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
comunicación de la h. cámara de senadores, por la que da a conocer el acuerdo
aprobado por esa h. colegisladora el día 13 de octubre próximo pasado, en relación
a la convocatoria para el otorgamiento de la medalla de honor belisario domínguez
del senado de la república, correspondiente al año de 1971. de enterado.
circular de la legislatura del estado de chiapas por la que participa la apertura del
segundo período extraordinario de sesiones correspondiente el tercer año de
ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
la legislatura del estado de hidalgo comunica la inauguración del segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, y la elección de
su mesa directiva. de enterado.
el congreso del estado de jalisco participa la apertura del segundo período
ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de su ejercicio y la elección de su
mesa directiva. de enterado.
la h. colegisladora envía minuta proyecto de decreto por el que se concede
permiso constitucional necesario para que el c. benito fong gómez pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de china, en guadalajara,
jal. recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión del servicio consular y
diplomático, en virtud del cual se concede permiso al c. luis castillo gonzález
1392
para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del
gobierno de guatemala, en monterrey, nuevo león. segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto por
unanimidad de ciento sesenta y ocho votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
a las doce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar, el martes diez de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo. aprobada.
circulares
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de
chiapas. -h. congreso.
tuxtla gutiérrez, chis., 15 de octubre de 1970.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.
f.
el h. congreso del estado libre y soberano de chiapas, clausuró hoy su segundo
período extraordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio,
después de calificar de válidas las elecciones constitucionales de diputados
propietarios y suplentes, celebradas el día 5 de julio último, en los nueve distritos
del estado y hacer la declaratoria correspondiente en la forma que sigue:
propietarios: primer distrito, c. dr. romero rincón castillejos. segundo distrito,
c. alberto lara valls. tercer distrito, c. doctor fernando correa suárez, cuarto
distrito, c. licenciado josé ricardo borges espinosa. quinto distrito, c. capitán
gustavo castellanos rivera. sexto distrito, c. ingeniero flavio coutiño velasco,
séptimo distrito, c. profesor galdino ríos clemente. octavo distrito, c. profesora
cándida torres ruiz, noveno distrito, c. gonzalo caballero vázquez.
suplentes: primer distrito, c. profesor ernesto núñez albores. segundo distrito, c.
doctor andrés contreras ravelo. tercer distrito, c. licenciado jorge masson
quevedo. cuarto distrito, c. pánfilo ortega salazar. quinto distrito, c. profesor
ernesto cifuentes lópez. sexto distrito, c. profesora esperanza león coello.
séptimo distrito, c. alfonso burguete ruiz. octavo distrito, c. carlos librado
alfaro escobar. noveno distrito, c. adán mendoza garcía.
lo que nos permitimos participar a usted (es), reiterándole(s) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
profesor gaspar jiménez pozo, d. s.- carlos ruiseñor esquinca, d. s."
- trámite: de enterado.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y
soberano de guerrero.
chilpancingo, gro., 28 de octubre de 1970.
1393
presidente de la h. cámara de diputados.
allende y donceles.
méxico, d. f.
nos complace informar a usted que de conformidad con el artículo 13 del
reglamento interior del h. congreso del estado, en sesión plenaria de esta fecha,
fueron electos los cc. diputados rafael camacho salgado y celia espinosa vda. de
olea, presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta h. xlvi legislatura,
quienes fungirán durante el próximo mes de noviembre.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
rodolfo rodríguez ramos, d. s.- profesor federico encarnación a., d. s."
- trámite: de enterado.
ley orgánica del ejercito y fuerza aérea mexicanos
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío iniciativa de la nueva ley orgánica del
ejército y fuerza aérea mexicanos.
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de noviembre de 1970.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
la ley orgánica del ejército y armada nacionales promulgada el 11 de marzo de
1926, actualmente en vigor, ha sido objeto de algunas reformas a su texto original y,
además de la separación de la armada de méxico que cuenta con su propia ley
orgánica, y de haberse expedido en el curso del tiempo diversos ordenamientos
relativos a las fuerzas armadas, en general originados por situaciones
circunstanciales, se impone la necesidad de contar con una legislación militar acorde
con los requerimientos del desarrollo del país y que recoja las experiencias obtenidas
en esta materia en el curso de los últimos años. con tal propósito el ejecutivo
federal estima conveniente la expedición de una ley orgánica del ejército y fuerza
aérea mexicanos, en la que se contengan las normas concernientes a la moderna
administración militar que, al mismo tiempo, se identifiquen con nuestra propia
tradición histórica y características nacionales.
en la iniciativa de ley que sigue, destaca la misión que a las fuerzas armadas
confiere la constitución política de los estados unidos mexicanos y que consiste,
esencialmente, en mantener la seguridad interior y la defensa exterior de la nación,
y se inspira en los conceptos doctrinarios sobre la organización de una fuerza
1394
armada, que incluye mando, órganos de mando, administración, así como la
composición del activo y de las reservas, y su integración en unidades de combate,
armas y ramas aéreas, complementadas con los distintos servicios, destinados al
apoyo logístico y administrativo de las propias fuerzas armadas, con especificación
y alcance de las funciones a cargo de cada uno de ellos para evitar interferencias o
superposición en las actividades que respectivamente les corresponden.
importa hacer notar el hecho de que, entre otras funciones especiales que ejecutan el
ejército y la fuerza aérea, quedan incluidas actividades de indudable interés social,
tales como la prestación de ayuda a la población civil en los casos de desastre o
emergencias públicas, así como su cooperación, cuando las necesidades militares lo
requieran, en otras distintas labores que tengan conexión con las de índole militar,
en apoyo de programas específicos de desarrollo en regiones del país que así lo
exijan.
el nuevo ordenamiento propuesto está coordinado con diversas disposiciones de la
ley del servicio militar nacional, en especial respecto a reclutamiento y al carácter
y composición de las reservas. además, con motivo de los servicios y actividades
del ejército y fuerza aérea, se establecen las jerarquías del personal conforme a la
ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea mexicanos y, también
con el mismo objeto de dar unidad a la nueva ley, existe la adecuada correlatividad
de sus términos con los de la ley de retiros y pensiones militares, así como con la
ley para la comprobación, ajuste y cómputo de servicios y de otros
ordenamientos dictados para regular la forma de verificar la antigüedad y el tiempo
de servicios de los militares en sus diversas situaciones.
la secretaría de la defensa nacional es, desde el punto de vista militar, el cuartel
general superior del ejército y fuerza aérea, y administrativamente, una secretaría
de estado. por tal razón en el proyecto se atribuyen a dicha dependencia el mando y
administración de las fuerzas de tierra y aire, sin menoscabo de las demás funciones
de carácter puramente administrativo que le corresponden como uno de los ramos
de la administración pública. está prevista la coordinación que debe existir entre las
fuerzas de tierra y aire, sin prejuicio de que, en caso de necesidad, el presidente de la
república pueda crear los mandos conjuntos que se requieran o delimitar la
jurisdicción de las fuerzas, incluida la armada de méxico. por cuanto a división
territorial con motivo de cualquiera emergencia, se determina que deberá hacerse de
conformidad con las peculiaridades impuestas por el tipo de conflicto que se
presente, y en lo que ve a los cuerpos de defensas rurales, que han participado
eficazmente en el mantenimiento de la tranquilidad en el campo, quedan definidos
como reservas constituidas por personal voluntario de ejidatarios, que al ser
requeridos para el cumplimiento de misiones específicas, lo harán al mando de
personal militar profesional.
el territorio y el espacio aéreo nacional, ámbitos en que se cumplen las misiones de
las fuerzas armadas de tierra y aire son objeto, respectivamente, de una división
territorial y aérea, la primera en zonas militares y la segunda en regiones aéreas a fin
de facilitar el ejercicio del mando, la administración militar, el reclutamiento, y en
1395
su caso la movilización. la experiencia ha demostrado que en tiempo de paz el
señalamiento de zonas y regiones militares resulta inoperante, pero en determinadas
emergencias en las que se requiere la coordinación de los medios de dos o más
zonas militares, la existencia de las regiones militares es una necesidad indiscutible.
en consecuencia, se consideró útil prever la existencia de tales regiones, para lo cual
se podrá crear una zona militar dentro de éstas, cuyo cuartel general operará en
tiempos normales como el de una simple zona pero adicionado con organismos de
planeo para determinados casos. en tanto no se presente esta eventualidad, el
comandante de la futura región militar no ejercerá ningún mando sobre el de las
zonas que le
quedarán afectas, hasta el momento en que así lo determine el secretario de la
defensa nacional, conforme a los planes establecidos.
en suma, el articulado del proyecto de ley orgánica del ejército y fuerza aérea
mexicanos contiene la estructura general de las fuerzas armadas, y con tal fin,
además de actualizar los preceptos que contiene el ordenamiento vigente expedido
hace cerca de cuarenta y cinco años, se enriquece con las menciones y enlaces
pertinentes respecto a otras leyes militares, referidos primordialmente al personal
que constituye el ejército y la fuerza aérea, a partir de su ingreso, instrucción,
permanencia, funciones y, finalmente, separación del activo o baja y retiro, amen de
pagos y prestaciones a que legítimamente son acreedores por los servicios que
prestan a la institución de las fuerzas armadas de la nación.
en vista de lo anterior y con apoyo en lo dispuesto en la fracción i del artículo 71 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, me permito someter a la
consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la
siguiente iniciativa de
ley orgánica del ejercito y fuerza aérea mexicanos titulo
primero
misiones generales
capitulo único
artículo 1o. el ejército y la fuerza aérea son instituciones militares permanentes
bajo mando único, destinadas a:
i. defender la integridad, independencia y soberanía de la nación;
ii. mantener el orden regido por la constitución;
iii. garantizar la seguridad interior; y
iv. prestar ayuda a la población civil en casos de desastres o emergencias públicas y
cooperar en las actividades de interés nacional que les señale el presidente de la
república.
estas misiones las ejecutarán las fuerzas armadas, independientemente o en
cooperación, y cuando proceda, conjuntamente con la armada de méxico.
artículo 2o. el ejército y la fuerza aérea deben ser organizados, adiestrados y
equipados permanentemente con vistas a su empleo, para todas las operaciones que
reclame el cumplimiento de las misiones para las que están destinados.
titulo segundo
1396
organización
capitulo i
generalidades
artículo 3o. el ejército y la fuerza aérea agrupan sus medios en activo y reservas.
artículo 4o. el activo y las reservas del ejército y fuerza aérea se integran con
personal, material, animales e instalaciones.
artículo 5o. las fuerzas terrestres y aéreas, comprenden:
i. mando supremo;
ii. alto mando;
iii. órganos del alto mando y de la administración;
iv. tropas terrestres;
v. tropas aéreas;
vi. tropas de servicio;
vii. establecimientos de educación militar;
viii. cuerpos especiales; y
ix. cuerpos de defensa rurales.
capitulo ii
mando supremo
artículo 6o. el mando supremo del ejército y de la fuerza aérea, corresponde al
presidente de la república, quien podrá ejercerlo por sí o a travéz del secretario de
la defensa nacional. cuando se trate de operaciones en las que participen elementos
de más de una fuerza armada o del envío de tropas fuera del territorio nacional, el
presidente de la república podrá ejercer el mando supremo por conducto de las
autoridades militares a quienes designe.
artículo 7o. el mando jerárquico será ejercido por militares profesionales, conforme
a lo dispuesto en las leyes y reglamentos respectivos.
artículo 8o. el presidente de la república dispondrá del ejército y de la fuerza
aérea, de acuerdo con lo establecido en el artículo 89 fracción vi de la
constitución.
artículo 9o. el presidente de la república, con la opinión del secretario de la
defensa nacional, hará la división militar del territorio nacional, así como la
distribución de las fuerzas:
i. en tiempo de paz, en regiones, zonas y demás subdivisiones que resulten
apropiadas, para facilitar el ejercicio del mando, la administración militar, el
reclutamiento y la movilización;
ii. en tiempo de guerra, según lo exijan las necesidades militares. artículo 10. en
las zonas costeras, en los ríos navegables y en las islas, la jurisdicción militar del
ejército y fuerza aérea, en relación con la de la armada, será determinada por el
presidente de la república. salvo disposición en contrario, corresponderán al
ejército y fuerza aérea la jurisdicción en toda el área terrestre continental y el
espacio aéreo así como las áreas insulares en las que tengan instalaciones y, a la
armada, en el mar territorial, la plataforma continental, las áreas insulares y aquellas
otras áreas terrestres sobre las que disponga de instalaciones.
1397
artículo 11. el presidente de la república nombrará, a propuestas del secretario de
la defensa nacional al
jefe del estado mayor general;
inspector general del ejército y fuerza aérea;
comandante de la fuerza aérea;
comandantes de regiones y zonas militares terrestres y aéreas y, comandantes de
guarnición;
directores generales de armas, servicios y dependencias administrativas de la
secretaría de la defensa nacional; y
comandantes de las grandes unidades y de los cuerpos de tropa.
artículo 12. el presidente de la república dispondrá de un estado mayor
presidencial formado por militares profesionales, que no constituirá un escalón de
mando entre el mismo y la secretaría de la defensa nacional. proporcionará el
servicio de ayudantía y comunicará en su caso al cuerpo de guardias
presidenciales, los servicios que deba desempeñar, por orden del propio presidente,
además de las funciones que específicamente le señala esta ley a dicho cuerpo en la
sección a, del capítulo único, del título quinto.
capitulo iii
alto mando
artículo 13. el alto mando del ejército y fuerza aérea corresponde al secretario de
la defensa nacional quien será un general de división procedente de arma. las
faltas temporales del secretario serán suplidas por el subsecretario y las de este
último por el oficial mayor de la secretaría de la defensa nacional.
artículo 14. el secretario de la defensa nacional, de conformidad con las
instrucciones que al efecto reciba del presidente de la república, es responsable de
organizar, equipar, adiestrar y administrar las fuerzas de tierra y aire.
artículo 15. la secretaría de la defensa nacional, constituye el cuartel general
superior del ejército y fuerza aérea y es el órgano por medio del cual, se
comunicarán todas las órdenes, directivas, instrucciones y demás disposiciones
militares, emanadas del presidente de la república.
capitulo iv
órganos del alto mando y de la administración
artículo 16. los órganos del alto mando y de la administración militar, son:
i. estado mayor general, como órgano técnico y operativo;
ii. inspección general del ejército y fuerza aérea, como órgano de fiscalización;
iii. mandos superiores, como sigue:
a) direcciones generales de las armas y de los servicios y las direcciones o
departamentos administrativos, como órganos de dirección, administración y
asesoramiento;
b) comandancia de la fuerza aérea, como órgano de asesoramiento, planeación,
dirección y administración; y
c) mandos territoriales y de las grandes unidades como órganos de ejecución; y
iv. órganos del fuero de guerra, como elementos de administración de la justicia
1398
militar.
sección a
estado mayor general
artículo 17. el estado mayor general es el órgano técnico operativo, colaborador
inmediato del secretario de la defensa nacional a quien auxilia en la planeación,
coordinación y dirección de los asuntos relacionados con la defensa nacional y, con
la organización, adiestramiento y operación de las fuerzas armadas de tierra y aire y
transforma las decisiones en directivas, instrucciones y órdenes, verificando su
cumplimiento. además, deberá mantener las relaciones que se le ordenen con
respecto a otros organismos oficiales, entidades privadas y particulares.
artículo 18. el estado mayor general estará formado por personal diplomado de
estado mayor perteneciente al ejército y a la fuerza aérea, y de aquel otro de las
armas y servicios que le sea necesario.
artículo 19. los cursos de estado mayor y de mando aplicables a niveles superiores,
conjuntos y combinados, que se impartan en la escuela superior de guerra,
dependerán técnica y administrativamente del secretario de la defensa nacional por
conducto del estado mayor general.
sección b
inspección general del ejército y fuerza aérea
artículo 20. la inspección general del ejército y fuerza aérea, es el órgano
encargado de la fiscalización del personal, material, animales e instalaciones en sus
aspectos técnicos y administrativos, así como del adiestramiento de los individuos y
de las unidades.
sección c
mandos superiores
artículo 21. los mandos superiores recaerán en los directores generales y jefes de
los departamentos administrativos de la secretaría de la defensa nacional; en el
comandante de la fuerza aérea; en los comandantes de regiones y zonas militares y
aéreas; en los de las grandes unidades y en los de los mandos conjuntos y
combinados.
artículo 22. los directores generales y jefes de los departamentos administrativos de
la secretaría de la defensa nacional, tendrán a su cargo las actividades relacionadas
con la dirección, manejo y verificación de todos los asuntos militares no incluidos,
en los de carácter táctico o estratégico y que tiendan a la satisfacción de
la moral militar y de las necesidades sociales y materiales del ejército y fuerza
aérea.
artículo 23. los comandantes de las regiones militares y aéreas y los de las zonas
militares que constituyen los mandos territoriales, son los órganos a través de los
cuales el secretario de la defensa nacional ejerce el mando operativo.
artículo 24. las comandancias de región aérea y las de zona militar, funcionarán
desde el tiempo de paz y las de región militar únicamente en casos de guerra o de
emergencia. el secretario de la defensa nacional o quien haga sus veces,
determinará previamente cuáles comandancias de zona y bajo qué condiciones,
1399
deban transformarse en comandancias de región para los casos citados.
artículo 25. los sectores y subsectores militares son subdivisiones de las zonas, en
donde radican una o más unidades del ejército. el mando de los sectores y
subsectores militares recae en los comandantes de esas unidades quienes serán
designados por los comandantes de las zonas militares de las cuales dependen.
artículo 26. el ejercicio de los mandos territoriales y de las grandes unidades
corresponde a los militares de arma. en las unidades combatientes, constituidas por
elementos de las armas y de los servicios, el mando y la sucesión del mismo
corresponde exclusivamente a los militares de arma.
el mando de las unidades de las armas del tipo batallón o regimiento, de escuadrón
y grupo aéreo y el de las unidades en que éstos se subdividan, será ejercido por los
militares de arma. a los militares de servicio corresponde el mando de las unidades
que formen parte de los servicios del ejército y fuerza aérea y quedarán
subordinados al mando directo del comandante de la unidad o dependencia a la cual
hayan sido asignados orgánicamente o en refuerzo.
artículo 27. el comandante de la fuerza aérea y los de las regiones militares y
aéreas, los de las zonas militares y los de las unidades, dispondrán entre sus órganos
de mando, de un estado mayor o grupo de comando según sus planillas orgánicas,
los cuales estarán subordinados técnicamente al estado mayor general
sección d
órganos del fuero de guerra
artículo 28. la administración de la justicia militar, dispondrá de los órganos del
fuero de guerra que se constituirán y funcionarán de conformidad con lo establecido
en el código de justicia militar y demás leyes y reglamentos aplicables.
capitulo v
ejército mexicano
artículo 29. el ejército se compone de unidades organizadas, equipadas y
adiestradas para las operaciones militares terrestres y está constituido por armas y
servicios.
artículo 30. las armas son los componentes del ejército cuya misión principal es el
combate, el que revestirá para cada una de ellas una forma particular, impuesta
fundamentalmente por el tipo de armamento de que estén dotadas y por la forma
preponderante de desplazarse y están constituidas por:
i. infantería;
ii. caballería y blindaje;
iii. artillería; y
iv. ingenieros.
artículo 31. las armas del ejército se organizarán en unidades, las que se
clasificarán en pequeñas y grandes unidades.
las pequeñas unidades se constituyen con mando y órganos de mando, elementos o
unidades de una sola arma o servicio o de los servicios que le sean necesarios. las
pequeñas unidades comprenden escuadras, pelotones, secciones, compañías,
escuadrones o baterías, batallones y regimientos.
1400
las grandes unidades se constituyen con mando, órganos de mando, unidades de dos
o más armas y de los servicios que se requieran. las grandes unidades comprenden
brigadas, divisiones y cuerpo de ejército.
artículo 32. los servicios del ejército tienen la misión, composición y funciones
que les señala en la parte correspondiente el título tercero de la presente ley.
artículo 33. las instalaciones del ejército comprenden edificios y campos militares
destinados al alojamiento de unidades y al establecimiento de dependencias,
oficinas, almacenes, parques, talleres, criaderos de ganado y polígonos de tiro, así
como aquellas otras destinadas al adiestramiento, experimentación, pruebas y zonas
residenciales.
capitulo vi
fuerza aérea mexicana
artículo 34. la fuerza aérea se compone de unidades organizadas, equipadas y
adiestradas para las operaciones militares aéreas y está constituida por:
i. mando y estado mayor;
ii. ramas;
iii. tropas terrestres de la fuerza aérea; y
iv. servicios.
artículo 35. el mando de la fuerza aérea recaerá en un general piloto aviador, al
que se denominará comandante de la fuerza aérea, quien será responsable de la
dirección y administración de la misma, así como del empleo de sus unidades, de
conformidad con las directivas, instrucciones, órdenes y demás disposiciones del
secretario de la defensa nacional.
artículo 36. el estado mayor aéreo es el órgano técnico colaborador inmediato del
comandante de la fuerza aérea, a quien auxilia en la planeación, coordinación y
dirección de las misiones que le sean conferidas y transforma las decisiones en
órdenes, directivas e instrucciones, verificando su cumplimiento.
artículo 37. el estado mayor aéreo estará formado por pilotos aviadores
diplomados de
estado mayor aéreo, así como de personal de las armas y servicios, según sus
necesidades.
artículo 38. las ramas son los componentes de la fuerza aérea, equivalentes a las
armas de ejército, cuya misión principal es el combate aéreo y operaciones conexas
y que actúan en la forma peculiar que le impone el material de que están dotadas y
son:
i. pelea;
ii. reconocimiento;
iii. bombardeo; y
iv. transporte.
artículo 39. las unidades aéreas se clasifican en pequeñas y grandes unidades y se
constituyen con mando, órganos de mando, unidades de una o varias ramas aéreas y
de los servicios que sean necesarios. las pequeñas unidades comprenden
escuadrillas y escuadrones, y las grandes unidades comprenden grupos y alas.
1401
se organizarán además unidades de búsqueda y rescate dotadas del material aéreo
apropiado, para realizar las operaciones de localización, hallazgo y retorno a la
seguridad de las personas víctimas de un accidente aéreo u otra clase de desastres y
de los objetos que por su naturaleza lo ameriten.
artículo 40. las tropas terrestres de la fuerza aérea son pequeñas unidades y se
constituyen con mando, órganos de mando, unidades y los servicios que sean
necesarios y comprenden escuadras, pelotones, secciones, compañías y batallones.
artículo 41. los servicios de la fuerza aérea tienen la misión, composición y
funciones que les señala, en la parte correspondiente, el título tercero de la
presente ley.
artículo 42. las instalaciones de la fuerza aérea comprenden bases aéreas,
aeródromos militares, edificios y campos militares. las bases y los aeródromos
estarán destinados al alojamiento y operación de las unidades de vuelo y sus
servicios, y los edificios y campos militares para alojar unidades y establecer
dependencias, oficinas, almacenes, parques, talleres y polígonos de tiro, así como al
adiestramiento, experimentación, pruebas y zonas residenciales.
titulo tercero
servicios
capitulo i
organización
artículo 43. los servicios son agrupamientos componentes del ejército y fuerza
aérea, que tienen comisión principal satisfacer las necesidades de vida y las
operaciones de estas fuerzas armadas por medio del apoyo administrativo y
logístico, a través de unidades organizadas equipadas y adiestradas para el desarrollo
de estas actividades.
los servicios quedan constituidos por órganos de dirección y órganos de ejecución.
artículo 44. los servicios del ejército y fuerza aérea son:
i. ingenieros;
ii. geográfico;
iii. transmisiones;
iv. materiales de guerra;
v. transportes;
vi. administración e intendencia;
vii. sanidad;
viii. justicia;
ix, veterinaria y remonta;
x. meteorológico;
xi. control militar de vuelo; y
xii. del material aéreo.
el presidente de la república podrá crear mayor número de servicios cuando lo
exijan las necesidades.
artículo 45. los órganos de dirección de los servicios están constituidos, en todos
los escalones, por los directores y jefes de los mismos, quienes ejercen el mando,
1402
técnicamente, sobre todos los elementos subordinados en el escalón correspondiente
y, técnica, operativa y administrativamente, en las unidades e instalaciones no
encuadradas.
artículo 46. los órganos de dirección de cada servicio serán, en la secretaría de la
defensa nacional, dirección general o departamento y en las regiones militares y
aéreas, zonas militares, y en las unidades, jefaturas.
artículo 47. los directores y jefes de los servicios, serán los asesores en los
escalones correspondientes de los mandos, de los estados mayores y de los grupos
de comando para el adecuado empleo de sus respectivos servicios.
artículo 48. los comandantes de las unidades y formaciones de los servicios
encuadrados en unidades de las armas del ejército y fuerza aérea o de otros
servicios, asumirán la jefatura de su servicio en los cuarteles generales o grupos de
comando, en los que no exista una jefatura orgánica.
artículo 49. los órganos de ejecución de los servicios, tienen por misión llevar a
cabo las actividades propias de cada uno de ellos, y a tal fin constituirán, según el
caso, unidades que pueden integrar dependencias, formaciones móviles,
semimóviles, fijas e instalaciones diversas que incluyen parques, talleres, almacenes,
depósitos, laboratorios y las demás necesarias para su funcionamiento.
artículo 50. el personal de los servicios en cuadrados en unidades y dependencias,
podrá organizarse en equipos, escuadras, pelotones, secciones, compañías y
batallones, excepto el servicio de justicia, que adoptará su organización particular.
artículo 51. las direcciones generales y las jefaturas superiores de los servicios,
previa autorización del secretario de la defensa nacional, mantendrán estrecha
colaboración con órganos afines, oficiales y particulares, a efecto de obtener los
datos necesarios que sirvan de fundamento a sus informes y opiniones de carácter
técnico, para controlar las obras, instalaciones y organizaciones de la misma
naturaleza cuya importancia lo amerite desde el punto
de vista militar y para llevar a cabo investigaciones en los campos científico y
tecnológico, relativas a sus respectivos servicios.
capitulo ii
misiones de los servicios
sección a
servicio de ingenieros
artículo 52. el servicio de ingenieros tendrá a su cargo la ejecución de los trabajos
de ingeniería necesarios al ejército y fuerza aérea, así como el abastecimiento del
material de guerra de ingenieros que demanden esas fuerzas armadas y además
realizará las actividades siguientes:
i. recibir, fabricar, almacenar, abastecer, evacuar, mantener, reparar, recuperar y
controlar equipo y material de guerra de ingenieros, para satisfacer las necesidades
del ejército y fuerza aérea, así como construir, reparar, mantener y adaptar los
edificios y demás instalaciones destinadas a los mismos;
ii. planear la construcción y la conservación de obras de fortificación,
enmascaramiento, vías de comunicación terrestres y fluviales y las de infraestructura
1403
para la fuerza aérea;
iii. elaborar planes de destrucción y demolición y, ponerlos en ejecución, en su
caso;
iv. planear y ejecutar trabajos contra incendio y control de daños, en instalaciones
militares o en áreas bajo control militar; y
v. localizar y aprovechar agua para necesidades militares en coordinación, cuando
proceda, con los servicios de sanidad y administración e intendencia, en lo relativo
a su potabilidad y distribución a las tropas, respectivamente.
artículo 53. el servicio de ingenieros, es parte integrante del arma de ingenieros y
la jefatura del mismo recaerá en el director de dicha arma.
artículo 54. las unidades del servicio de ingenieros, destinadas para el
mantenimiento de bases aéreas y aeródromos militares, deberán ser orgánicas de la
fuerza aérea.
sección b
servicio geográfico
artículo 55. el servicio geográfico tendrá a su cargo los trabajos geodésicos,
topográficos, fotogramétricos y cartográficos, así como la producción y el
abastecimiento de cartas, mapas, mosaicos aéreos y material similar para el ejército
y fuerza aérea. estas actividades podrán coordinarse con otros órganos oficiales
semejantes.
artículo 56. el jefe del servicio geográfico será un general ingeniero constructor.
sección c
servicio de transmisiones
artículo 57. el servicio de transmisiones tendrá a su cargo la instalación, operación
y mantenimiento de las telecomunicaciones y demás medios electrónicos de
detección del ejército y fuerza aérea y además realizará las actividades siguientes:
i. recibir, fabricar, almacenar, abastecer, evacuar, mantener, reparar, recuperar y
controlar equipo y material del servicio de transmisiones para satisfacer las
necesidades del ejército y fuerza aérea;
ii. planear, organizar, instalar, operar y conservar los sistemas de
telecomunicaciones para las necesidades militares, incluida la explotación y
adaptación de las instalaciones civiles que queden bajo control militar;
iii. auxiliar a los mandos en todos los niveles hasta las pequeñas unidades, respecto
al empleo, operación y conservación de los medios de transmisión a cargo de dichas
unidades y a la instrucción del personal de las armas y de otros servicios encargados
de tales medios; y
iv. proveer los servicios fotográficos, cinematográficos y de televisión al ejército y
fuerza aérea.
artículo 58. el director del servicio de transmisiones será un general perteneciente
a dicho servicio, que haya efectuado cursos superiores del mismo.
sección d
servicio de materiales de guerra
artículo 59. el servicio de materiales de guerra tendrá a su cargo el abastecimiento
1404
de armamentos, municiones, vehículos de combate e instrumentos de control de tiro
necesarios al ejército y fuerza aérea y de los materiales del propio servicio y,
además, realizará las actividades siguientes:
i. recibir, diseñar, fabricar, almacenar, abastecer, evacuar, mantener, reparar,
recuperar y controlar los materiales de guerra del ejército y fuerza aérea y los
materiales propios del servicio:
ii. fijar normas técnicas para el armamento;
iii. intervenir en las actividades de control de daños en puestos militares, localidades
y áreas bajo control militar, en coordinación con otros servicios; y desorganizar y,
en su caso, destruir las bombas y proyectiles no explotados;
iv. apoyar al servicio de ingenieros para el mantenimiento de las instalaciones en
edificios, bases, campos y establecimientos militares o bajo control militar; y
v. mantener el sistema de procesamientos automático de datos así como el equipo
de medicina nuclear y otros semejantes, en coordinación con el servicio de
transmisiones, otros servicios y con los especialistas correspondientes.
artículo 60. el director del servicio de materiales de guerra, será un general
ingeniero industrial.
sección e
servicio de transporte
artículo 61. el servicio de transportes tendrá a su cargo proporcionar al ejército y
fuerza aérea los vehículos de empleo general y los de utilización del propio
servicio, abastecerlos de partes y refacciones así como de máquinas e instrumentos
especiales para garantizar su operación y mantenimiento y, además, realizará las
actividades siguientes:
i. organizar, coordinar y dirigir todas las actividades relativas al transporte de
personal, tropas y materiales de toda naturaleza, excepto los transportes que tengan
finalidades netamente tácticas;
ii. organizar, emplear y operar toda clase de medios de transporte para fines
militares, incluyendo los terrestres, fluviales y lacustres y, con el apoyo de la fuerza
aérea, emplear los transportes aéreos. cuando la autoridad que en su caso
corresponda, disponga el apoyo de la armada, empleará el transporte marítimo;
iii. utilizar medios de transporte civiles para necesidades militares y operarios,
cuando estén bajo control militar;
iv. organizar, emplear y operar unidades de transporte de tracción animal o a lomo,
en áreas donde se requieran, en coordinación con el servicio de veterinaria y
remonta por lo que toca al abastecimiento y conservación del ganado respectivo;
v. expedir órdenes de pasaje y fletes en todos los medios de transporte de que se
disponga, para los individuos y para las unidades;
vi. recibir, almacenar, abastecer, evacuar, mantener, reparar, recuperar y controlar,
material automóvil o de tracción animal y el equipo propio del servicio de
transportes, para satisfacer las necesidades del ejército y fuerza aérea; y
vii. recibir, almacenar y abastecer de combustibles y lubricantes a las unidades y
vehículos automóviles, del ejército y fuerza aérea.
1405
artículo 62. el director del servicio de transportes, será un general procedente de
arma.
sección f
servicio de administración e intendencia
artículo 63. el servicio de administración e intendencia tendrá a su cargo la
administración de las unidades y dependencias del ejército y fuerza aérea, y el
abastecimiento de los medios necesarios para garantizar la vida de sus componentes
y además realizará las actividades siguientes:
i. elaborar el anteproyecto de presupuesto de la secretaría de la defensa nacional y
en su oportunidad ejercer, contabilizar y glosar, en el aspecto interno, el presupuesto
anual aprobado;
ii. aplicar, en coordinación con la secretaría de hacienda y crédito público, los
procedimientos para el pago de haberes y demás emolumentos y centralizar y
ejecutar la auditoría de la contabilidad de todos los órganos administrativos de las
unidades, dependencias e instalaciones del ejército y fuerza aérea;
iii. llevar a cabo, de conformidad con las leyes y reglamentos respectivos, la
adquisición de todos los artículos que demanden las necesidades de vida y las
operacionales del ejército y fuerza aérea, de acuerdo con las especificaciones
técnicas que en cada caso correspondan;
iv. abastecer a las tropas con todo lo necesario para su alimentación, incluyendo
forrajes y otros alimentos para el ganado y demás animales de uso en organizaciones
militares; esto último en coordinación con el servicio de veterinaria y remonta;
v. abastecer al ejército y fuerza aérea de vestuario y equipo individual y
colectivo, material de campamento y dormitorio, de comedor y cocina, oficina y
peluquería, mobiliario en general, así como de combustibles y lubricantes excepto
los manejados por los servicios de transportes y del material aéreo y artículos que
por su naturaleza y finalidad, sean exclusivos de otros servicios;
vi. abastecer de agua a las tropas, para todos los usos requeridos;
vii. atender a la conservación y recuperación de los artículos que abastezca;
viii. organizar y desarrollar actividades de lavandería, servicio de baños y otras
similares en campaña;
ix. proporcionar el personal requerido para la administración de las unidades,
dependencias e instalaciones del ejército y fuerza aérea; y
x. mantener al corriente la estadística militar, con base en los datos que le
proporcionen todas las dependencias del ejército y fuerza aérea.
artículo 64. el director del servicio de administración e intendencia, será un
general procedente de arma o perteneciente a dicho servicio.
sección g
servicio de sanidad
artículo 65. el servicio de sanidad tendrá a su cargo la prevención y profilaxis de
las enfermedades de los miembros del ejército y fuerza aérea, y la atención médico
quirúrgica integral de los derecho habientes en los términos señalados en la ley de
seguridad social para las fuerzas armadas y, además, realizará las actividades
1406
siguientes:
i. seleccionar y clasificar al personal militar desde los puntos de vista físico y
psicobiológico;
ii. conservar la salud del mismo personal mediante el control sanitario, la
prevención de enfermedades y la atención médica, quirúrgica y odontológica, e
intervenir respecto a la alimentación en coordinación con el servicio de
administración e intendencia y con el de veterinaria y remonta por lo que toca a la
inspección de los alimentos de origen animal;
iii. llevar a cabo actividades para el control de epidemias o plagas y para la
descontaminación de elementos, áreas e instalaciones, en coordinación con otros
servicios, según sea necesario;
iv. recibir, almacenar, abastecer, reparar, mantener, recuperar y controlar el
material y equipo que maneja el servicio para sus necesidades propias y las del
ejército y fuerza aérea; y
v. asesorar el adiestramiento, en la impartición de primeros auxilios, de los
integrantes del ejército y fuerza aérea.
artículo 66. el director del servicio de sanidad militar será un general médico
cirujano.
sección h
servicio de justicia
artículo 67. el servicio de justicia militar tendrá a su cargo la averiguación y
castigo de los delitos de la competencia del fuego de guerra conforme a lo dispuesto
en el código de justicia militar; el asesoramiento a la secretaría de la defensa
nacional en asuntos técnico jurídicos y, además, realizará las actividades siguientes:
i. llevar a cabo la administración del personal del servicio;
ii. organizar y supervisar el funcionamiento de las prisiones militares, unidades
disciplinarias y otras dependencias o instalaciones similares;
iii. vigilar que los militares procesados y sentenciados, conserven su capacidad
física y la profesional en su caso, hasta su reincorporación a las actividades militares
o civiles;
iv. tramitar los cambios de prisión, las prórrogas de jurisdicción y las solicitudes de
indulto;
v. participar en la elaboración de proyectos de leyes y reglamentos relativos a la
administración de la justicia militar;
vi. coadyuvar a la aplicación de la ley de retiros y pensiones en la parte que
compete a la secretaría de la defensa nacional; y
vii. practicar los estudios respecto a las recompensas y sobre ajuste y cómputo de
tiempo de servicios de los militares.
artículo 68. el director del servicio de justicia militar será un general procedente
de arma o un general letrado de dicho servicio.
sección i
servicio de veterinaria y remonta
artículo 69. el servicio de veterinaria y remonta tendrá a su cargo la prevención y
1407
profilaxis de las enfermedades del ganado y de otros animales que utilice el ejército,
conservar y recuperar la salud de los mismos y abastecer a dicha fuerza armada de
ganado equino, domado y seleccionado para silla, carga o tiro, y además realizará las
actividades siguientes:
i. dictaminar técnicamente sobre la adquisición, alta, baja y desecho de ganado
caballar, mular y de otras especies;
ii. prevenir, conservar y recuperar la salud del ganado;
iii. formular las estadísticas medicozootécnicas, así como las cartas epizoótica y de
los recursos alimenticios de origen animal de la república;
iv. organizar, controlar, fomentar y mejorar las cría del ganado equino;
v. llevar a cabo la inspección sanitaria de los alimentos de origen animal y de los
forrajes, estableciendo las raciones específicas para el ganado; y
vi. recibir, almacenar, abastecer, reparar, mantener, recuperar y controlar el
material y equipo que maneja el servicio para satisfacer las necesidades del ejército
y las suyas propias.
artículo 70. el jefe de servicio de veterinaria y remonta será un coronel médico
veterinario.
sección j
servicio meteorológico
artículo 71. el servicio meteorológico tendrá a su cargo proporcionar a la fuerza
aérea y al ejército, la información meteorológica, así como el resultado de los
estudios sobre la materia que requieran. estas actividades podrán coordinarse con las
de otros organismos oficiales semejantes. además realizará la recepción,
abastecimiento, instalación, operación y mantenimiento del material del servicio.
artículo 72. el servicio meteorológico dependerá directamente de la comandancia
de la fuerza aérea y su jefe pertenecerá al propio servicio.
sección k
servicio de control militar de vuelo
artículo 73. el servicio de control militar de vuelo tendrá a su cargo, despachar y
coordinar los vuelos de las aeronaves de la fuerza aérea, así como establecer las
medidas técnicas que garanticen la seguridad de vuelo.
estas actividades podrán coordinarse con las de otros órganos oficiales semejantes.
cuando así se requiera, constituirá parte de la infraestructura del sistema de control
de operaciones de defensa aérea y de apoyo aéreo - táctico. sus actividades, las
llevará a cabo en coordinación con las de los servicios meteorológicos y de
transmisiones.
artículo 74. el servicio de control militar de vuelo, dependerá de la comandancia
de la fuerza aérea y su jefe será un general piloto aviador.
sección l
servicio del material aéreo
artículo 75. el servicio del material aéreo tendrá a su cargo, el abastecimiento y
mantenimiento del material de vuelo y de aquel otro que le es característico y,
además, realizará las actividades siguientes:
1408
i. recibir, almacenar, mantener, evacuar y recuperar el material de vuelo, así como
aquel otro característico de la fuerza aérea y el del propio servicio;
ii. recibir, manejar, almacenar y distribuir los combustibles y lubricantes de la
fuerza aérea.
artículo 76. el servicio del material aéreo, dependerá de la comandancia de la
fuerza aérea y su director será general piloto aviador.
titulo cuarto
educación militar
capitulo único
artículo 77. los establecimientos de educación militar tendrán por objeto instruir
profesionalmente a los miembros del ejército y fuerza aérea, para la integración de
sus cuadros y estarán constituidos por:
i. escuelas de formación de clases;
ii. escuelas de formación de oficiales;
iii. escuelas, centros o cursos de aplicación y perfeccionamiento; y
iv. escuelas, centros o cursos superiores.
art¡culo 78. para su adecuado funcionamiento y la mejor formación moral del
personal, los establecimientos y los cursos de educación militar del ejército y fuerza
aérea, excepto los señalados en el artículo 19 de esta ley, serán coordinados por la
dirección general de educación militar dentro de la secretaría de la defensa
nacional. dichos establecimientos y cursos dependerán técnicamente de las
direcciones generales de las armas y servicios y del mando de la fuerza aérea en
su caso.
artículo 79. la dirección general de educación militar, tendrá a su cargo la
formulación del plan general de educación militar, el cual determinará los cursos
de formación, capacitación, especialización, actualización, perfeccionamiento y
superiores que deban impartirse en los diversos establecimientos de educación
militar, así como en las unidades y dependencias del ejército y la fuerza aérea.
titulo quinto
cuerpos especiales
capitulo único
artículo 80. los cuerpos especiales del ejército y fuerza aérea quedan
constituidos por las unidades que tienen asignadas misiones específicas
permanentes, para cuyo cumplimiento sus componentes deben poseer conocimientos
específicos para el manejo de los medios materiales de que están dotados y para la
aplicación de la técnica o táctica que corresponda.
artículo 81. los cuerpos especiales del ejército y fuerza aérea son:
i. cuerpo de guardias presidenciales;
ii. cuerpo de aerotropas;
iii. cuerpo de policía militar; y
iv. cuerpo de músicas militares.
el presidente de la república podrá crear los cuerpos especiales que exijan las
necesidades.
1409
sección a
cuerpo de guardias presidenciales
artículo 82. el cuerpo de guardias presidenciales tiene por misión garantizar la
seguridad del presidente de la república, de su residencia y demás instalaciones
conexas, así como rendirle los honores correspondientes aislada o conjuntamente
con otras unidades, de conformidad con las disposiciones reglamentarias.
artículo 83. el cuerpo de guardias presidenciales estará constituido por mando,
órganos de mando y el número de unidades de las armas y servicios que sean
necesarios y cuyos efectivos serán fijados por el presidente de la república. sus
unidades dependerán, en el aspecto administrativo, de sus respectivas armas y
servicios.
sección b
cuerpo de aerotropas
artículo 84. el cuerpo de aerotropas es un cuerpo especial de la fuerza aérea y
está formado por unidades organizadas, equipadas y adiestradas para llevar a cabo
las operaciones que le son características y, en caso de emergencia, para ser
empleado en la búsqueda y rescate de personal y material.
artículo 85. las unidades de aerotropas estarán constituidas por mando, órganos de
mando, unidades de combate y los servicios que le sean necesarios.
sección c
cuerpo de policía militar
artículo 86. el cuerpo de policía militar, en todos los escalones, tiene a su cargo
coadyuvar a la conservación del orden y a la vigilancia del cumplimiento de las
leyes, reglamento y demás disposiciones militares de carácter disciplinario, dentro
de las unidades, dependencias, instalaciones y áreas de terreno pertenecientes al
ejército y a la fuerza aérea o sujetas al mando militar del comandante, bajo cuyas
órdenes opere y además realizará las funciones siguientes:
i. custodiar y proteger los cuarteles generales, instalaciones y otras dependencias
del ejército y fuerza aérea;
ii. organizar la circulación y dirigir el tránsito de vehículos y personas y controlar a
los rezagados;
iii. custodiar, evacuar y controlar a los prisioneros de guerra. custodiar a las
prisiones, reclusorios y centros de rehabilitación militares y a los procesados y
sentenciados;
iv. participar en la conservación de las medidas necesarias para garantizar la
seguridad y el secreto;
v. cooperar con los órganos especiales en la averiguación y prevención del
espionaje, sabotaje y demás actividades subversivas; y
vi. cuando reciba órdenes de las autoridades militares competentes:
a) proteger a las personas y a la propiedad pública y prevenir el pillaje y el saqueo
en los casos de emergencia, y
b) auxiliar a la política judicial militar.
artículo 87. el cuerpo de policía militar, se integra con pequeñas unidades, las que
1410
se constituyen con mando, órganos de mando, unidades y los servicios que sean
necesarios y comprenden escuadras, pelotones, secciones, compañías y batallones.
artículo 88. en todas las situaciones, las tropas del cuerpo de policía militar
encuadradas o en refuerzo de unidades o dependencias militares, quedarán bajo el
mando del comandante o jefe de estás últimas. en campaña o en casos de
emergencia, cuando no existan unidades de policía militar encuadradas o en refuerzo
en las unidades o dependencias militares, el comandante o jefe de éstas nombrará a
un jefe u oficial como preboste de las mismas y designará a una unidad de arma para
desempeñar las funciones de policía militar, señaladas en el artículo 86 de esta ley.
sección d
cuerpo de músicas militares
artículo 89. el cuerpo de músicas militares tendrá a su cargo la organización,
funcionamiento y administración de las bandas de música y orquestas, las que
podrán formar parte orgánica o estar en refuerzo de las unidades y dependencias del
ejército y fuerza aérea.
artículo 90. el cuerpo de músicas militares estará integrado por el personal que se
encuentre dedicado, profesional y exclusivamente, a las actividades que le son
peculiares.
artículo 91. los directores de las bandas de música militar o de grupos equivalentes,
determinarán las bases técnicas para la adquisición del material del servicio que les
es específico.
titulo sexto
cuerpos de defensas rurales
capitulo único
artículo 92. los cuerpos de defensas rurales constituyen una reserva del ejército y
fuerza aérea que tienen por misión cooperar con las tropas en las actividades que
éstas lleven a cabo, cuando sean requeridos para ello por el mando militar. estos
cuerpos se formarán por personal voluntario de ejidatarios mandados por jefes,
oficiales y clases profesionales de acuerdo con sus planillas orgánicas particulares.
artículo 93. los cuerpos de defensas rurales, estarán permanentemente
organizados, en unidades armadas, equipadas y adiestradas.
artículo 94. al personal profesional encuadrado en los cuerpos de defensas rurales
se le considerará, para todos los efectos iguales, en igualdad de condiciones que el
encuadrado en unidades del activo.
el personal de ejidatarios que integran dichos cuerpos, quedará sujeto al fuero de
guerra, cuando se encuentre desempeñando actos del servicio que les sean
encomendados.
artículo 95. los mandos en los cuerpos de defensas rurales que no se cubran con
personal profesional del ejército y fuerza aérea, lo serán con personal de rurales
elegidos por los componentes de la unidad, en los términos dispuesto en el artículo
176.
artículo 96. los ejidatarios miembros de estos cuerpos, cuando desempeñen los
servicios para los que sean requeridos, tendrán derecho a retribuciones, prestaciones
1411
o estímulos, conforme a las previsiones presupuestales.
titulo séptimo
personal del ejército y fuerza aérea
capitulo i
generalidades
artículo 97. el servicio de las armas es obligatorio para todos los mexicanos por
nacimiento o naturalización, quienes lo prestarán en el ejército o fuerza aérea de
acuerdo con sus capacidades, aptitudes y preparación militar y de conformidad con
las leyes y demás disposiciones aplicables.
artículo 98. el personal del ejército y de la fuerza aérea se compone de:
i. generales;
ii. jefes;
iii. oficiales; y
iv. tropas.
artículo 99. los grados del personal que constituye las fuerzas terrestres y aéreas,
están comprendidos en la escala jerárquica en orden decreciente que sigue:
i. generales:
a. general de división, en el ejército y fuerza aérea;
b. general de brigada, en el ejército y general de ala en la fuerza aérea, y
c. general brigadier, en el ejército y general de grupo en la fuerza aérea.
ii. jefes, en el ejército y fuerza aérea:
a. coronel;
b. teniente coronel; y
c. mayor.
iii. oficiales, en el ejército y fuerza aérea:
a. capitán primero;
b. capitán segundo;
c. teniente; y
d. subteniente.
iv. tropa, en el ejército y fuerza aérea:
a. clases:
a) sargento primero;
b) sargento segundo; y
c) cabo.
b. soldado.
artículo 100. la interequivalencia jerárquica del personal del ejército y fuerza
aérea con el de la armada de méxico, es como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
v. las jerarquías del personal perteneciente al ejército y fuerza aérea que
corresponden a las del personal de infantería de marina de la armada de méxico,
son equivalentes.
artículo 101. los comandantes de las unidades del ejército y fuerza aérea, podrán
conceder la distinción de soldado de primera, sin modificar la escala jerárquica, a los
1412
soldados, en los términos establecidos en la ley de ascensos y recompensas del
ejército y fuerza aérea.
artículo 102. los militares en el ejército y fuerza aérea serán de las clases
siguientes:
i. de arma;
ii. de servicios; y
iii. auxiliares.
artículo 103. son militares de arma, los que técnicamente se educan para el mando,
adiestramiento y conducción de las unidades combatientes; su carrera es profesional
y permanente.
artículo 104. son militares de servicio los que técnicamente se educan para el
mando, adiestramiento y conducción de las unidades de los servicios y para el
desempeño exclusivo de las actividades técnicas y profesionales, que corresponda
llevar a cabo al servicio al que pertenezcan; su carrera es profesional y permanente.
artículo 105. son militares auxiliares, los que desempeñan actividades transitoria y
exclusivamente en los servicios del ejército y fuerza aérea. mientras presten sus
servicios estarán sujetos al fuero de guerra y demás leyes y reglamentos militares.
artículo 106. de acuerdo con su situación en el ejército y fuerza aérea, los
militares se consideran en activo, reserva y retiro.
capitulo ii
activo
artículo 107. el activo del ejército y fuerza aérea, está constituido por el personal
que se encuentre:
i. encuadrado, agregado o comisionado en las unidades, dependencias e
instalaciones militares;
ii. a disposición de la secretaría de la defensa nacional;
iii. en goce de licencia;
iv. hospitalizado; y
v. sujeto a proceso.
artículo 108. los cuadros de generales, jefes y oficiales profesionales del activo del
ejército y fuerza aérea, estarán integrados por los militares que en la actualidad
tienen acreditado su grado por la secretaría de la defensa nacional, ratificado por la
cámara de senadores o la comisión permanente, en su caso.
artículo 109. el personal que obtenga la jerarquía de sargento como resultado de
haber terminado satisfactoriamente el curso de formación en el arma o servicio
correspondiente del ejército o fuerza aérea, es profesional.
artículo 110. el número de generales, jefes, oficiales y sargentos del activo, del
ejército y fuerza aérea, se fija en las planillas orgánicas de las unidades y
dependencias, y deberá estar de acuerdo con los efectivos y necesidades de dichas
fuerzas armadas.
sección a
reclutamiento
artículo 111. el reclutamiento del personal de tropa del ejército y fuerza aérea se
1413
llevará a cabo:
i. por conscripción, de conformidad con lo establecido en la ley del servicio militar
nacional; y
ii. por enganche voluntario, seleccionando a los individuos que lo soliciten, bajo las
condiciones estipuladas en los contratos correspondientes, los que tendrán una
duración de tres años.
artículos 112. los cabos en las unidades del ejército y fuerza aérea, serán
seleccionados y propuestos al secretario de la defensa nacional por los
comandantes de las mismas, en los términos establecidos en la ley de ascensos y
recompensas, para cubrir las vacantes existentes en sus planillas orgánicas.
artículo 113. la secretaría de la defensa nacional, podrá reenganchar al personal
de cabos y soldados que hayan cumplido su contrato de enganche, si estima
utilizables sus servicios.
artículo 114. los cuadros de jefes, oficiales y sargentos del ejército y fuerza aérea,
se integran con el personal graduado en las escuelas militares, de acuerdo con el
plan general de educación militar, excepto en los casos expresamente señalados en
los artículos 117 y 118.
artículo 115. el personal civil o militar que sea admitido para efectuar cursos de
formación de las armas y servicios en los planteles de educación militar, deberá
firmar contrato o convenio, en el que se establezca que queda obligado a servir al
ejército o fuerza aérea, como mínimo, un tiempo doble al que haya durado el curso
correspondiente.
los miembros del ejército y fuerza aérea que sean designados o autorizados a su
solicitud, para efectuar cursos de especialización, perfeccionamiento, post -
graduados, superiores y otros en el país, además del tiempo a que ya están obligados
por disposición legal o por compromiso suscrito, servirán un año adicional por cada
año o fracción que duren en esa situación. en el caso de que los cursos se realicen en
el extranjero y a su costa, ese tiempo adicional se duplicará; y si las erogaciones que
causen sus gastos son a cargo del erario nacional, el tiempo adicional de servicios
se triplicará.
artículo 116. los jefes, oficiales y sargentos graduados en las escuelas de las armas
y servicios del ejército y fuerza aérea, cubrirán las vacantes de los cuadros del
activo de estas fuerzas armadas, por ascenso, conferido por rigurosa escala
jerárquica conforme a la ley.
artículo 117. el personal de tropa especialista perteneciente a los servicios del
ejército y fuerza aérea, que incluye a los obreros y artesanos, pertenece a la clase
de militares auxiliares. se reclutará por el sistema voluntario y su tiempo de
enganche estará limitado al que la secretaría de la defensa nacional estime
necesario. la jerarquía máxima que puede alcanzar este personal, será la de sargento
primero dentro de sus especialidades.
artículo 118. el personal profesional y técnico que requiera el activo de los
servicios del ejército y fuerza aérea, de cuyas especialidades no existan escuelas o
cursos militares de formación, podrá proceder:
1414
i. de los militares pertenecientes a las armas y servicios que lo soliciten y que
acrediten con título profesional, diploma o certificado, los conocimientos
respectivos. estos militares cubrirán las vacantes existentes con la jerarquía que
ostenten o, cuando deban tener una superior de acuerdo con la presente ley, con esta
última jerarquía;
ii. reclutándolo de los egresados de las escuelas y universidades civiles que
acrediten con título profesional, diploma o certificado, los conocimientos
respectivos. causarán alta en los servicios con el carácter de militares auxiliares, con
la jerarquía inicial que para su especialidad establece esta ley y deberán efectuar el
curso de capacitación militar correspondiente. en todos los casos los militares
tendrán preferencia para ocupar las plazas de que se trata.
sección b
adiestramiento
artículo 119. la enseñanza primaria será obligatoria para cabos y soldados del
ejército
y fuerza aérea, sin perjuicio de su adiestramiento militar.
artículo 120. el adiestramiento militar del personal del ejército y de la fuerza
aérea, se impartirá por los generales, jefes, oficiales y clases, de conformidad con
los reglamentos y manuales técnicos y tácticos y disposiciones relativas. la
instrucción que se imparta al personal del ejército y fuerza aérea, de conformidad
con el plan general de educación militar, podrá incluir la utilización de profesores
civiles, en los casos en que proceda.
artículo 121. los cursos de capacitación para los militares auxiliares, se les
impartirán a su ingreso a los servicios del ejército y fuerza aérea, conforme a lo
que establezca el plan general de educación militar.
sección c
ascensos y recompensas
artículo 122. el personal del ejército y fuerza aérea, ascenderá y será
recompensado de acuerdo con lo establecido en la ley de la materia.
es facultad del presidente de la república ascender a los generales, jefes y oficiales,
conforme a la ley y las patentes de coronel a general de división no se expedirán
antes de que la cámara de senadores o la comisión permanente, en su caso,
aprueben los nombramientos.
sección d
veteranización
artículo 123. el personal de militares auxiliares de los servicios, profesionales y
técnicos, podrán pasar a la clase de servicio después de cinco años ininterrumpidos
de servicios en su especialidad, siempre que sus actividades se consideren utilizables
por el ejército y fuerza aérea a juicio de la secretaría de la defensa nacional.
mientras este personal pertenezca a la clase de auxiliares no podrá ser ascendido.
artículo 124. el paso del personal de la clase de auxiliar a la de servicio, será
considerado como un ascenso y para obtenerlo los individuos se sujetarán a los
demás requisitos establecidos en la ley de ascensos y recompensas del ejército y
1415
fuerza aérea.
artículo 125. el personal que ingrese al servicio de músicas militares como
auxiliar, podrá pasar a la clase de servicio en los términos que fije el reglamento.
sección e
escalafones y grados
artículo 126. el escalafón del ejército y fuerza aérea, comprenderá al personal de
generales, jefes, oficiales y sargentos profesionales en servicio activo.
artículo 127. para el personal del activo de las armas, servicios y cuerpos
especiales, se establecerán los escalafones particulares siguientes:
i. de plana mayor, que se divide en tres grupos:
a. generales de división, de brigada y brigadieres procedentes de las armas del
ejército.
b. generales de división, de ala y de grupo procedentes de la fuerza aérea.
c. generales de brigada y brigadieres procedentes de los servicios, con anotación
del servicio al que pertenezcan;
ii. de infantería;
iii. de caballería y blindaje;
iv. de artillería;
v. de ingenieros, que se divide en dos grupos:
a. ingenieros constructores.
b. zapadores;
vi. del servicio geográfico, dividido en:
a. ingenieros geógrafos.
b. fotogrametristas;
vii. de fuerza aérea que se divide en nueve grupos:
a. pilotos aviadores.
b. bombardeadores aéreos.
c. navegadores aéreos.
d. fusileros paracaidistas.
e. meteorologistas subdivididos en:
a) previsores.
b) aerologistas.
f. despachadores aéreos.
g. especialistas en mantenimiento, subdividido en:
a) ingenieros de aeronáutica.
b) mecánicos de aviación.
h. del servicio del material aéreo subdividido en:
a) de abastecimiento.
b) de mantenimiento de paracaídas.
i. aerofotogrametristas;
viii. de transmisiones;
ix. de materiales de guerra que se divide en dos grupos:
a. ingenieros industriales.
1416
b. del servicio de materiales de guerra;
x. de transportes que se divide en dos grupos:
a. mecánicos automotrices.
b. choferes;
xi. de administración e intendencia que se divide en tres grupos:
a. administración de intendencia.
b. contadores públicos.
c. oficinistas.
xii. de sanidad que se divide en nueve grupos:
a. médicos cirujanos.
b. cirujanos dentistas.
c. oficiales de sanidad.
d. oficiales de sanidad técnicos de rayos x.
e. oficiales de sanidad anestesistas.
f. oficiales de sanidad químicos laboratoristas.
g. enfermeras.
h. farmacéuticos.
i. mecánicos dentales;
xiii. de justicia.
personal letrado;
xiv. del servicio de veterinaria y remonta, que se divide en dos grupos:
a. médicos veterinarios.
b. del servicio de veterinaria y remonta;
xv. servicio de músicas militares.
el presidente de la república podrá crear un mayor número de escalafones
particulares, cuando lo exijan las necesidades.
artículo 128. los escalafones particulares se formularán en cada grado por
antigüedad en orden descendente. cuando los militares tengan la misma antigüedad
en un grado, se considerará como más antiguo al que hubiere servido por más
tiempo en el empleo anterior; en igualdad de circunstancias, al que tuviere en el
ejército o fuerza aérea mayor tiempo de servicios y, si aún éste fuese igual, al de
mayor edad.
artículo 129. el personal del activo únicamente podrá ocupar lugar en un solo
escalafón de arma, servicio o cuerpo especial.
artículo 130. los grados del personal de infantería, caballería y blindaje, artillería,
zapadores y fusileros paracaidistas, incluirán las jerarquías de soldado a general de
división; y los del personal de ingenieros constructores de teniente a general de
división.
artículo 131. los grados del personal de pilotos aviadores incluyen las jerarquías
de subteniente a general de división y las del personal de bombardeadores aéreos
y navegadores aéreos, comprenderán las de sargento segundo a capitán primero.
artículo 132. los grados del personal de los servicios del ejército y fuerza aérea,
comprenderán los siguientes:
1417
i. ingenieros del servicio geográfico del ejército: de teniente a general de brigada;
ii. fotogrametristas del servicio geográfico del ejército: de cabo a capitán
primero;
iii. de transmisiones: de soldado a general de brigada;
iv. ingenieros industriales: de teniente a general de brigada;
v. del servicio de materiales de guerra: de soldado a capitán primero;
vi. mecánicos del servicio de transportes: de soldado a capitán primero;
vii. choferes del servicio de transportes: de cabo a subteniente;
viii. del servicio de administración e intendencia: de soldado a general de
brigada;
ix. contadores públicos: de teniente a coronel;
x. oficinistas: de cabo a capitán primero.
xi. médicos cirujanos: de capitán segundo a general de brigada;
xii. cirujanos dentistas: de teniente a coronel;
xiii. oficiales de sanidad: de subteniente a capitán primero;
xiv. enfermeras: de subteniente a capitán primero;
xv. farmacéuticos: de subteniente a capitán primero;
xvi. mecánicos dentales: de subteniente a capitán primero;
xvii. personal letrado del servicio de justicia: de mayor a general de brigada;
xviii. médicos veterinarios: de capitán segundo a coronel;
xix. servicio de veterinaria y remonta: de subteniente a capitán primero;
xx. previsores meteorologistas: de teniente a coronel;
xxi. aerologistas: de subteniente a capitán primero;
xxii. despachadores aéreos: de subteniente a capitán primero;
xxiii. ingenieros de aeronáutica: de teniente a coronel;
xxiv. mecánicos de aviación: de soldado a capitán primero;
xxv. del servicio de abastecimiento de material aéreo: de subteniente a capitán
primero;
xxvi. del servicio de mantenimiento de paracaídas: de cabo a capitán primero;
xxvii. aerofotogrametristas: de sargento primero a capitán primero;
xxviii. del servicio de músicas militares: de soldado a capitán primero.
artículo 133. el personal a que se refiere el artículo 132 que antecede, no podrá
ascender a jerarquía superior a la establecida como grado máximo para cada
especialidad y, el ascenso de sargento primero a subteniente, requiere que el
personal apruebe el curso de formación de oficiales correspondiente, excepto el del
servicio de músicas militares que deberá aprobar los exámenes y pruebas que
marque el reglamento.
sección f
sostenimiento y prestaciones
artículo 134. el presupuesto de egresos de la federación fijará las partidas
destinadas al sostenimiento del activo del ejército y fuerza aérea, entre las que se
incluirán:
i. los haberes, asignaciones y demás emolumentos que deba percibir el personal, en
1418
relación con el grado y cargo o comisión que desempeñe; y
ii. los sobrehaberes que deban percibir los militares comisionados en el extranjero;
así como las tropas que operen o radiquen en regiones insalubres o en las que sea
notoria la carestía de la vida.
artículo 135. con cargo al erario federal se proporcionará al personal del activo del
ejército y fuerza aérea, vestuario, equipo, alimentación y alojamiento en
instalaciones militares.
artículo 136. el personal del activo del ejército y fuerza aérea percibirá, con cargo
al erario federal, pasajes, y dentro del territorio nacional, transporte de menaje de
casa, cuando el presidente de la república o el secretario de la defensa nacional
ordenen el cambio de su radicación. en los mismos casos, dicho personal tendrá
derecho a percibir con cargo al erario federal
"pagas de marcha", conforme a las posibilidades presupuestales. artículo 137. las
prestaciones de carácter social a que tengan derecho los militares así como los
derechohabientes, se regularán conforme a la ley.
sección g
vacaciones y licencias
artículo 138. el personal del activo disfrutará de vacaciones, de conformidad con
los requisitos y en los términos que fije el reglamento respectivo.
artículo 139. las licencias para el personal del activo serán ordinaria, ilimitada o
especial.
artículo 140. la licencia ordinaria es la que concede a los militares por un lapso que
no exceda de seis meses, por causas de enfermedad o por asuntos particulares de
conformidad con lo que establezca el reglamento respectivo.
artículo 141. la licencia ilimitada es la que se concede al militar sin goce de
haberes y demás emolumentos para separarse del servicio activo y no se concederá
cuando exista un estado de emergencia nacional, cuando el personal no haya
cumplido el tiempo obligatorio de servicios establecido en esta ley o en su contrato
- filiación según el caso. el personal que goce de esta licencia, tendrá derecho a
reingresar al servicio activo previa solicitud, siempre que el presidente de la
república considere procedente su petición y no se encuentre comprendido en
alguna causal de retiro señalada por la ley de la materia, se encuentre físicamente
útil para el servicio, exista vacante y no hayan transcurrido más de seis años desde la
fecha de su separación del activo.
artículo 142. la licencia especial es la que se concede o en la que se coloca a los
militares:
i. para desempeñar puestos de elección popular;
ii. cuando el presidente de la república, les nombra para el desempeño de una
actividad ajena al servicio militar que dure más de seis meses. antes de este lapso no
se considerará al militar gozando de esta licencia, pero al terminar el cual,
automáticamente, quedará en dicha situación;
iii. para desempeñar actividades o empleos civiles en dependencias del ejecutivo
de la unión, de los gobiernos de los estados, del departamento del distrito federal,
1419
de los municipios, en organismos descentralizados o empresas de participación
estatal y otras dependencias públicas, que requieran separarse temporalmente del
servicio para estar en aptitud legal de desempeñar dichas comisiones o empleos
civiles. es facultad del presidente de la república conceder o negar esta licencia y,
en caso de que la conceda, será para el desempeño específico del empleo o comisión
señalado en la solicitud y por el término que se haya establecido al autorizarla.
artículo 143. la reincorporación al servicio del personal a que se refiere la fracción
i del artículo 142 anterior, tendrá lugar al día siguiente en que concluya el cargo de
elección popular; la del personal a que se refieren las fracciones ii y iii de ese
mismo artículo, tendrá lugar el día siguiente del que fenezca la orden expedida, o la
licencia concedida por el presidente de la república. cuando no esté fijado el plazo,
la secretaría de la defensa nacional considerará terminada la licencia del militar al
concluir el mandato constitucional del presidente de la república de quien emanó la
orden. en todos los casos, el personal al reincorporarse se quedará a disposición de
la secretaría de la defensa nacional, para que le sea asignado destino.
artículo 144. el tiempo que duren los militares haciendo uso de cualquier clase de
licencia, se les computará en su antigüedad y tiempo de servicios como sigue:
i. se deducirá al militar en su antigüedad y tiempo de servicios, el que exceda de
seis meses de licencia ordinaria por cada período de diez años de servicios;
ii. se deducirá al militar en su antigüedad y tiempo de servicios, todo el que dure
haciendo uso de licencia ilimitada;
iii. se deducirá al militar en su antigüedad todo el tiempo que dure haciendo uso de
licencia especial y sólo se le abonará la mitad de ese tiempo, en el de servicios, para
efectos de la aplicación de la ley de retiros y pensiones militares, excepto en el
caso establecido en la fracción iv de este mismo artículo;
iv. se le abonará al militar en su antigüedad y tiempo de servicios el que dure
haciendo uso de licencia especial para desempeñar puestos de elección popular.
artículo 145. toda licencia, excepto la señalada en el artículo 142 fracción i
anterior, podrá ser cancelada por la autoridad que la haya concedido, aun antes de
fenecer su término.
sección h
bajas
artículo 146. la baja del ejército o de la fuerza aérea es la separación definitiva de
los miembros de dichas instituciones y, procederá por ministerio de la ley o por
acuerdo del secretario de la defensa nacional, en los siguientes casos:
i. procede, por ministerio de ley:
a. por muerte; y
b. por sentencia ejecutoriada que la ordene, dictada por tribunal competente del
fuero militar.
en estos casos, la secretaría de la defensa nacional deberá girar las órdenes que
procedan para que la baja surta sus efectos;
ii. procede por acuerdo del secretario de la defensa nacional:
a. por ser declarado el militar prófugo de la justicia por el tribunal al que hubiere
1420
sido consignado, sin perjuicio del proceso que se le siga y siempre que dure en esa
situación más de tres meses.
b. por desaparición del militar, comprobada esta circunstancia mediante los partes
oficiales, siempre que dure en esta situación más de tres meses. en caso de que el
individuo de que se trate apareciera y justifique su ausencia, será reincorporado al
activo.
c. por solicitud del interesado que sea aceptada;
d. tratándose del personal de tropa, además de las causas señaladas en los incisos
que anteceden, podrá ser dado de baja por observar mal conducta determinada por el
consejo de honor de la unidad o dependencia a que pertenezca, o por colocarse en
situación de no poder cumplir con sus obligaciones militares por causas no
imputables a la secretaría de la defensa nacional. en ambos casos, siempre será
oído en defensa el afectado; y e. los militares auxiliares, causarán baja, además,
cuando no se consideren necesarios sus servicios o a consecuencia de cambios
orgánicos en las estructuras de las unidades o dependencias.
capitulo iii
reservas
artículo 147. las reservas del ejército y fuerza aérea son:
i. primera reserva; y
ii. segunda reserva.
artículo 148. la primera reserva se integra con:
i. los generales, jefes, oficiales y sargentos profesionales que obtengan digna y
legalmente su separación del activo, incluyendo a los que pasen al retiro voluntario,
debiendo permanecer en esta reserva, todo el tiempo que se encuentren físicamente
aptos para el servicio de las armas.
ii. los cabos y soldados del servicio voluntario que cumplan su tiempo de enganche
en el activo, quienes permanecerán en esta reserva, hasta los 36 años de edad.
iii. las clases y oficiales procedentes del servicio militar nacional, quienes
permanecerán en esta reserva hasta los 33 y 36 años de edad, respectivamente;
iv. los soldados de conscripción que hayan cumplido con el servicio militar
nacional, quienes permanecerán en esta reserva hasta los 30 años de edad.
v. todos los demás mexicanos que cumplan 19 años, que permanecerán en esta
reserva hasta los 30 años de edad.
artículo 149. la segunda reserva se integra con el personal que haya cumplido su
tiempo en la primera reserva, que se encuentre físicamente apto para el servicio de
las armas, y permanecerá en ésta el tiempo que a continuación se indica:
i. el personal de tropa del servicio voluntario, hasta los 45 años de edad;
ii. el personal de oficiales y clases procedente del servicio militar nacional, hasta
los 45 y 50 años de edad, respectivamente; y
iii. todos los demás mexicanos, hasta los 40 años de edad.
artículo 150. el personal procedente del activo al pasar a las reservas, conservará
dentro de ellas su jerarquía.
artículo 151. el presidente de la república podrá movilizar las reservas de acuerdo
1421
con la ley, parcial o totalmente, como sigue:
i. la primera reserva, en los casos de:
a. guerra internacional;
b. alteración del orden y de la paz interiores; y
c. prácticas de grandes maniobras;
ii. la segunda reserva, en los casos de:
a. guerra internacional;
b. grave alteración del orden y de la paz interiores; y
c. práctica de pequeñas maniobras.
artículo 152. en los casos de movilización los reservistas serán considerados como
pertenecientes al activo del ejército y fuerza aérea, desde la fecha en que se
publique la orden respectiva y, a partir de la cual, quedarán sujetos en todo a las
leyes y reglamentos militares.
artículo 153. los oficiales y clases de reserva procedentes del servicio militar
nacional, se denominarán de "complemento" al ser movilizados y, en tiempo de paz,
no podrán alcanzar una jerarquía superior a la de capitán primero de conformidad
con lo dispuesto en la ley del servicio militar nacional y demás relativas. los
oficiales y clases de complemento, causarán baja del activo cuando cese el motivo
que originó la movilización o su llamado.
artículo 154. los reservistas movilizados en caso de guerra, que obtuvieren un
grado superior al de capitán primero, al ser desmovilizados, lo conservarán dentro
de las reservas.
artículo 155. las reservas tendrán, para su instrucción, oficiales del activo, y en
tiempo de maniobras o de emergencia se les dotará de cuadros de generales, jefes,
oficiales y clases, de acuerdo con lo que prevenga el plan respectivo.
artículo 156. la movilización, organización y desmovilización de las reservas, se
regirán por la ley y reglamento del servicio militar nacional, su propio reglamento
y por las demás leyes y disposiciones aplicables.
artículo 157. el secretario de la defensa nacional podrá llamar una o varias clases
de reservistas, en su totalidad o en parte, para ejercicios o simplemente para
comprobar la presencia de tales reservistas, solamente por el término indispensable
para tales fines.
artículo 158. la secretaría de la defensa nacional, deberá mantener un registro
permanente, del personal que constituye cada una de las reservas.
capitulo iv
retiros
artículo 159. la situación de retiro es aquélla en que son colocados los militares,
con la suma de derechos y obligaciones que fije la ley de retiros y pensiones
militares.
titulo octavo
material
capitulo único
artículo 160. el material comprende los pertrechos y demás bienes y equipo
1422
necesarios para la vida, adiestramiento, combate y bienestar de las fuerzas armadas
del ejército y fuerza aérea.
artículo 161. el material perteneciente al ejército y fuerza aérea, se considera en
las situaciones siguientes:
i. servicio;
ii. reparación;
iii. reserva;
iv. fabricación o construcción; y
v. baja.
artículo 162. la adquisición del material con que se dote al ejército y fuerza aérea,
puede hacerse por compra, fabricación o construcción, préstamo o arrendamiento.
artículo 163. los órganos encargados de la adquisición y recepción de los
materiales, operarán conforme a las leyes y disposiciones relativas y serán
responsables de que los mismos satisfagan las características y especificaciones
establecidas en los planes, programas y contratos respectivos. las direcciones
generales de las armas y servicios, las jefaturas superiores de los servicios y la
comandancia de la fuerza aérea, tendrán a su cargo fijar, en su caso, las bases
técnicas para la adquisición del material que deban utilizar.
titulo noveno
disposiciones generales
capitulo único
artículo 164. el personal del ejército y el de la fuerza aérea, no podrá desempeñar
dos o más empleos a la vez con perjuicio del servicio.
artículo 165. el personal de generales, jefes, oficiales y sargentos profesionales, que
resultare excedente al verificarse una reducción de los efectivos en el activo del
ejército y fuerza aérea, quedará a disposición de la secretaría de la defensa
nacional, sin que por ello sufra ninguna disminución en sus haberes y demás
emolumentos a que tenga derecho.
artículo 166. los conductores de los vehículos de fracción, transporte y combate,
orgánicos de las unidades, pertenecerán al arma o servicio de la unidad en que
estén encuadrados.
artículo 167. para designar a los militares se antepondrá al nombre, el grado, arma
o servicio o especialidad a la que pertenezcan como sigue:
i. de soldado a coronel, se les designará con el grado, arma o servicio a que
pertenezcan, seguidos de los títulos o especialidades; respecto al personal de la
fuerza aérea y al de ingenieros en sus diversas especialidades, técnicos de
transmisiones, contadores públicos, médicos cirujanos, cirujanos dentistas, médicos
veterinarios, oficinistas y músicos militares, a quienes se les designará con el grado
seguido de su título o especialidad;
ii. a los generales procedentes de arma, se les designará con el grado seguido del
título o especialidad;
iii. a los generales procedentes de servicio, se les designará con el grado, servicio
al que pertenezcan, seguidos del título o especialidad, con excepción del personal de
1423
ingenieros en sus diversas especialidades, técnicos de transmisiones y médicos
cirujanos, a los que se les designará con el grado y el título o especialidad.
el personal del ejército y fuerza aérea sólo podrá usar oficialmente las
denominaciones de los títulos profesionales o de las especialidades que tenga
autorizadas por la secretaría de la defensa nacional.
el personal retirado agregará a las denominaciones establecidas en los incisos i, ii y
iii del presente artículo, la expresión de su situación.
las designaciones de los militares podrán hacerse utilizando las abreviaturas
reglamentarias.
artículo 168. el personal del ejército y fuerza aérea, que apruebe el curso de
mando y estado mayor, en la escuela superior de guerra recibirá la denominación
de "diplomado de estado mayor" o "diplomado de estado mayor aéreo", según
sean los estudios efectuados; precedida de la correspondiente a la de su arma,
servicio o especialidad.
artículo 169. el personal auxiliar del ejército y fuerza aérea, será utilizado
exclusivamente en comisiones del servicio propias de su profesión o especialidad y
por ningún motivo, desempeñará funciones que específicamente correspondan a los
militares de arma, así como las de ayudantes de los altos funcionarios, de agregados
militares en el extranjero, o en situación de disponibilidad. cuando sean destinados
para desempeñar cargos de elección popular, actividades o empleos civiles en
dependencias del ejecutivo de la unión, de los gobiernos de los estados, del
departamento del distrito federal y de los municipios, en organismos
descentralizados o empresas de participación estatal y en cualquier actividad ajena al
servicio militar, causarán baja en el ejército o fuerza aérea en su caso.
artículo 170. el personal del activo del ejército y fuerza aérea, podrá cambiar de
un arma a otra, de un servicio a otro o de un arma a un servicio y viceversa.
cuando por necesidades del servicio el cambio sea por disposición superior, el
interesado deberá recibir previamente un curso de capacitación y la nueva patente o
nombramiento, se expedirá con la antigüedad que posea el interesado en su empleo.
si el cambio es por solicitud, sólo se concederá mediante examen y siempre que
exista vacante. en este último caso, la expedición de la nueva patente o
nombramiento será con la fecha en que se verifique el cambio.
artículo 171. el personal que ingrese como alumno en los establecimientos de
educación militar, deberá ser mexicano por nacimiento, excepto el extranjero que
sea admitido sólo para realizar los estudios que corresponda.
artículo 172. los alumnos de las escuelas militares quedarán sujetos al fuero de
guerra; los de las escuelas de formación de oficiales que no posean grado militar,
recibirán el nombre de "cadetes" denominación que no implica jerarquía militar.
artículo 173. el personal de licenciados en derecho ingresará al servicio de justicia
militar en la clase de servicio o auxiliar, según proceda, con la jerarquía de mayor.
artículo 174. el personal del activo que solicite desempeñar el cargo de pagador
militar, pasará al concedérsele, al escalafón de oficinistas dependiente del servicio
de administración e intendencia, con antigüedad igual a la que tenga en el grado
1424
que ostente, y será considerado en situación de activo únicamente para la
computación del tiempo de servicios exigido por la ley de retiros y pensiones
militares.
artículo 175. las funciones que desempeñen los militares, deberán estar de acuerdo
con su jerarquía de conformidad con el encuadramiento que les sea fijado en las
planillas orgánicas de las unidades, dependencias e instalaciones.
artículo 176. los órganos enunciados a continuación y los que sean creados en el
futuro, deberán constituirse conforme a las planillas orgánicas que para cada uno de
ellos se establezcan y se regirán por reglamentos, manuales técnicos y tácticos u
ordenamientos que los substituyan:
i. secretaría de la defensa nacional en general y, cuando proceda, sus diversas
dependencias en particular;
ii. estado mayor presidencial;
iii. regiones y zonas militares y regiones aéreas;
iv. unidades de las armas del ejército, de las ramas de la fuerza aérea y de los
servicios;
v. instalaciones y dependencias militares, cuyo personal se integrará, siempre que
proceda, en unidades;
vi. establecimientos de educación militar;
vii. cuerpos especiales; y
viii. cuerpos de defensas rurales.
artículo 177. el personal del activo del ejército y fuerza aérea además de cumplir
con sus servicios, podrá ser utilizado, cuando las necesidades militares lo requieran,
en las actividades de búsqueda y rescate, en la construcción de instalaciones
militares, vías generales de comunicación y en otras obras de carácter público, que
tengan conexión con las de índole militar.
artículo 178. la bandera y el escudo nacionales en el ejército y fuerza aérea,
serán los autorizados por la ley y su uso se regirá por el reglamento respectivo.
artículo 179. los uniformes, divisas e insignias del ejército y fuerza aérea, serán
los que se especifiquen en el reglamento respectivo.
transitorios
artículo primero. los militares profesionales y auxiliares que posean un grado
superior al máximo especificado en los artículos 131 y 132 del presente
ordenamiento, conservarán ese grado, los primeros hasta llenar una causal de retiro,
y los segundos, mientras sus servicios sean utilizables por el ejército y fuerza
aérea.
artículo segundo. el personal del activo que actualmente pertenece al servicio de
justicia militar y el que se encuentre como pagador militar, pasará sin perder sus
derechos y antigüedad, al de oficinistas dependiente del servicio de administración
e intendencia.
artículo tercero. los militares que por orden superior se encuentren desempeñando
empleos incompatibles con el servicio militar, en la fecha en que entre en vigor esta
ley y no se presenten prontos para todo servicio dentro de los sesenta días siguientes,
1425
serán colocados en situación de licencia especial al fenecer este plazo.
artículo cuarto. para los efectos de la aplicación de la leyes y reglamentos vigentes,
la denominación de militares de guerra que emplean esos ordenamientos, es
equivalente a la de militares de arma del ejército y fuerza aérea definidos en esta
ley.
artículo quinto. se abrogan la ley orgánica del ejército y armada nacionales del
11 de marzo de 1926 y el decreto del congreso de 27 de diciembre de 1933, y se
derogan todas las demás disposiciones que se opongan a lo dispuesto en la presente
ley.
artículo sexto. esta ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
"diario oficial" de la federación. reitero a ustedes, señores secretarios, las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, 21 de septiembre de 1970. el presidente de la república, gustavo
díaz ordaz.
-trámite: recibo, y a las comisiones unidas de la defensa nacional en turno y de
estudios legislativos e imprímase.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: agotados los asuntos en cartera.
se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de coahuila, invita a la sesión solemne en la que el c.
ingeniero eulalio gutiérrez treviño, gobernador constitucional de ese estado,
habrá de rendir el primer informe de su gestión administrativa.
comunicación de la legislatura del estado de aguascalientes.
dictamen de primera lectura
de la comisión del servicio consular y diplomático, el relativo a la solicitud del
permiso constitucional necesario para que el c. benito fong gómez, pueda aceptar
y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de china, en
guadalajara, jalisco."
- el c. presidente (a las 14:25): se levanta la sesión pública, y en los términos del
artículo 33, fracción iii, del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701112 - número de
diario 34
(l48a1p1on034f19701112.xml)núm. diario:34
encabezado
1426
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 12 de noviembre de 1970 tomo i.-numero 34
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
invitación
del congreso del estado de coahuila, a la sesión solemne que tendrá lugar el día 15
de los corrientes, en la cual el c. ingeniero eulalio gutiérrez treviño, gobernador
constitucional de la entidad, rendirá el primer informe de su gestión administrativa.
se designa a comisión
comunicación
de la legislatura del estado de aguascalientes, participando la integración de la
mesa directiva que fungirá durante el presente mes. de enterado
iniciativa de decreto
reformas al código sanitario
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa de
decreto, en virtud del cual se reforman los artículos 193, 217 y 296 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos. a las comisiones correspondientes e
imprímase
minuta
servicios administrativos
la h. cámara de senadores envía minuta con proyecto de decreto, que concede
permiso al c. héctor dionisio zavala soto, para que pueda prestar servicios como
asesor comercial en la embajada del japón, en la ciudad de méxico. se turna a
comisión
dictamen de primera lectura
cargo consular
dictamen de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. benito fong gómez, para aceptar y desempeñar
el cargo de cónsul honorario de la república de china, en guadalajara, jalisco.
primera lectura
proposición
presentada por los cc. diputados del partido acción nacional para que la cámara
de diputados solicite al ejecutivo federal las cuentas públicas de los territorios de
quintana roo y baja california, a la que da lectura el c. guillermo baeza
1427
somellera. hablan: en contra, el c. cuauhtémoc santa ana; para hechos, los cc.
guillermo ruiz vázquez y santiago roel garcía. a la comisión en presupuestos y
cuenta para que se evoque al estudio de la proposición
orden del día
se da lectura al orden del día de la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 179 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
12 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de coahuila, invita a la sesión solemne en la que el c.
ingeniero eulalio gutiérrez treviño, gobernador constitucional de ese estado,
habrá de rendir el primer informe de su gestión administrativa.
comunicación de la legislatura del estado de aguascalientes.
oficio de la secretaría de gobernación
el c. presidente de la república envía iniciativa de decreto por el que se reforman
los artículos 193, 217 y 296 del código sanitario de los estados unidos mexicanos.
minuta
de la colegisladora con proyecto de decreto, por el que se concede permiso al c.
héctor dionisio zavala soto, para que pueda prestar servicios como asesor
comercial en la embajada del japón, en la ciudad de méxico. dictamen de primera
lectura
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto, por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. benito fong
gómez, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república
de china, en guadalajara, jalisco."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día diez de noviembre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del martes diez de
noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y ocho ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
1428
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día cinco
de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
circular de la legislatura del estado de chiapas por la que participa la clausura del
segundo período extraordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
ejercicio. de enterado.
el congreso del estado de guerrero comunica la elección de presidente y
vicepresidente de su mesa directiva para el presente mes. de enterado.
el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente de la república, envía iniciativa de
nueva ley orgánica del ejército y fuerza aérea mexicanos.
recibo, y a las comisiones unidas de la defensa nacional en turno y de estudios
legislativos e imprímase.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las catorce horas y veinte minutos se levanta la sesión pública y se cita para el
jueves 12 del actual, a las once horas. se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- congreso del estado
independiente, libre y soberano de coahuila de zaragoza.- secretaría.
h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
por acuerdo de esta comisión permanente, tenemos el honor de invitar a ustedes a la
solemne inauguración del primer período de sesiones ordinarias de la xlv
legislatura del estado, correspondiente al primer año de su ejercicio legal, y en la
que el c. ingeniero eulalio gutiérrez treviño. gobernador constitucional de esta
entidad, leerá el informe correspondiente al primer año de su gestión
administrativa.
el acto se efectuará a partir de las once horas del día 15 del actual, en el paraninfo
del ateneo fuente de esta ciudad declarado recinto oficial.
nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
saltillo, coah., noviembre 1o. de 1970.- josé martínez carrrera, d. s. - leobardo
flores avila, d. s."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: arturo de la garza
gonzález, celso delgado ramírez, josé arturo lozano madrazo, roberto sánchez
dávalos y tomás medina ponce.
comunicación
- el c. secretario altamirano marín ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder legislativo, aguascalientes,
1429
ags.- xlvii legislatura.
aguascalientes, ags., 29 de octubre de 1970.
c. presidente de la cámara de diputados.
h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted que el h. congreso del estado en sesión de
hoy, llevó a cabo la elección de presidente y vicepresidente que integrarán su mesa
directiva durante el mes de noviembre próximo, habiendo resultado electos
respectivamente, los cc.
diputados: pedro de lara martínez e higinio chávez marmolejo.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
j. encarnación gonzález esparza, d. p.- profesor antonio landín rodríguez, d. s."
-trámite: de enterado:
iniciativa de decreto
reformas al código sanitario
- el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, con el presente les envío iniciativa de reformas a
los artículos 193, 217 y 296 del código sanitario de los estados unidos mexicanos,
encareciéndoles dar cuenta con dicho documento al h. congreso de la unión, de
acuerdo con las instrucciones del c. presidente de la república.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1970.- el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
presente.
las substancias psicotrópicas son a menudo medicamentos con utilidad en el
tratamiento de ciertas enfermedades del sistema nervioso, las que son cada vez más
frecuentes.
dentro de este grupo de substancias de utilidad terapéutica diversa, algunas poseen
propiedades capaces de alterar las funciones perceptivas y cognoscitivas y la
conducta del individuo, creando fenómenos de dependencia psíquica o física o
ambas a la vez, los que pueden llevar a estados de psicosis crónica y al impulso
irreprimible de tomar el psicotrópico en forma continua o periódica a fin de
experimentar sus efectos psíquicos y a veces para evitar el malestar producido por la
privación, acompañados o no de tolerancia, nuevas formas de toxicomanía que
repercuten en perjuicio de la salud personal, de la integridad de la familia y, por
tanto, de la sociedad.
1430
la producción, el comercio y el consumo de los psicotrópicos debe reglamentarse, a
fin de evitar el mal uso y el abuso de los mismos, para salvaguardia de la salud
pública.
por otra parte, existen psicotrópicos, sin objeto terapéutico ni clasificación como
medicamentos; pero cuyo uso en cambio representa un riesgo de tal magnitud para
la salud pública, que bien puede equipararse al que implica el de los estupefacientes
en general y por tal motivo es conveniente que se sujeten al régimen que
actualmente se impone a éstos.
es previsible que la investigación neurofarmacológica y el aumento creciente de los
trastornos psíquicos y las enfermedades mentales, lleve a una producción y consumo
de psicotrópicos cada día mayor, por lo que resulta conveniente establecer un
procedimiento que permita, con agilidad y flexibilidad, determinar cuáles deberán
quedar sujetos a reglamentación especial.
teniendo en cuenta las facultades que la constitución y el código sanitario otorgan
al consejo de salubridad general así como las características y atribuciones de este
órgano, es conveniente encomendarle la función de determinar cuáles de los
psicotrópicos deben ser objeto de un control especial según su utilidad terapéutica y
la magnitud del riesgo que su abuso representa.
aún cuando en nuestro medio el uso indebido y el abuso de substancias y productos
psicotrópicos, no alcanza proporciones alarmantes, sí debe consignarse que aquel
fenómeno registra un incremento que de continuar puede llegar a constituir un
peligro social, por lo que es prudente establecer las bases legales para que las
autoridades sanitarias y las demás competentes puedan evitar, combatir o moderar el
uso de dichas substancias, en salvaguardia de la salud pública.
en virtud de que el código sanitario vigente no contiene disposiciones expresas en
relación con los psicotrópicos, en la presente iniciativa se propone la reforma de los
artículos 193, 217 y 296.
a tal fin se conserva el texto actual del artículo 193, añadiéndole, al final de su
párrafo único, 'y de los psicotrópicos', con objeto de establecer expresamente, la
facultad del consejo de salubridad general para expedir reglamentos en relación
con dichas substancias. además, se le adicionan los párrafos segundo y tercero para
consignar la facultad de dicho consejo de determinar específica y concretamente
cuáles psicotrópicos deben quedar sujetos al control de las autoridades sanitarias,
con independencia de que se les apliquen las disposiciones ya existentes relativas a
medicamentos y materias peligrosas. se precisa así el estatuto legal que corresponde
a los psicotrópicos.
para efectos de control legal se adiciona el artículo 217, con las fracciones xv a
xxvi, para incluir ciertos psicotrópicos que por su peligrosidad y su inutilidad
terapéutica reconocida, deben determinarse como estupefacientes y quedar
sometidos al régimen más estricto que para estos últimos fija el código sanitario. se
le da una nueva redacción a la antigua fracción xv, para que queden incluidos los
derivados de los estupefacientes y facultando al consejo de salubridad general, para
determinar los antecesores químicos de los mismos, fracción que queda con el
1431
número xxvii.
por último, se reforma el artículo 296 con un párrafo final para tipificar un nuevo
delito sobre tráfico ilícito de psicotrópicos y
establecer las sanciones correspondientes para quienes lo cometan, dándosele así
participación al ministerio público y a las autoridades judiciales competentes para
que intervengan en la campaña contra el uso indebido y el abuso de dichas
substancias.
por lo antes expuesto y con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, someto a la consideración
del h. congreso de la unión la siguiente iniciativa de decreto que reforma los
artículos 193, 217 y 296 del código sanitario de los estados unidos mexicanos:
artículo único. se reforman los artículos 193, 217 y 296 del código sanitario de los
estados unidos mexicanos, en los siguientes términos:
artículo 193. el consejo de salubridad general expedirá reglamentos en que se
precisen las condiciones para la importación, exportación, comercio, fabricación,
elaboración, transporte, almacenamiento, venta y suministro de los medicamentos y
de los psicotrópicos.
para los efectos de este código se considerarán como psicotrópicos las substancias,
con o sin uso terapéutico que determine específicamente el consejo de salubridad
general con el fin de proteger la salud.
las actividades relacionadas con los psicotrópicos quedarán también sujetas a lo que
dispone este código sobre materias peligrosas y medicamentos.
artículo 217. para los efectos del artículo anterior se reputan como estupefacientes:
i. la adormidera (papaver somniferum l.);
ii. el opio en bruto, el medicinal y cualesquiera de sus formas;
iii. los alcaloides del opio y sus sales, salvo la papaverina;
iv. los derivados del opio, salvo la apomorfina;
v. los compuestos que tengan opio, sus alcaloides o sus derivados o los sintéticos
análogos;
vi. la morfina, la heroína, la dionina, la codeína y las sales y derivados
correspondientes a cada una;
vii. los sucedáneos derivados de la morfina; la dihidrohidro oxicodeinona
(eukodal); la dihidrocodeinona (dicodida); la dihidromorfina (dilaudida); la
acetilhidrocodeinona o acetildimetilo- dihidrotebaína (acedicona); la dihidromorfina
(paramorfan); la metildihidromorfina (metopon); la morfina - n - óxido
(genomorfina); n - alilnormorfina (nalina); sus ésteres y las sales de cualquiera de
esas substancias y de sus ésteres; y los otros derivados de la morfina a base de
nitrógenos pentavalentes;
viii. los narcóticos sintéticos; éster etílico del ácido 1- metil 4 fenilpiperidin-4
carboxílico (demerol, petidina); éster propílico del ácido 1- metil- 4- fenil
piperidin- 4- carboxílico (gevelina); alfa- 1- 3- dimetil-4 -fenil- 4 -
propionoxipiperidina (alfaprodina); beta- 1- 3- dimetil-4 -fenil- 4 -
propionoxipiperidina (beta- prodina); 1- metil- 4-(metahidroxifenil)- piperidina- 4 -
1432
etil- ketona (ketobemidona); alfa- 4- propionoxi-4 -fenil- 1- metil- 3-
etilpiperidina (alfameprodina); beta- 4- propionoxi-4 -fenil- 1- metil- 3-
etilpiperidina (betameprodina); 6- dimetil- amino-4- difenil-heptan-3-1 (metadol);
6 - dimetilamino-4; 4- difenil-heptanol-3 (metadol); 4-4- difenil-5- metil-6-
dimetil - amino-hexanona-3 (isometadona); 6- dimetilamino 4-4- difenil heptil
acetato-3 (metadil); 6- morfolino-4; 4- difenil-3-heptatona (fenadoxona); 3-
hidroxi-n- metil morfinan (dromorán); sus ésteres y las sales de cualquiera de esas
substancias y de sus ésteres;
ix. las diversas variedades de hojas de coca en especial la erythroxylon
novogranatense morris;
x. la cocaína y sus sales, comprendiéndose en ellas las preparaciones hechas
partiendo directamente de la hoja de coca;
xi. la ecgonina y sus derivados;
xii. la cannabis índica (marihuana) en cualquiera de sus formas, derivados o
preparados;
xiii. el metil 3 - etil 4 fenil propionoxi- piperidina (conocido también por el
símbolo nu- 1932);
xiv. el dihidrooxi- n- metilmorfina (conocido por el símbolo nu/2206 o
dromarán);
xv. los hongos alucinógenos de cualquier variedad botánica y en especial las
especies psilocybe mexicana, stopharia cubensls y conocybe, así como sus
principios activos: psilocibina (4- fosforil oxi- nn- dimetil- triptamina) y psilocina
(4 hidroximetil- triptamina);
xvi. la dietilamina del ácido lisérgico y las demás sales del ácido lisérgico con
propiedades alucinogénicas, psícotico- miméticas, tales como: la amida del ácido
lisérgico y otras;
xvii. el peyote (lophophera williamsii- anhalonium williamsii- anhalonium
lewinii) y su principio activo, la mezcalina (3, 4, 5- trimetoxifenetilamina);
xviii. la bufotenina 3-(alfa- dimetilaminoetil)-5- hidrozindol; 3-(2-
dimetilaminoetil)-5- indol; n, n- dimetil- serotonina; 5- hidroxi- n -
dimetiltriptamina;
xix. n, n- dietiltriptamina;
xx. dimetiltriptamina 3-(2- dimetilaminoetil) indol;
xxi. stp (4- metil-2-5- dimetoxiamfetamina; 4- metil 2, 5- dimetoxi alfa
metilfenetilamina;
xxii. la ibogaine (7- etil-6, 6a., 7, 8, 10, 12, 13-octahidro-2- metoxi-6, 9 - metano-
5h- pirido(1', 2': 1, -2 azepina (4, 5-b) indol; tabernanta iboga;
xxiii. el peganum harmala y sus principios activos: harmalina y harmina;
xxiv. la banisteria caapi y su principio activo, banisterina;
xxv. el haemadictyon amazonicum;
xxvi. el ololiuqui (rivea corymbosa; ipomea tricolor; ipomea purpúrea); y
xxvii. cualquier otro producto o derivado o preparado que contenga substancias
señaladas en las fracciones anteriores, y cuando expresamente se determinen por el
1433
consejo de salubridad general sus antecesores químicos y en general los de
naturaleza análoga.
artículo 296. los que fabriquen bebidas alcohólicas con substancias extrañas; o las
agreguen a las genuinas, capaces de alterar la salud o producir la muerte, serán
sancionados con prisión de uno a cinco años. la misma pena se impondrá a los que,
con conocimiento de esta circunstancia, las vendan o distribuyan.
en caso de que produzcan la muerte o la alteración de la salud, se acumularán a las
penas de este artículo las correspondientes a los delitos resultantes.
a los que sin cumplir con los requisitos legales correspondientes importen,
exporten, comercien, fabriquen, elaboren, transporten, almacenen, acondicionen,
vendan o suministren alguno de los psicotrópicos que determine el consejo de
salubridad general, se les impondrá prisión de seis meses a cinco años y multa de
cinco mil a cincuenta mil pesos.
transitorios
primero. se derogan las disposiciones legales que se opongan a este decreto.
segundo. este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. méxico,
d. f., a 29 de octubre de 1970.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la república, gustavo díaz ordaz."
-trámite: a las comisiones unidas de salubridad y de estudios legislativos e
imprímase.
minuta
servicios administrativos
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a
ustedes el expediente número 71 en 5 fojas útiles con la minuta del proyecto de
decreto por el cual se concede permiso al c. héctor dionisio zavala soto, para que
sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como asesor
comercial en la embajada del japón en méxico. reiteramos a ustedes las
seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 10 de noviembre de 1970.- florencio salazar martínez, s. s. -
carlos pérez cámara, s. s."
"minuta proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso constitucional al c. héctor dionisio zavala
soto, para que sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como
asesor comercial en la embajada del japón en méxico. salón de sesiones de la h.
cámara de senadores.- méxico, d. f., 10 de noviembre de 1970.- gilberto suárez
torres, s. p.- florencio salazar martínez, s. s.- carlos pérez cámara, s. s."
-trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictamen de primera lectura
1434
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión del servicio consular y diplomático.
