
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a las comisiones que suscriben, la
minuta con proyecto de decreto que para los efectos del inciso e) del artículo 72
constitucional, envió la h. cámara de senadores, modificando la fracción xiv del
artículo 26, de la ley del impuesto sobre la renta y que fue tratado en la iniciativa
de ley que establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos
impuestos.
el texto aprobado por esta h. cámara de diputados y que transcribimos para mayor
ilustración decía: "xiv. que tratándose de publicidad y propaganda sólo se deduzca
en el ejercicio en que se efectúe la erogación el 50% de la misma y se amortice el
saldo en los ejercicios siguientes a razón del 10% anual de la erogación original".
la h. cámara de senadores dentro del sistema de colaboración legislativa aprobó y
se somete ahora a la consideración de esta h. cámara el siguiente texto para la
fracción xiv del artículo 26 antes mencionado: "xiv. que tratándose de
publicidad y propaganda sólo se deduzca en el ejercicio en que se efectúe la
erogación el 60% de la misma y se amortice el saldo en los ejercicios siguientes a
razón del 15% en los dos primeros años y 10% en el tercero".
al tratarse la reforma antes mencionada por las comisiones dictaminadoras y en la
exposición de motivos hicimos notar que la publicidad y propaganda son medios
auxiliares que en el orden económico significan instrumentos indirectos para
incrementar los ingresos y en este marco, el sistema anteriormente aplicable
autorizaba al causante a deducir las cantidades que por tal concepto se aplicaban,
2571
eximiéndole de esta manera del pago del impuesto sobre la renta, creando, en rigor,
una posición de privilegio.
esta situación desaparece con la reforma propuesta, toda vez que establece un
sistema de deducción que va acorde con los efectos de la publicidad y propaganda
sobre el ingreso.
al variarse porcientos deducibles de cada año, no se modifica el criterio
fundamental sostenido por esta h. cámara, ya que los razonamientos expuestos en el
dictamen respectivo, fueron admitidos plenamente, al aprobarse la reforma fiscal
que establece un sistema deductivo escalonado, que va acorde con los repetidos
efectos de la publicidad y propaganda sobre el ingreso.
en realidad, la modificación hace un ajuste a la estimación que se tuvo respecto al
tiempo del efecto y la permanencia de la publicidad y propaganda como
instrumentos indirectos
para incrementar los ingresos; y se sigue admitiendo la deducción de estos gastos en
el mismo volumen, sólo que en forma más acelerada, lo que permitirá a las
negociaciones que no cuentan con capital suficiente, poder sostener gastos de
publicidad y propaganda que les permita competir en condiciones más equitativas
con empresas de alta capacidad económica.
en virtud de las consideraciones y razonamientos expuestos las suscritas
comisiones proponen a esta h. asamblea se apruebe el texto propuesto por la
colegisladora al inciso xiv del artículo 26 de la ley del impuesto sobre la renta.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1970. - segunda comisión de hacienda: román
ferrat solá. - josé maría serna maciel. - roberto suárez nieto. primera comisión
de impuestos: arnulfo villaseñor saavedra. - guillermina sánchez meza de s. -
enrique soto reséndiz. - j. carlos osorio aguilar."
proyecto de ley que establece, reforma y adiciona las
disposiciones relativas a diversos impuestos renta
artículo primero. se reforma el párrafo final de la fracción v y los incisos e) y g) de
la fracción vi del artículo 19; las fracciones i, ii y iii del artículo 21; la fracción iv
del artículo 22; el artículo 23; la fracción ii del artículo 26, al que se adiciona la
fracción xiv; la fracción viii del artículo 27 y se deroga la fracción ix del mismo
artículo; la fracción i del artículo 28; los incisos b) y d) de la fracción i del artículo
31; la fracción i del artículo 51; la fracción i del artículo 58; la fracción v del
artículo 60; la fracción i del artículo 73; el artículo 74; el artículo 76; el primer
párrafo del artículo 77; los artículos 78 y 79, la fracción iii del artículo 80; el primer
párrafo del artículo 81; el primer párrafo y la fracción v del artículo 82; y el artículo
85 de la ley del impuesto sobre la renta, para quedar como sigue:
artículo 19. son ingresos acumulables los señalados en los artículos 1o. y 3o. de
esta ley, de acuerdo con los siguiente:
......................
v.....
las instituciones de crédito, las de seguros y las de sociedades de inversión, con
2572
autorización o concesión para operar en el país, no causarán el impuesto sobre los
ingresos mencionados en esta fracción;
vi. entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguientes:
.....
e) las ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa así como
las ganancias realizadas que deriven de fusión, liquidación o reducción de capital, de
sociedades en las que el causante sea socio o accionista.
f).....
g) cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose al pago de la mitad del
precio, cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como
ingreso del ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le
hubieren sido pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el
ejercicio en que se hubiere celebrado la venta. este costo será la cantidad que resulte
de aplicar a los abonos por operaciones realizadas durante determinado ejercicio, el
por ciento que en el precio total pactado en las ventas en abonos celebradas durante
el mismo, represente el costo de los bienes vendidos.
cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en
abonos, lo incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo,
deduciendo únicamente el demérito real que haya sufrido, o aumentado el valor de
las mejoras, en su caso. el vendedor acumulará como ingreso las cantidades
recibidas del comprador deducidas las que le hubiere devuelto conforme al contrato
respectivo, así como las que ya hubiere acumulado con anterioridad.
cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le concede esta fracción, no
podrá cambiar el procedimiento adoptado, sin autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público.
artículo 21. la depreciación de los activos fijos tangibles y la amortización de los
intangibles y de los cargos diferidos se sujetarán a las siguientes reglas:
i. no excederán de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto original de la
inversión respectiva:
a) activos fijos intangibles y cargos diferidos 5%
b) bienes de activo fijo empleados normalmente por los diversos tipos de empresa
en el curso de sus actividades:
edificios y construcciones, salvo las viviendas que a continuación se citan 3%
viviendas que las empresas proporcionen a sus trabajadores en cumplimiento de la
ley del trabajo 5%
ferrocarriles y embarcaciones (excepto compañías de transporte) 6%
mobiliario y equipo de oficina 10%
autobuses 11%
aviones (excepto compañías de aviación) 17%
camiones de carga pesada y remolques. automóviles
y camiones de carga ligera 20%
tractores 25%
c) maquinaria y equipo destinados a actividades industriales de:
2573
producción de energía eléctrica; transportes eléctricos 3%
cemento; granos y derivados; azúcar y derivados; aceite vegetal y derivados; plantas
de energía nuclear; compañías de transporte marítimo, fluvial y lacustre 5%
fabricación de productos derivados de petróleo y carbón natural; productos
metálicos primarios; productos derivados de tabaco 6%
fabricación de telas (excepto tejidos de punto); petróleo y gas natural; papel y
productos similares; productos de caucho 7%
fabricación de vehículos de motor y sus partes; construcción de ferrocarriles y
navíos; fabricación de productos de metal, de maquinaria y de instrumentos
profesionales y científicos; producción de alimentos y bebidas (excepto granos,
azúcar, aceite vegetal y derivados) 8%
curtido de piel y fabricación de artículos de piel; productos químicos; fabricación de
productos básicos para otras industrias de productos plásticos publicación e imprenta
9%
prestación de servicios de construcción; fabricación de ropa y productos textiles;
tejidos y prendas tejidas 11%
construcción de aeronaves; compañías de transporte terrestre, de carga y de
pasajeros 12%
compañías de transporte aéreo; transmisión por radio y televisión 16%
d) actividades agropecuarias:
agricultura 14%
cría de ganado mayor 11%
cría de ganado menor 25%
e) otras actividades no especificadas en la enumeración anterior 10%;
ii. los por cientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios,
pero cuando el causante hubiere utilizado factores de depreciación menores que los
señalados en este precepto, la secretaría de hacienda y crédito público podrá
autorizar su modificación siempre y cuando no excedan de los por cientos señalados
por la ley;
iii. las deducciones respectivas podrán hacerse sólo para fines fiscales aun cuando
no se efectúen contablemente. también podrán ser diferentes los por cientos
utilizados para uno y otro fin.
iv.....
artículo 22.....
iv. el derecho para amortizar pérdidas de operación ocurridas en ejercicios
anteriores es personal del causante que las sufre. no podrá ser transmitido por acto
entre vivos ni como consecuencia de fusión; pero si el causante es persona física
podrá transmitirse el derecho a los herederos o legatarios que continúen la
explotación de la empresa en la que ocurrieron las pérdidas.
las pérdidas que fueren consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las
que el causante fuere socio o accionista, no son amortizables:
v.....
artículo 23. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor,
2574
que no se reflejen en el inventario, serán deducibles en la parte no recuperada por
seguros, fianzas o responsabilidades a cargo de terceros.
el importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieren
perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la secretaría de hacienda y
crédito público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona
que la misma indique.
artículo 26.....
ii. que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones
realmente pagadas o acreditadas hayan afectado, en los términos de esta ley, las
cuentas de resultados del ejercicio a que correspondan, excepto lo indicado en la
fracción xiv de este artículo. tratándose de erogaciones que den lugar a ingresos
gravados de acuerdo con el título iii de esta ley, sólo serán deducibles cuando
hayan sido efectivamente pagadas. sin embargo, se aceptará la deducción de gastos
correspondientes a ejercicios anteriores cuando, debido a causas justificadas, su
importe no hubiere afectado el ingreso global gravable de dicho ejercicio sino al del
período de la declaración:
iii.....
xiv. que tratándose de publicidad y propaganda sólo se deduzca en el ejercicio en
que se efectúe la erogación del 60% de la misma y se amortice el saldo en los
ejercicios siguientes a razón del 15% en los dos primeros años y 10% en el tercero.
artículo 27.....
viii. las pérdidas que deriven de fusión, reducción de capital o liquidación de
sociedades en las que el causante hubiere adquirido acciones o partes sociales;
ix. (derogada).
x.....
artículo 28.....
i. las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto
excedan del monto de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha
estimación afectare conceptos de los señalados en el artículo 27, la pérdida no será
deducible.
ii.....
artículo 31.....
i.....
a) .....
b) arrendamiento de bienes muebles;
c) ..... d) premios, primas, regalías y retribuciones de todas clases provenientes de la
explotación de patentes de invención, marcas de fábrica y nombres comerciales, así
como de asistencia técnica pagada por personas residentes en el país;
e) .....
artículo 51.....
i. el importe de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto de la inversión
original:
a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos diferidos;
2575
b) 3% para depreciación de edificios y construcciones;
c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no
comprendidos en el inciso siguiente;
d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte.
los por cientos anteriores serán fijos y constantes pero se podrán modificar cuando
se hubieren aplicado coeficientes menores de los señalados en este precepto, previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público,
siempre y cuando no excedan de los por cientos que establece la ley;
ii.....
artículo 58.....
i. por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su
domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el
impuesto que les corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales
retenidos por las diversas personas a las que prestaron sus servicios. al presentar su
declaración enterarán la diferencia que resultare a su cargo o fijarán el monto de la
cantidad que tuvieren a su favor;
ii.....
artículo 60.....
v. ingresos procedentes de ganancias susceptibles de distribuirse o distribuidas por
las empresas, en los siguientes casos:
a) de las ganancias que distribuyan toda clase de empresas establecidas en el país;
b) de las ganancias susceptibles de distribuirse cuando no se hayan invertido en
activos fijos tangibles destinados directamente a actividades industriales, durante el
ejercicio en que se hubiere generado la ganancia o durante el siguiente;
c) de las ganancias que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras
establecidas en la república, así como de sus agencias.
artículo 73. el impuesto a que se refiere la fracción v del artículo 60 se causará:
i. tratándose de toda clase de sociedades mexicanas:
a) sobre las utilidades distribuidas;
b) sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios
con motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto
de sus aportaciones. cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en
cuenta su valor comercial, determinado por avalúo que practique una institución de
crédito.
para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumentos de partes sociales
a favor de los socios, por concepto de capitalización de reservas o pago de
utilidades, no se considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme
a esta ley, sino en los casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b)
que antecede, o si tratándose de utilidades no se reinvierten en los términos del
inciso c) de esta fracción.
c) sobre las utilidades susceptibles de ser distribuidas por la empresa que no se
repartan entre los socios o trabajadores ni se reinviertan en activos fijos tangibles
destinados directamente a actividades industriales, o al pago de pasivo que se
2576
contraiga para adquirir dichos activos.
ii.....
artículo 74. el impuesto a que se refieren las fracciones i y iii del artículo anterior
será el que resulte de aplicar al ingreso gravable obtenido por cada sujeto del
impuesto en un año de calendario, la siguiente
dar doble click con el ratón para ver imagen
el impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en
las fracciones i y iii del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta
acumulativa de las entregas que realicen en el año de calendario a los socios
accionistas. si el pago debiera hacerse en especie, no se hará entrega de la misma si
el socio o accionista no provee a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el
pago del impuesto.
no se hará la retención del impuesto, ni se exigirá la provisión de fondos a que se
refiere el párrafo anterior en los siguientes casos:
i. cuando la misma persona que reciba la ganancia o dividendo, dentro de los treinta
días siguientes la reinvierta en la suscripción y pago de aumento de capital en la
misma sociedad; pero si el aumento de capital no se reinvierte como se indica en el
inciso c) de la fracción i del artículo 73, o si la sociedad se disolviera o redujera su
capital por reembolso a sus socios se deberá pagar el impuesto que no se hubiere
cubierto en los términos de esta fracción;
ii. cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos por cuenta propia en su carácter
de socios o accionistas, por instituciones de crédito, de seguros o sociedades de
inversión, con autorización o concesión para operar en el país;
iii. cuando la utilidad o el dividendo que se distribuyan ya hubieren pagado el
impuesto sobre ganancias susceptibles de ser distribuidas. para los fines de esta ley
se considerará que se distribuyen en primer lugar las utilidades o ganancias por las
que no se hubiesen pagado dicho impuesto.
en el caso del inciso c) de la fracción i del artículo anterior el impuesto que resulte
deberá pagarse junto con la declaración que presente la sociedad para los efectos del
impuesto al ingreso global de la empresa correspondiente al ejercicio siguiente a
aquél en que se hubiere generado la ganancia.
las sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la república,
determinarán el impuesto aplicando sobre la base señalada en la fracción ii del
artículo anterior la tarifa contenida en este artículo y lo cubrirán dentro de los tres
meses siguientes a la fecha del balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun
cuando no haya pago de utilidades o dividendos a los socios o accionistas.
artículo 76. son objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente los
ingresos en efectivo o en especie provenientes de productos o rendimientos del
trabajo o del capital, comprendidos en los capítulos i o ii de este título.
artículo 77. son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes
perciban uno o varios de los ingresos indicados en los capítulos i o ii de este título,
aun cuando procedan de una sola fuente, cuando en un año de calendario exceda de
$100,000.00 el importe total de los ingresos de referencia, tomados en la proporción
2577
y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los impuestos que los
preceptos de los propios capítulos indican.
los causantes con ingresos...
artículo 78. la base del impuesto será el ingreso global de las personas físicas, que
es la diferencia que resulte entre los ingresos a que se refiere el artículo anterior
efectivamente percibidos durante un año de calendario y las exclusiones y
deducciones autorizadas por este capítulo.
artículo 79. para los efectos del impuesto al ingreso global de las personas físicas,
se deberán incluir en su caso, los ingresos gravables comprendidos en los capítulos i
o ii de este título, en la proporción y con las deducciones que establecen las
disposiciones relativas, que el causante hubiere percibido efectivamente durante el
año de calendario.
artículo 80.....
i. ....
iii. del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta
mensual no exceda de $700.00 por local arrendado. cuando excedan se acumularán
el total del ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta
ley.
artículo 81 de los ingresos correspondientes a un año de calendario, se excluirá:
i. ....
artículo 82. al remanente de ingresos, después de excluir las cantidades a que se
contrae el artículo anterior, se podrán hacer las siguientes deducciones
i. ....
v. el importe de las cuotas a sociedades mutualistas que cumplan con los requisitos
de la fracción iv inciso i), del artículo 5o., por seguro de vida de sus miembros y las
demás primas pagadas por el causante o de enfermedades, o seguros de estas dos
últimas clases que amparen personas por las que pueda hacer exclusiones conforme
el artículo anterior o por seguros de daños de bienes del causante no comprendidos
en la fracción que antecede.
vi. ....
artículo 85. a la base del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, se
aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el impuesto causado, del cual se
deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los capítulos i, ii y iii,
correspondientes a ingresos acumulados. esta deducción se efectuará para los fines
del pago provisional y del pago con declaración anual a que se refiere este artículo.
a cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago
provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente
percibidos, en los meses de enero a junio anterior, siempre que excedan de
$50,000.00. el monto de dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86,
al total de dichos ingresos acumulables.
la diferencia, que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que
tuviere a su favor, será pagada reclamada, respectivamente, cuando en el mes de
abril siguiente se presente la declaración anual respectiva.
2578
ingresos mercantiles
artículo segundo. se adiciona la fracción v al artículo 1o. y se reforman el artículo
3o.; la fracción ii del artículo 9o.; los artículos 14 y 15; el primer párrafo del artículo
16; la fracción viii del artículo 18; el primer párrafo y la fracción i del artículo 21;
el primer párrafo del artículo 22; el artículo 25; el primer párrafo y la fracción iii del
artículo 48; el artículo 49; el primer párrafo y la fracción v del artículo 77; el primer
párrafo y la fracción xii del artículo 81 de la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, para quedar como sigue:
artículo 1o. .....
i. .....
v. por ventas con reserva de dominio.
artículo 3o. el impuesto se causa por el ingreso total de las operaciones gravadas
por esta ley, en el momento en que se realicen, aun cuando sean a plazo o a crédito o
con reserva de dominio, incluyendo el sobreprecio, los intereses o cualquiera otra
prestación que lo aumente.
artículo 9o. .....
i. .....
ii. la enajenación de gasolina de cualquier octanaje, cubriéndose en este caso
únicamente la tasa general del 1.8%;
iii. .....
artículo 14. la tasa general del impuesto será de 1.8% sobre el monto total de los
ingresos gravables.
en los casos que a continuación se indican, en vez de la tasa general se aplicará
sobre los ingresos gravables una tasa especial de 10%:
i. automóviles para el transporte hasta de 10 pasajeros, con precio oficial de venta al
público o precio de venta, superior a $52,000.00;
ii. equipo opcional y accesorios incluidos en la factura de venta de los automóviles
para el transporte hasta de 10 pasajeros, cualquiera que sea el precio oficial de éstos;
iii. armas de fuego y sus accesorios;
iv. aparatos receptores de televisión a color; aparatos de radio de frecuencia
modulada y de onda corta; aparatos de radio combinados con otros aparatos,
aparatos receptores o reproductores de sonido de cualquiera clase, inclusive
grabadoras y sintonizadores, cintas magnetofónicas, excepto las ya impresas o
grabadas que se utilicen para fines didácticos o científicos;
v. piedras preciosas o semipreciosas, perlas naturales cultivadas o reconstruidas;
manufacturas de joyería, excepto las manufacturadas exclusivamente con plata;
relojes, excepto los de uso en el comercio y la industria, con precio de venta al
público superior a $1,000.00;
vi. prendas de vestir de piel con pelo y prendas de vestir de seda natural;
vii. cosméticos, lociones, perfumes y extractos para perfumes. quedan excluidos
los jabones, desodorantes y dentífricos;
viii. artículos de cristal cortado o de plomo o roca, jade, coral, marfil, ámbar y los
de porcelana que no sean de uso industrial;
2579
ix. artículos deportivos para polo, golf, pesca, equitación, automovilismo, boliche y
buceo;
x. yates, veleros y lanchas deportivas;
xi. alfombras, tapetes y tapices, excepto los de algodón, fibras duras, lana hechos a
mano en el país y los linoleums;
xii. aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de películas y de
transparencias, así como sus accesorios;
xiii. secadoras de cabello y rasuradoras eléctricas; encendedores de toda clase,
excepto los de uso industrial;
xiv. equipos y accesorios para albercas; cortadoras de pasto eléctricas o de motor
de combustión interna; lavadoras y secadores de vajilla; planchadoras, aspiradoras y
pulidoras eléctricas, de uso doméstico.
artículo 15. la secretaría de hacienda y crédito público podrá celebrar con los
estados de la república, convenios de coordinación en lo que respecta al impuesto
sobre ingresos mercantiles, a condición de que no mantengan en vigor impuestos
locales ni municipales sobre el comercio y la industria, diversos de los autorizados
en el artículo 81 de esta ley y en el convenio respectivo.
los estados que se coordinen percibirán la cuota adicional que fije la legislatura
local correspondiente, en los términos del convenio concertado, la que no excederá
de 1.2% sobre el importe de los ingresos gravables con la tasa general de 1.8%
percibidos dentro de su territorio; en el distrito y territorios federales se aplicará la
cuota adicional que fije el congreso de la unión al expedir las leyes de ingresos
relativas, la que no excederá de 1.2%.
los estados que celebren con la federación convenio al efecto, el distrito y
territorios federales percibirán el 40% de lo que se recaude en sus respectivos
territorios por la aplicación de la tasa especial del 10%.
los estados coordinados, el distrito y territorios federales, percibirán una
participación de 40% sobre los recargos y multas que se recauden por la aplicación
de esta ley.
artículo 16. causan el impuesto, solamente con la tasa general de 1.8%, los ingresos
obtenidos por:
i. .....
artículo 18. .....
i. .....
viii. los ingresos obtenidos por la primera enajenación de mercancías siempre que
estén gravados con impuestos federales sobre la producción, la explotación o venta
de primera mano, que sean enajenados, sin someterlos a nuevos procedimientos de
elaboración, transformación o adaptación y que conserven el mismo estado y
condiciones en que fueron grabadas por los impuestos citados. no es aplicable esta
exención cuando los impuestos especiales recaigan sobre faltantes de mieles
incristalizables, explotación forestal, consumos, importación, exportación o
cualquier otro hecho generador distinto de la producción, explotación o venta de
primera mano, ni cuando las mercancías estén afectas sólo al pago de algún derecho.
2580
no obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las enajenaciones de primera mano
de automóviles y camiones ensamblados en el país realizadas por las plantas
ensambladoras, causan el impuesto federal sobre ingresos mercantiles a pesar de
estar gravadas con el impuesto de automóviles y camiones ensamblados, salvo las
hechas a sus concesionarios, agencias y distribuidores.
los laboratorios que produzcan medicina, materiales de curación, productos
medicinales, químico medicinales y farmacéuticos, así como productos de tocador y
de belleza, causarán el impuesto sobre el total de sus ingresos, aun cuando uno y
otros estén gravados con algún derecho o impuesto especial.
asimismo, no gozarán de esta exención los ingresos obtenidos en los cabarets,
pulquerías, cantinas, piqueras y demás expendios de bebidas embriagantes;
ix. .....
artículo 21. para los efectos de esta ley no se consideran ingresos gravables, en los
términos de las fracciones i y v del artículo 1o.:
i. los gastos por seguros, acarreos, fletes, empaques, envolturas, envases exteriores,
impuestos, derechos y otros semejantes que haga el vendedor con motivo del envío
de las mercancías, siempre que éstos se carguen al comprador, sin que se altere el
importe de dichos gastos complementarios y siempre que los importes se expresen
específicamente en las facturas o notas de venta que se expidan. no se aplicará lo
dispuesto en esta fracción cuando el precio se pacte libre de gastos para el
comprador.
los ingresos derivados de la enajenación de empaques, envolturas y envases que no
sean
necesarios para el envío de mercancías sino para su enajenación o venta, al detalle,
se considerarán ingresos gravables;
ii. .....
artículo 22. no se considerarán ingresos gravables los que provengan del reintegro
o del anticipo que haga la persona que reciba el servicio a quien lo presta, de los
gastos que sean ocasionados por servicios complementarios del principal, siempre
que se hagan por cuenta del cliente, se señalen específicamente en la factura o nota
de venta que se expida y reúnan los requisitos siguientes:
i. .....
artículo 25. cuando los contribuyentes no hayan hecho uso de las prerrogativas que
les concede el artículo anterior, si al finalizar su ejercicio fiscal determinan
diferencias de impuesto pagadas tanto de más como de menos, podrán hacer las
compensaciones correspondientes y si de ellas resulta diferencia a su cargo la
cubrirán mediante declaración complementaria, con los recargos de ley, dentro de
los tres meses siguientes al cierre del ejercicio; si por el contrario la diferencia fuere
a su favor podrán solicitar su devolución.
fuera del plazo señalado en el párrafo anterior, no podrán hacerse las
compensaciones de que se trata y en este caso los contribuyentes deberán pagar las
omisiones y recargos y pedir por separado la devolución del impuesto cubierto en
exceso.
2581
artículo 48. los contribuyentes que obtengan ingresos exentos y gravados, ya sea
con la tasa general o la especial, deberán llevar en sus libros autorizados, cuenta por
separado de cada tipo de ingreso y en sus declaraciones mensuales:
i. .....
iii. aplicarán las tasas de los artículos 14 y 15 de los ingresos gravables con la tasa
general o la tasa especial, según proceda.
artículo 49. en caso de que los contribuyentes no lleven la separación de ingresos a
que se refiere el artículo anterior, el impuesto se causará:
i. con la tasa general sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos,
cuando se trate de contribuyentes que sólo obtegan ingresos exentos y gravables con
la tasa general;
ii. con la tasa especial sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos
y de los gravables con la tasa general, cuando se trate de contribuyentes que
obtengan ingresos gravables con la tasa especial y no los separen del resto de los
ingresos.
artículo 77. la secretaría de hacienda podrá celebrar convenios con las entidades
federativas para la recaudación de la tasa general, la tasa especial y de la cuota
adicional que a éstas pueda corresponderles en los términos del artículo 15, de
acuerdo con las siguientes bases:
i. .....
v. los municipios de los estados coordinados tendrán derecho a recibir como
mínimo el quince por ciento del rendimiento de la cuota adicional y de la
participación sobre la tasa especial, que se distribuirá exclusivamente entre los
mismos municipios, en los términos que disponga la legislatura local respectiva.
artículo 81. los estados, distrito o territorios federales, que en los términos del
artículo 15 de esta ley, tengan derecho a la cuota adicional, a la participación por la
aplicación de la tasa especial de 10% sobre el importe de los ingresos gravables
dentro de su territorio y al 40% sobre recargos y multas, podrán establecer, de
acuerdo con las bases que se consignen en el convenio celebrado con la secretaría
de hacienda y crédito público, impuestos especiales, locales o municipales sobre:
i. .....
xii. los ingresos derivados de artículos producidos dentro de su territorio, siempre
que por éstos no hayan percibido la cuota adicional de 1.2% ni la participación por
la aplicación de la tasa especial de 10%;
xiii. .....
aguas envasadas y refrescos
artículo tercero. se modifica el nombre de la "ley del impuesto sobre
compraventa de primera mano de aguas envasadas" que en lo sucesivo será "ley
del impuesto sobre compraventa de primera mano de aguas envasadas y
refrescos". se adiciona un párrafo final al artículo 2o. se reforman los artículos 3o.
y 4o.; se adiciona una fracción al artículo 6o.; se reforma el artículo 7o.; se reforma
el primer párrafo del artículo 8o.; se adicionan con un párrafo final los artículos 8o.
y 9o. y se reforman los artículos 10, 11 y 23 de la ley a que se refiere este precepto,
2582
para quedar como sigue:
artículo 2o. .....
también son causantes de este impuesto las personas que exploten aparatos
eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados directamente al
público.
artículo 3o. el impuesto se causará con la tasa de 25% sobre el precio de venta de
los productos gravados.
el precio de venta será el de fábrica para los productos envasados y el de venta al
público para los refrescos que se expendan utilizando los aparatos mencionados en
el párrafo final del artículo 2o.
en las operaciones de compraventa de primera mano de los productos envasados, los
causantes podrán repercutir el impuesto sobre el precio de venta en fábrica, haciendo
en las facturas o notas de remisión que expidan, la separación de los conceptos,
valor de la operación e impuesto repercutido.
artículo 4o. servirán de base para la liquidación y pago del impuesto, los precios de
venta en fábrica o al público, según sea el caso, que los causantes deben declarar a la
secretaría de hacienda y crédito público antes de iniciar sus operaciones, aun
cuando vendan a precios inferiores.
si los causantes facturan o venden a precios superiores a los declarados, el precio de
factura o de venta servirán de base para cubrir el gravamen.
artículo 6o. .....
iv. para los productos no embotellados que se expendan directamente al público
utilizando aparatos, en el momento en que se entregue al comprador el producto
gravado.
artículo 7o. el impuesto se causará sobre los productos contenidos en botellas o
envases cerrados o abiertos de cualquiera clase.
artículo 8o. son obligaciones de los causantes señalados en los dos primeros
párrafos del artículo 2o.:
i. .....
xiii. .....
son obligaciones de los causantes que exploten los aparatos para expender refrescos
no embotellados: registrarse dentro de los 15 días siguientes a la fecha de iniciación
de sus operaciones ante la secretaría de hacienda y crédito público por conducto de
la oficina federal de hacienda correspondiente al lugar en que esté ubicado el
aparato para expender refrescos; manifestar los aparatos que tenga en servicio con
indicación precisa de la capacidad de productos que pueda expender; y, presentar
dentro de los primeros 15 días hábiles de cada mes en la oficina federal de
hacienda de su adscripción, bajo protesta de decir verdad, una manifestación de las
operaciones de venta realizadas en el mes inmediato anterior, con la cual se hará el
pago del impuesto.
artículo 9o. .....
la misma obligación tendrán los proveedores de extractos o concentrados de las
ventas que hagan a quienes exploten máquinas para expender refrescos no
2583
embotellados.
artículo 10. los propietarios y los poseedores de fábricas o plantas de envase, y de
aparatos eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados, tendrán la
obligación de registrarlos aunque no los exploten.
artículo 11. los estados, distrito y territorios federales, que no mantengan en
vigor impuestos locales ni municipales sobre la producción, explotación,
introducción o venta de primera mano de los productos a que se refiere esta ley,
percibirán una participación de 1.5% sobre el precio de fábrica o de venta al público,
según corresponda, y que se distribuirá de la siguiente manera: 0.6% a las entidades
donde existan fábricas y 0.9% a las entidades en proporción al consumo habido en
cada una de ellas.
las legislaturas de los estados fijarán el tanto por ciento que de las participaciones
que perciban, deban corresponder a los municipios, para que la secretaría de
hacienda y crédito público lo cubra directamente. mientras se fija dicho tanto por
ciento, la citada secretaría retendrá, para el propósito que se indica, el 10% de las
participaciones correspondientes a cada estado.
para los efectos de este artículo los causantes deberán expresar por separado en la
manifestación a que se refieren la fracción x y el párrafo final del artículo 8o., un
informe pormenorizado de la distribución y venta de sus productos en las entidades
federativas, durante el mes inmediato anterior, el cual servirá a la secretaría de
hacienda y crédito público para liquidar las participaciones por consumo.
cuando los fabricantes envíen a sus distribuidores, concesionarios, agentes,
subagentes o comisionistas, productos gravados por la ley, que con posterioridad
deben distribuirse de acuerdo con las necesidades de consumo en entidades
federativas diferentes a las que originalmente se hizo la remesa, no los incluirán en
los informes mencionados sino a medida que aparezcan vendidos.
los causantes extenderán una copia de los documentos correspondientes a las ventas
que realicen, a fin de que sean utilizados en la formación de un legajo para cada
entidad federativa a la que remitan sus productos, el cual deberán conservar en su
poder, a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 23. las fábricas o plantas de envase y los aparatos para expender refrescos
no embotellados que operen en forma clandestina serán clausurados, y a sus
propietarios o explotadores se les impondrá una multa de $500.00 a $10,000.00 sin
perjuicio de que se exija el importe del impuesto omitido.
tabacos labrados
artículo cuarto. se reforman las fracciones i y ii, inciso a) de la tarifa a y la
fracción i de la tarifa b, contenida en el artículo 3o. de la ley del impuesto sobre
tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 3o. las cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes
tarifas
a
fija ad - valorem
sobre el precio de fábrica de cada envase o cajetilla de cigarros, de cada puro o de
2584
cada envase que contenga algún otro producto gravado, los fabricantes pagarán:
i. en cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz.
a) con precio hasta de $0.20 2.5%
b) con precio de $0.21 a $0.33 3.0%
c) con precio de más de $0.33 5.0%
en ningún caso el impuesto que debe pagarse conforme a la cuota establecida en el
inciso a), será inferior a medio centavo.
ii. en cigarros cortados.
a) con precio de $0.33 3.00%
con precio de $0.34 a $0.50 25.00%
con precio de $0.51 a $0.55 55.00%
con precio de $0.56 a $0.64 80.00%
con precio de $0.65 a $0.74 100.00%
con precio de $0.75 a $0.84 120.00%
con precio de $0.85 o mayor 140.00%
en caso de disminuirse el
fija ad - valorem
b
los importadores pagarán:
i. por cada cajetilla o envase con cigarros $ 2.35
ii.
transitorios
artículo primero. las disposiciones contenidas en esta ley, entrarán en vigor en toda
la república el día 1o. de enero de 1971.
artículo segundo. los activos fijos que al 31 de diciembre no hubieren sido
totalmente depreciados o amortizados, se continuarán depreciando a partir del 1o. de
enero de 1971 con los nuevos factores establecidos en los artículos 21 y 51
reformados de la ley, aplicados sobre los valores originales de los bienes, quedando
sin efecto, a partir de la fecha mencionada, las autorizaciones otorgadas por la
secretaría de hacienda y crédito público para utilizar factores especiales de
depreciación o amortización. las empresas que practiquen balance en fecha distinta
al 31 de diciembre aplicarán proporcionalmente los factores establecidos en la ley
hasta el 31 de diciembre de 1970 y los nuevos factores a partir de la fecha en que
entren en vigor las presentes reformas.
artículo tercero. se autoriza a la secretaría de hacienda y crédito público, a efecto
de que en el ejercicio de 1971, mediante reglas generales, establezca bases para
determinar el ingreso gravable en relación con el impuesto sobre la renta en los
siguientes casos:
i. agricultura, ganadería y pesca.
ii. permisionarios de autotransportes de carga y de pasajeros.
artículo cuarto. las empresas de construcción de obras públicas o privadas deberán
pagar impuesto sobre la renta al ingreso global de las empresas, por el ejercicio de
1971, de acuerdo con lo siguiente:
2585
por el año de calendario de 1971 el impuesto será el 2% del valor de la obra
ejecutada en dicho período, incluyendo el correspondiente a materiales y mano de
obra.
las empresas presentarán declaración dentro de los primeros 20 días de cada mes,
en la oficina federal de hacienda de su domicilio, en la que expresarán el valor de
las diversas obras ejecutadas durante el mes anterior, liquidarán el impuesto que les
corresponda, deducirán el que les hubiere sido retenido y pagarán el saldo al
presentar dicha declaración.
el gobierno federal, el del distrito federal, los de los territorios y los gobiernos
de los estados, así como los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal deberán retener 2% del importe de anticipos, estimaciones,
recibos u otros conceptos que paguen a constructores, a partir del 1o. de enero de
1971. las cantidades retenidas se enterarán en los términos del código fiscal de la
federación.
las empresas de construcción no estarán obligadas a hacer los pagos provisionales a
que se refiere el artículo 35 de la ley del impuesto sobre la renta.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1970. - segunda de hacienda: rafael rodríguez
barrera. - román ferrat solá. - josé maría serna maciel. - roberto suárez nieto.
primera de impuestos: arnulfo villaseñor saavedra. - guillermina sánchez meza de
solís. - enrique soto reséndiz. - j. carlos osorio aguilar."
primera lectura.
el c. presidente: esta presidencia estima que el asunto del cual la secretaría de la
cámara acaba de dar cuenta, es de urgente y obvia resolución, por lo que ruega a la
propia secretaría consulte si es de dispensarse la segunda lectura y ponerse a
discusión de inmediato.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea, si es de dispensarse la segunda
lectura y ponerse a discusión de inmediato. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, está a discusión la fracción xiv del artículo 26 de la ley del
impuesto sobre la renta, modificada por la h. cámara de senadores.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación
nominal. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: aprobada por unanimidad de 184 votos
2586
la fracción xiv del artículo 26 de la ley del impuesto sobre la renta. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales la ley que establece, reforma y
adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos federales.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente: agotados los
asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
proposición de la gran comisión para integrar la representación de esta cámara de
diputados a la décima primera reunión interparlamentaria méxico - estados
unidos de norteamérica.
elección de miembros a la comisión permanente durante el receso del primer
período de la xlviii legislatura del h. congreso de la unión."
el c. presidente (a las 13.00 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar mañana miércoles 30 de diciembre, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701230 - número de
diario 56
(l48a1p1on056f19701230.xml)núm. diario:56
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de la 2a. clase en la administración local de correos, el
21 de septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., miércoles 30 de diciembre de 1970 tomo i. - núm. 56
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
adición
impuestos sobre producción y consumo de cerveza y de envasamiento de las
bebidas alcohólicas
varios ciudadanos diputados miembros del partido revolucionario institucional,
presentan iniciativa para que se adicione el decreto relativo a las disposiciones
relativas a los impuestos sobre producción y consumo de cerveza y de
envasamiento de las bebidas alcohólicas con un tercer artículo transitorio. a las
2587
comisiones que tienen antecedentes
iniciativas de ley
banco internacional de reconstrucción y fomento
el c. presidente de la república envía iniciativa de decreto que amplía la garantía
del tesoro mexicano, en las operaciones de préstamo que se celebren con el banco
internacional de reconstrucción y fomento, y el plazo en que puede otorgarse. se
turna a comisión e imprímase
reformas al convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo
iniciativa de decreto enviada por el c. presidente de la república que reforma los
artículos 2o. y 3o. de la ley que establece bases para la ejecución en méxico por el
poder ejecutivo federal del convenio constitutivo del banco interamericano de
desarrollo. se turna a comisión e imprímase. la presidencia considerada los tres
asuntos anteriores de urgente y obvia resolución; en tal virtud, ruega a las
comisiones correspondientes dictaminen desde luego para que sean conocidos en el
curso de la misma sesión
proposición
décima primera reunión interparlamentaria
proposición suscrita por la gran comisión de la cámara de diputados, para integrar
la representación de la cámara de diputados a la décima primera reunión
interparlamentaria méxico - estados unidos de norteamérica. se aprueba la
proposición
elección de los integrantes a la comisión permanente
elección, por medio de cédula, de los cc. diputados que deberán integrar la
comisión permanente del h. congreso de la unión, durante el primer receso de la
xlviii legislatura. votación. escrutinio. resultado. declaratoria
dictámenes a discusión
impuestos sobre producción y consumo de cerveza y de envasamiento de las
bebidas alcohólicas
dictamen de las comisiones segunda de hacienda y primera de impuestos, con
proyecto de decreto, por el que se adiciona con un artículo tercero transitorio el
decreto que reforma los impuestos sobre producción y consumo de cerveza y de
envasamiento de bebidas alcohólicas. primera lectura. se dispensa la segunda. para
hacer consideraciones sobre el particular, hacen uso de la palabra los cc. juan
landerreche obregón y humberto hiriart urdanivia. a discusión el artículo único
del proyecto. se aprueba. pasa al senado
banco internacional de reconstrucción y fomento
dictamen con proyecto de decreto de la comisión de moneda e instituciones de
crédito, que amplia la garantía del
tesoro mexicano, en las operaciones de préstamo que se celebren con el banco
internacional de reconstrucción y fomento, y el plazo en que puede otorgarse.
primera lectura. se dispensa la segunda. a discusión en lo general y en lo particular.
se aprueba en ambos sentidos. pasa al senado
reformas al convenio constitutivo del banco internacional de desarrollo
2588
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito con proyecto de
decreto, que reforma los artículos 2o y 3o de la ley que establece bases para la
ejecución en méxico por el poder ejecutivo federal del convenio constitutivo del
banco interamericano de desarrollo. primera lectura. se dispensa la segunda
lectura. a discusión en lo general y en lo particular. se aprueba en ambos sentidos.
pasa al senado
comisiones de cortesía
de conformidad con el artículo 11 del reglamento, se designan las comisiones de
cortesía para participar la clausura de labores de la cámara de diputados de su
primer período ordinario de sesiones, al c. presidente de la república, a la h.
cámara de senadores y a la suprema corte de justicia de la nación
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 188 ciudadanos diputados.)
el c. presidente: (a las 12:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
30 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativas
de decreto para adicionar con un artículo tercero transitorio el decreto que
reforma las disposiciones relativas a los impuestos sobre producción y consumo
de cerveza y de envasamiento de las bebidas alcohólicas. de decreto que envía el
c. presiden de la república, que amplía la garantía del tesoro mexicano, en las
operaciones de préstamo que se celebren con el banco internacional de
reconstrucción y fomento y el plazo en que puede otorgarse.
de decreto, que envía el c. presidente de la república que reforma los artículos 2o
y 3o de la ley que establece bases para la ejecución en méxico por el poder
ejecutivo federal del convenio constitutivo del banco interamericano de
desarrollo.
proposición de la gran comisión para integrar la representación de esta cámara de
diputados a la décima primera reunión interparlamentaria méxico - estados
unidos de norteamérica.
elección de miembros a la comisión permanente durante el receso del primer
período de la xlviii legislatura del h. congreso de la unión.
de conformidad con el artículo 11 del reglamento, se designan las comisiones para
participar la clausura de labores de la cámara de diputados de su primer período
2589
ordinario de sesiones, al c. presidente de la república, a la h. cámara de
senadores, y a la h. suprema corte de justicia de la nación."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintinueve de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del martes veintinueve de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y un ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
veintiocho del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la h cámara de senadores envía minuta proyecto de ley que crea el instituto
nacional para el desarrollo de la comunidad rural y de la vivienda popular.
recibo, y a las comisiones unidas de vivienda popular en turno y de estudios
legislativos e imprímase.
las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos presentan un
dictamen relativo a la modificación hecha por la colegisladora a la fracción xiv del
artículo 26 del proyecto de ley que establece, reforma y adiciona las
disposiciones relativas a diversos impuestos federales. primera lectura.
a solicitud de la presidente, la asamblea considera el asunto de obvia y urgente
resolución.
en votación económica se dispensa el trámite de segunda lectura.
a discusión la fracción xiv del artículo 26 del proyecto de ley.
sin que motive debate, en votación nominal se aprueba, en sus términos, la fracción
xiv del artículo 26 de la ley del impuesto sobre la renta, por unanimidad de ciento
ochenta y cuatro votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales la ley
que establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos
impuestos.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de
mañana, miércoles treinta de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
adición
impuestos sobre producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas
alcohólicas
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "
" los suscritos, miembros de las comisiones unidas 1a. de hacienda y de
impuestos, encargadas del estudio y dictamen del proyecto de decreto que
modifica las fracciones ii, vi, vii y xxi del artículo 4o. de la ley general del
timbre, propuesto por el ejecutivo de la unión, con fundamento en lo
dispuesto por el artículo 87 del reglamento para el gobierno del congreso
general, emite el siguiente dictamen:
" el proyecto enviado por el ejecutivo que modifica las fracciones ii, vi, vii y
xxi del artículo 4o. de la ley general del timbre, no entraña sino un
incremento progresivo en relación con el aumento de rentas, que estimamos
justificado, en virtud de que a mayor percepción de utilidades, deben ser
mayores las aportaciones de los contribuyentes; y no juzgan estas
comisiones que los aumentos, tanto por lo que respecta a los decretados
en la modificación a la fracción ii del artículo 4o. como los que se consignan
en las modificaciones a las fracciones vii y xxi del propio artículo, se hallen
en desacuerdo con los principios generales de las economía y del derecho.
" es interesante hacer notar que el espíritu del ejecutivo para proteger a las
clases económicamente débiles, se señala de una manera clara y
terminante al establecer la exención de impuestos en los contratos de
arrendamiento cuyas rentas no pasen de $ 3,600.00 anuales, o sea el límite
de las rentas consideradas en el decreto de congelación respectivos por lo
que estimamos que el ejecutivo, velando por los intereses de las clases
humildes del país, sienta una base firme en materia hacendaría para que
subsista dicho decreto de congelación de rentas, que tanto ha beneficiado a
las clases de pocos recursos, ayudándoles a mantener un decoroso nivel de
vida.
" especial mención debe hacerse de la proposición hecha por el ejecutivo
para que, de acuerdo con lo dispuesto por la ley del timbre, se haga un
avalúo siempre que se trate de operaciones de compraventa, reduciendo el
valor del predio, para los efectos del avalúo, a $ 50,000.00 en vez de $
200,000.00, cuando se trate de predios ubicados en el distrito federal, y de
$ 10,000.00 en lugar de $ 100,000.00, en los estados. esta medida no sólo
está perfectamente justificada en cuanto a la obligación constitucional de los
habitantes del país de contribuir en la medida de sus posibilidades a los
gastos públicos, sino que establece saludable precedente en contra de los
fraudes que se cometen en perjuicio del fisco federal, ya que gran parte de
los inversionistas adquieren grandes superficies de terreno, consignando en
el contrato de compra la cantidad más baja posible, esperan que el estado
lleve a cabo obras materiales que incrementen el valor de tales terrenos de
un 200 a un 800% su valor y, al venderlos, pagan impuestos por las
cantidades en que inicialmente los compraron, especulando como ya se
dice, y pagan impuestos sobre el valor de la compra de tales terrenos, o sea
el que consta en la escritura de que los hubieren adquirido; por lo que se
hace imprescindible, evitar tales defraudaciones, que al efectuarse la
operación de venta, se lleve a cabo nuevo avalúo, de tales predios, a efecto
de que los impuestos que deban pagar, sean sobre el valor catastral que en
tales fechas tengan los citados predios, estando en esta forma ajustados a
la realidad.
" debe hacerse notar que la iniciativa, como medida de protección a los
pequeños inversionistas que adquieren un lote de terreno para fincar en él
su hogar, base del patrimonio de su familia, reduce la modificación
propuesta a la fracción vii del citado artículo 4o. en un 50% el impuesto que
cause dicha compraventa, en proporción con el resto de los causantes.
" en consecuencia, estas comisiones unidas, consideran perfectamente
ajustadas a derecho y a las necesidades nacionales del momento, la
iniciativa de reforma a las fracciones ii, vi, vii y xxi del artículo 4o de la ley
general del timbre, enviada por el ejecutivo de la unión y estiman que
deben aprobarse en los siguientes términos:
" proyecto de decreto que reforma la ley general del timbre.
" artículo único. se reforman las fracciones ii, vi, vii y xxi del artículo 4o.
de la ley general del timbre, para quedar como sigue:
" artículo 4o. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
" ii. arrendamiento y subarrendamiento de muebles y inmuebles:
" a) el que se contrate por tiempo definido que no exceda de 10 años, sobre
importe de las rentas correspondientes al tiempo estipulado, en la forma
siguiente:
c u o t a s
por hoja. por valor. fija.
1. cuando la renta mensual sea hasta de $ 500.00. 1%
2. cuando la renta mensual sea de $ 500.01 a.$ 1,000.00. 1.5%
3. cuando la renta mensual sea de $ 1,000.01 a $ 2,000.00. 2%
4. cuando a renta mensual sea de $ 2,000.01 a $ 5,000.00. 2.5%
5. cuando la renta mensual sea de $ 5,000.01 en adelante. 3%
cuando el plazo del contrato exceda de 10 años, sólo se causará el
impuesto sobre las rentas correspondientes a este término, de acuerdo con
las cuotas antes señaladas.
b) el que se contrate por tiempo indefinido, causará el impuesto sobre el
importe de la rentas correspondientes a una anualidad, de acuerdo con las
cuotas señaladas en el inciso inmediato anterior.
c) si no se determina o no puede determinarse la renta al celebrarse el
contrato y sólo se establecen bases para fijarlas después, sea cual fuere la
duración del arrendamiento y aun cuando éste se haga por
por hoja. por valor. fija.
tiempo indefinido se pagará: a) en el documento en que se consigne el
contrato. $ 10.00
b) en los recibos que debe expedir el arrendador por la percepción de las
rentas. 3%
d) cuando en el contrato se pacte que el arrendatario debe pagar los
impuestos y derechos establecidos sobre la propiedad de los bienes
arrendados, se estimará para el cálculo del gravamen a que se refiere la
presente ley, que dichos impuestos y derechos forman parte de la renta.
e) cuando se estipule en el contrato que el arrendatario hará obras que no
sean de mera conservación de la finca arrendada:
a) si se determina la cantidad que ha de invertirse en dichas obras, sobre
esa cantidad las cuotas señaladas en el inciso a).
b) si no se determina el importe de las obras:
1. al firmarse el contrato. 10.00
2. al conocerse el valor de las obras, las cuotas señaladas en el inciso a).
no causan el impuesto:
1o. el arrendamiento de inmuebles cuando la renta anual no exceda de. $
3,600.00
2o. el de muebles, cuando el precio del arrendamiento sea que se pague en
una o varias exhibiciones, no llegue a $ 900.00.
vi. cesión onerosa.
la de derechos reales o personales causa la cuota de compraventa sobre el
precio de la sesión.
vii. compraventa.
a) sobre el precio de la operación. 2%
b) cuando por la naturaleza de la operación o por las condiciones pactadas,
no fuere posible determinar el precio en el momento de otorgarse el
contrato, el impuesto de 2% se pagará en la forma prevenida por el artículo
22, y además, al celebrar el contrato:
a) en escritura pública. $ 12.00
b) en escrito privado. $ 12.00
c) cuando se trate de bienes raíces en los que se comprende, tanto el
suelo, como la construcción con los accesorios adheridos permanentemente
a ella. sobre el precio de la operación:
1. si no excede de $ 50,000.00. 2%
2. si excede de $ 50,000.00 pero no de $ 100,000.00 sobre el monto total
de la operación. 2.5%
3. si excede de $ 100,000.01 pero no $ 200,000.00, sobre el monto total de
la operación. 3%
4. si excede de $ 200,000.01 pero no de $ 300,000.00 sobre el monto total
de la operación. 3.5%
5. si excede de $ 300,000.01, pero no de $ 500,000.00, sobre el monto total
de la operación. 4%
6. si excede de $ 500,000.01 pero no de $ 750,000.00, sobre el monto total
de la operación. 4.5%
7. si excede de $ 750,000.00 en adelante. 5%
se aplicará solamente la tasa de 2% en los siguientes casos:
a) si se trata de predios turísticos.
b) si los inmuebles objeto de la operación tienen congeladas más de 50%
de sus rentas en virtud de disposición legal o de autoridad competente.
d) la compraventa de terrenos materia de colonización que sea celebrada
de acuerdo con las leyes sobre la materia, causará la mitad de las cuotas
señaladas por los incisos a) y b).
e) habrá obligación de practicar avaluó en los términos del artículo 25,
siempre que el valor de los
por hoja. por valor. fija. bienes raíces de que se trate exceda de $
50,000.00, si están ubicados en el distrito federal, o de $ 10,000.00, si se
encuentran fuera del mismo distrito.
no causan el impuesto: los contratos de compraventa en que intervengan
como vendedores establecimientos de educación dependientes de la
federación, de los estados, de los territorios, del departamento del distrito
federal y de los municipios, siempre que las cosas objeto de la operación
hayan sido obtenidas en los mismos establecimientos.
la transmisión de la propiedad de bienes raíces hechas en virtud de
disposición coactiva del estado.
esta exención no se aplica a los casos en que se adquiera la propiedad de
bienes raíces en remates judiciales o administrativos.
xxi. recibo.
i. en cualquiera clase de documentos que se expidan para justificar la
entrega de una cantidad de dinero, o bien el pago de una suma en efectivo
o en valores, siempre que tal documento no esté gravado en otra fracción
de la tarifa, y que la entrega o el pago sea por cantidad mayor de $ 20.00
0.25%
ii. el documento que se expida para comprobar la entrega de una cantidad
de dinero por concepto de arrendamiento:
a. si se trata de arrendamiento de predios que tengan sus rentas
congeladas por derivar de contratos prorrogados, de acuerdo con la
disposiciones vigentes sobre la materia. 0.1%
b. en cualquier otro caso:
a) de $ 1.00 a $ 1,000.00. 0.5%
b) de $ l,000.01 en adelante. 1%
por hoja. por valor. fija.
no causan el impuesto:
1o los recibos que se hagan constar en el documento o instrumento en que
se consigue el contrato que origina el pago y al mismo tiempo.
2o toda clase de recibos o certificados de entero que expidan las oficinas y
establecimientos públicos de la federación, de los estados, de los
territorios, del distrito federal, o de los municipios y los que se expidan a
las mismas oficinas o establecimientos públicos por cualesquiera personas,
salvo el caso de que la entrega o el pago tenga origen contractual no
mercantil.
3o los que se expidan para acreditar la percepción de los ingresos a que se
refiere la ley del impuesto sobre la renta, salvo los que tengan como origen
arrendamientos o alquileres de naturaleza civil y los que provengan del
otorgamiento de fianza.
4o los documentos de carácter meramente interior que se extiendan entre
empleados de una misma negociación para acreditar la entrega de fondos
destinados a cubrir sueldos, listas de raya u otros gastos que exijan las
atenciones de los diversos departamentos de la negociación.
5o los que se expidan por el importe de toda clase de donativos y limosnas.
6o los que expidan los establecimientos de beneficencia o las asociaciones
mutualistas y las cajas de ahorro, siempre que hayan obtenido previamente
autorización de la secretaría de hacienda.
7o los que expidan los empleados públicos a la dirección de pensiones
civiles o ésta a aquéllos con motivo de las operaciones que se efectúan
entre ambos.
"transitorios.
"artículo primero. el presente decreto entrará en vigor cinco días después
de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"artículo segundo. se derogan todas las disposiciones que se opongan al
cumplimiento de este decreto.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958.-1a de hacienda: antonio
acevedo gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel.
- 1a de impuestos: manuel yáñez ruiz. - porfirio cortés silva. - enrique
salgado sámano". - primera lectura.
el c. presidente: la presidencia hace del conocimiento de los ciudadanos
diputados que a partir del lunes próximo, por razones de trabajo, la cámara
de diputados celebrará sesiones ordinarias diariamente, con excepción del
jueves 25. (a las 14.45 horas): se levanta la sesión y se cita para el lunes
próximo a las 12 horas.
taquigrafia parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581222 - número de
diario 45
(l44a1p1on045f19581222.xml)núm. diario:45
encabezado
méxico, d. f., lunes 22 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - numero
45
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 22
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- primera lectura a cuatro dictámenes sobre el proyecto para la creación
de impuestos sobre la reventa de lubricantes y grasas; proyecto de decreto
que modifica algunos artículos de la ley del impuesto sobre la renta;
proyectos de las leyes de ingresos, para 1959, de los territorios sur de
baja california y quintana roo.
3.- segunda lectura al dictamen sobre el proyecto de reformas a la ley del
timbre. puesto a discusión el dictamen hace uso de la palabra, por las
comisiones dictaminadoras el c. diputado fernando guerrero esquivel. se
aprueba el dictamen. pasa al senado para efectos constitucionales.
4.- segunda lectura al dictamen sobre el proyecto de la ley de ingresos de
la federación, para 1959. varios ciudadanos diputados intervienen en la
discusión en lo general. se aprueba en ese sentido. en la discusión en lo
particular se objeta el artículo 1o. por el c. diputado eduardo josé molina
castillo, y en pro por la comisión dictaminadora el c. diputado manuel
yáñez ruiz. intervienen después en la discusión los cc. diputados josé
ortiz ávila quien da lectura al artículo 107 del reglamento y solicita que el
ciudadano diputado molina castillo rectifique su proceder. se aprueba esta
proposición.
el ciudadano diputado molina castillo no retira sus palabras. la presidencia
acuerda que la secretaría inserte en acta especial las ofensas vertidas para
los efectos a que haya lugar. continúa la discusión del artículo 1o., el cual
considerado suficientemente discutido se va a votar nominalmente. se
concede la palabra al c. diputado blas chumacero sánchez para hacer
algunas aclaraciones vertidas por el ciudadano diputado molina castillo.
considerando suficientemente discutido, nuevamente, el artículo 1o., se
aprueba. se aprueban los artículos del 2o. al 28 y los dos transitorios que
no fueron objetados. pasa el proyecto de la ley de ingreso de la
federación para 1959, al senado para efectos constitucionales. se levanta
la sesión ordinaria y se pasa a sesión solemne en honor de don francisco
zarco, en el aniversario de su muerte.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 103 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.35 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"22 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"dictámenes de primera lectura:
"impuestos a la reventa de lubricantes y grasas.
"reformas a la ley del impuesto sobre la renta.
"ingresos del territorio sur de baja california.
"ingresos del territorio de quintana roo.
"dictámenes de segunda lectura y a discusión:
"reformas a la ley del timbre.
"ley de ingresos de la federación.
"sesión solemne en honor de don francisco zarco, en el aniversario de su
muerte".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veinte de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho. "presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cuarenta minutos del sábado
veinte de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de ciento siete ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día diecinueve del actual.
"la secretaría da cuenta con las siguientes iniciativas que remite el
ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de gobernación:
"proyecto de ley de ingresos del territorio sur de baja california, para el
ejercicio fiscal de 1959.
recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta, e imprímase.
"proyecto del presupuesto de egresos del territorio sur de baja california,
para 1959. recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta, e imprímase.
"proyecto de la ley de ingresos del territorio de quintana roo, para el
ejercicio fiscal de 1959. recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta,
e imprímase.
"proyecto del presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para
el ejercicio fiscal de 1959. recibo, y a la comisión de presupuestos y
cuenta, e imprímase.
"proyecto de ley de impuestos sobre reventa de lubricantes y grasas.
recibo, y a la comisión de impuestos, e imprímase.
"dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la iniciativa
del ejecutivo federal que trata del proyecto de ley de ingresos de la
federación, correspondiente al año de 1959. primer lectura.
"dictamen de las comisiones unidas primera de hacienda y de impuestos
que se refieren a un proyecto de modificaciones a la ley general del
timbre, a iniciativa del ejecutivo de la unión. primera lectura.
"agotados los asuntos de la orden del día, la presidencia hace del
conocimiento de los ciudadanos diputados que a partir del lunes próximo,
por razones de tiempo y de trabajo, la cámara de diputados celebrará
sesiones ordinarias diariamente, con excepción de jueves veinticinco. a las
catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para
el próximo lunes veintidós del actual a las doce horas".
esta a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de impuestos.
"h. asamblea:
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a esta comisión de
impuestos, la iniciativa que el poder ejecutivo presenta a la consideración
del congreso de la unión para la creación de un impuesto sobre reventa de
lubricantes y grasas".
el c. molina castillo eduardo josé: moción de orden, señor presidente.
no se entiende el dictamen.
el c. presidente: ponga más atención el señor diputado molina castillo y
podrá escucharlo. adelante con la lectura, señor secretario.
el c. secretario díaz durán fernando: "el objeto de este impuesto es
gravar la reventa de lubricantes o grasas elaboradas por petróleos
mexicanos, con la tasa de un peso por cada litro de lubricante o cada
kilogramo de grasas, cuando éstos sean envasados al amparo de marcas o
denominaciones extranjeras, para ser expendidos en el estado en que se
adquieran o con aditivos de otras substancias que no varíen su naturaleza.
"la razón de este gravamen es obtener la justa tributación que deben al
estado estas actividades mercantiles ejercitadas por personas que
simplemente desempeñan el papel de intermediarios.
"si analizamos la contextura de la nueva ley que se propone,
encontraremos que estos causantes quedan sujetos a los mismos requisitos
que señala la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"el impuesto se causa en el momento en que se realice la reventa, aunque
se de acuerdo con las declaraciones mensuales de ingresos que presenten
los causantes, y así podemos decir que están sujetos a los mismos
requisitos que señala para el resto de los causantes la ley del impuesto
sobre ingresos mercantiles, salvo en lo que se refiere a la tasa impositiva,
ya que únicamente pagarán este impuesto especial por la reventa que
efectúen y no el de ingresos mercantiles.
"por otra parte, como la exención de impuestos mercantiles privaría a las
entidades federativas de la participación del 1.2% que actualmente disfrutan
sobre los ingresos de las personas o empresas que se dedican a esta
actividad, esta comisión considera de elemental equidad adicionar la
iniciativa presentada por el ejecutivo, ampliando su artículo 5o. con una
segunda parte que diga:
"las entidades federativas percibirán como participación el 1.2% sobre el
monto de los ingresos declarados por los causantes en su respectiva
circunscripción".
"esta comisión considera justificados los motivos que el ejecutivo invoca
para el establecimiento de este gravamen, por lo que se permite someter a
la elevada consideración de ustedes el siguiente proyecto de ley del
impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas.
"capítulo i.
"objeto, sujeto y tasa del impuesto.
"artículo 1o. es objeto del impuesto la reventa de lubricantes y grasas
procedentes de petróleos mexicanos cuando sean envasados al amparo de
marcas o denominaciones extranjeras, para ser expedidos en el estado en
que se adquieran o con la unión de aditivos u otras sustancias.
"artículo 2o. son causantes de este impuesto las personas que revendan
los productos a que se refiere el artículo anterior".
"artículo 3o. la cuota del impuesto será de $ 1.00 por cada litro de
lubricantes o por cada kilogramo de grasas motivo de la reventa.
"artículo 4o. el impuesto se causa en el momento en que se realice la
reventa pero se cubrirá de acuerdo con lo dispuesto en los artículo 6o.
fracción iii y 8o.
"artículo 5o. los ingresos derivados de las operaciones gravadas en los
términos de esta ley quedan exentos del impuesto federal sobre ingresos
mercantiles.
"capítulo ii.
"obligaciones de los causantes.
"artículo 6o. los causantes tendrán las siguientes obligaciones:
"i. inscribirse en el padrón federal de causantes de acuerdo con lo
dispuesto en el decreto de 22 de abril de 1957, publicado en el "diario
oficial del 3 de mayo del mismo año;
ii. llevar un libro de "entradas y salidas" conforme al modelo oficial y
autorizado por la oficina federal de hacienda de su adscripción en el que
anoten las operaciones de adquisición y reventa de lubricantes y grasas.
los asientos deberán cerrarse a más tardar dentro de los días siguientes a
la fecha en que se hayan verificado las operaciones de adquisición o de
reventa;
"iii. presentar, de acuerdo con el modelo oficial, una declaración para el
pago del impuesto, dentro de los veinte días de cada mes;
iv. presentar durante el mes de enero de cada año, de acuerdo con el
modelo oficial, una manifestación con los siguientes datos:
"a) cantidad de litros de lubricantes y kilogramos de grasas
correspondientes a las existencias inicial y final del año anterior, respecto de
cada clase de estos productos.
"b) valor de adquisición y de reventa de cada una de las clases de
lubricantes y grasas que expendan;
"v. solicitar de la secretaría de hacienda y crédito público autorización
para la instalación de sucursales, almacenes, depósitos o bodegas;
"vi. permitir la práctica de visitas de inspección o auditorías en la matriz del
negocio o en cualesquiera de sus dependencias, almacenes, depósitos o
bodegas y proporcionar a los inspectores o auditores todos los elementos
necesarios para el desempeño de su comisión, y
"vii. las demás que señala esta ley.
"capítulo iii.
del pago del impuesto.
"artículo 7o. en la declaración para el pago del impuesto los causantes
indicarán la cantidad de litros de lubricantes y de kilogramos de grasas que
hayan vendido en el mes inmediato anterior y el monto del impuesto que
corresponde pagar por las operaciones efectuadas.
"artículo 8o. las declaraciones para el pago del impuesto serán
presentadas ante las oficinas federales de hacienda de la adscripción de
los causantes, las cuales no las admitirán si no se efectúa el pago del
impuesto.
"las sucursales u otras dependencias del negocio que efectúen reventas,
tendrán obligación de presentar las declaraciones y de cubrir el impuesto a
que este artículo se refiere, por lo que hace al movimiento habido en las
mismas.
"artículo 9o. las declaraciones serán firmadas, bajo protesta de decir
verdad:
"i. si se trata de negociaciones propiedad de personas físicas, por el
propietario o su apoderado, en unión del contador de la negociación, y
"ii. si se trata de negociaciones propiedad de personas jurídicas, por el
gerente o administrador de la empresa, y en su defecto, por el administrador
único o por el funcionario de la empresa autorizado por el consejo de
administración.
"artículo 10. las declaraciones de los causantes serán revisadas por la
secretaría de hacienda y crédito público cuando existan indicios de que los
causantes no manifiestan un movimiento real de productos.
"capítulo iv.
"disposiciones generales.
"artículo 11. las infracciones a las disposiciones de esta ley se sancionarán
de acuerdo con lo prevenido por el código fiscal de la federación.
"artículo 12. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para
clausurar temporalmente los negocios de los causantes que dejen de
presentar dos o más declaraciones consecutivas para el pago del impuesto.
sólo se levantará la clausura cuando haya sido cubierto el impuesto y las
sanciones respectivas.
"artículo 13. la reincidencia en los hechos a que se refiere el artículo
anterior dará motivo a la clausura definitiva.
"transitorio.
"artículo único. la presente ley entrará en vigor en la fecha de su
publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1958.- comisión de impuestos:
manuel yáñez ruiz.- porfirio cortés silva.- enrique salgado sámano".-
primera lectura.
"comisiones unidas primera de hacienda y de impuestos.
"honorable asamblea.
"los suscritos miembros de las comisiones unidas primera de hacienda y
de impuestos, encargadas por decisión de vuestra soberanía del estudio y
dictamen de decreto propuesto por el ejecutivo federal, que modifica
algunos artículos de la ley del impuesto sobre la renta, emitimos el
siguiente dictamen:
"no creemos ofender la susceptibilidad de esa ilustre asamblea, a la que
tenemos el honor de dirigirnos sí para facilitarnos la exposición del alcance
de las reformas planteadas por el ejecutivo federal, nos tomamos la
libertad de precisar algunos principios y premisas ampliamente conocidos.
"no sin razón se ha considerado en todos los países y por todos los
técnicos financieros como el más equitativo y mejor estructurado del
régimen fiscal, al impuesto sobre la renta, porque complementa y corrige el
efecto económico de los impuestos que gravan la producción o el gasto de
los individuos.
"la utilidad que obtiene el individuo, sea persona moral o física, es el mejor
índice de la capacidad contributiva y que la ley del impuesto sobre la renta
define como la diferencia que resulta entre el ingreso que percibe el
contribuyente durante un ejercicio y las deducciones autorizadas por la ley.
"la ley en vigor (artículo 14) considera divididos a los causantes del
impuesto en dos categorías:
"a. los que perciben ingresos anuales menores de $ 100,000.00 ó de $
200,000.00 en el caso de los agricultores.
"b. los que perciben ingresos superiores a las cantidades señaladas en el
inciso anterior.
"a los primeros los llama "menores" y a los segundos "mayores".
"esta clasificación tiene gran importancia en tanto que:
"i. los causantes "mayores" tienen obligación de llevar su contabilidad de
acuerdo con las disposiciones de la propia ley, de su reglamento y del
código de comercio.
"los causantes "menores" pueden llevar solamente un libro de ingresos y
egresos, que junto con la documentación comprobatoria de las operaciones
que en él se registren, deberán conservar en su domicilio mientras no
prescriba la acción fiscal, y
"ii. los causantes que obtengan ingresos menores de $ 500,000.00
(naturalmente están incluidos los comerciantes e industriales señalados en
el párrafo anterior) pueden optar por pagar el impuesto en forma de una
cuota que se les señala según el ingreso bruto percibido, según tablas de
clasificación fijadas en la ley, que les aplica el departamento técnico
calificador o las delegaciones calificadoras fiscales.
"la modificación que se propone en la iniciativa consiste en considerar
como causantes "menores" a los que obtienen ingresos menores de $
300,000.00 es decir se da mayor amplitud a la franquicia, en atención a que
los causantes de poca capacidad económica tropiezan con dificultades para
llevar los libros de contabilidad y satisfacer los requisitos formales que la
legislación impone a los causantes "mayores".
"con el objeto anteriormente señalado se modifican o coordinan las
disposiciones de los artículos 14, 56, 64, 81, 93, 94, 182, 188 y 193.
"reestructuración de las tarifas.
"inicialmente debe llamarse la atención sobre el hecho ya señalado
anteriormente, de que las tarifas del impuesto sobre la renta se orientan
hacia la equidad y tratan de gravar al causante según su capacidad
contributiva. en tal virtud, el por ciento de sus utilidades que deban pagar
los causantes mayores debe ser más grande que el que paguen los
causantes "menores".
"hay tres clases de utilidades que son:
"a. las provenientes de rendimiento de capital.
"b. las provenientes de rendimiento del capital y el trabajo combinados.
"c. las provenientes del trabajo.
"por razón de esta naturaleza y del esfuerzo personal que se toma en
cuenta, las cuotas del impuesto sobre la renta, para gravar a estos
rendimientos, deben ser menores para gravar los rendimientos del trabajo,
un poco más elevadas cuando se gravan los rendimientos del capital y el
trabajo combinados y más altas para gravar los rendimientos que provienen
exclusivamente del capital.
"todavía debe hacerse un distingo entre cada una de estas categorías
consideradas en sí mismas:
"los rendimientos del trabajo pueden proceder del ejercicio del trabajo
manual o del ejercicio de las profesiones. en los rendimientos procedentes
del capital y el trabajo combinados, debe distinguirse, según procedan del
ejercicio del comercio y la industria o del ejercicio de la agricultura y
finalmente, los rendimientos de capital deben distinguir si se trata de la
explotación de concesiones o el simple rendimiento del dinero invertido.
"las tarifas actuales del impuesto sobre la renta vienen inspiradas en
distintas épocas en que se han establecido o modificado para cada cédula
sin una unidad de criterio.
"la estructura de las tarifas del impuesto sobre la renta en vigor, adolece
de los siguientes defectos:
"a) al estudiar su ritmo la progresión, se advierte que no es constante, lo
que da por resultado que el margen de crecimiento de determinados niveles
de ingreso, se vuelve regresivo y contrario a la idea de progresividad en el
impuesto.
"b) si se compara la carga tributaria a un mismo ingreso gravable, en las
distintas cédulas, se advierte que la proporción que guarda el impuesto
equivalente a las distintas actividades, no está de acuerdo con la teoría de
gravar menos al trabajo, en seguida a la combinación del trabajo y el capital
y por último al capital.
"c) si se compara el impuesto que soportan los contribuyentes con ingresos
anuales inferiores a $ 100,000.00, con dichos ingresos y por otra parte el
impuesto que resulta para causantes con niveles mayores de $ 100,000.00
se observa que los causantes menores soportan una carga tributaria
proporcionalmente más fuerte.
"d) finalmente en muchos casos se advierte que en tratándose de
causantes con ingresos de $ 100,000.00 a $ 300,000.00 a quienes se aplica
la tarifa de cuota estimativa, resultan pagando un impuesto
proporcionalmente inferior al que cubren los mismos causantes que llevan
libros de orden y ello a pesar de que la calificación estimativa supone
siempre algún incumplimiento de la ley por parte del causante.
"para corregir tales defectos, es a todas luces conveniente reestructurar las
tarifas, de manera, que la idea de progresividad en el impuesto produzca los
frutos deseados, que aumente la carga a medida que aumente la capacidad
contributiva del sujeto y que se establezca la debida relación entre las
tarifas que gravan las distintas actividades y la proporción correspondiente
con los causantes con ingresos menores cuyo límite de ingresos total anual,
se eleva a la cifra de $ 300,000.00.
"para ello, la tasa inicial en la cédula i se eleva del 3.8 a 5%; en la cédula iii
del 1.9 al 3.2% para que los causantes en esa cédula que actualmente
venían cubriendo la mitad de la cuota de cédula i y quedaban
desproporcionados con otras actividades que deben ser menos gravadas,
cubran el 60% del impuesto de la cédula i; en la cédula v, la tasa inicial se
eleva del 1,4 al 2% para que guarde la debida proporción con la cédula iv;
la cédula vi, que grava la imposición de capitales, conserva la tasa
proporcional del 10% y la cuota inicial de la tarifa progresiva, se eleva del
0.4 al 1.3% aumentándose los niveles superiores. por último, la cuota inicial
de la cédula vii que es del 18.7% se eleva al 20% y se aumenta los límites
superiores, todo ellos con el propósito de derramar la carga tributaria de
acuerdo con las necesidades del país y con los lineamientos de
proporcionalidad y equidad exigidos por nuestra constitución. la reforma de
las tarifas está contenida en los artículos 55, 92, 120, 121, 141, 164, y
"ganancias distribuibles de las instituciones de crédito, de seguros y de
fianzas.
"se deroga el inciso i) de la fracción ii del artículo 138, que dispone que las
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de
fianzas, pueden deducir de la ganancia distribuible gravable los ingresos
procedentes de valores exentos, dado que con base en ese texto, tales
instituciones no cubren el impuesto sobre dividendos ni aun en el caso de
su reparto, provocándose injustificadamente un régimen de excepción.
"al derogarse el inciso, se restablece la generalidad en el impuesto sobre
ganancias distribuibles.
"operaciones de especie.
"las operaciones en especie serán tomadas por su valor en moneda
nacional en la fecha de realización.
"a) en caso de ingresos.
"b) en caso de dividendos.
"c) en caso de aportación.
"d) en caso de reembolso de aportaciones.
"con frecuencia se han suscitado controversias con los causantes que han
efectuado operaciones con bienes distintos de numerario, a los que
atribuyen un valor diferente a aquél que tuvieron en moneda nacional en la
fecha de la operación; por lo que resulta necesario aclarar la situación fiscal
de tales operaciones, mediante las siguientes disposiciones:
"en el artículo 2o. se agrega un párrafo en el que se indica que cuando el
contribuyente perciba el ingreso en bienes distintos de la moneda nacional,
se tomará el valor de moneda nacional de dichos bienes en la fecha de la
operación, el cual deberá ser el de cotización o el de mercado o bien podrá
determinarse mediante avalúo.
"en el artículo 128 se dispone que la base para el cómputo del impuesto
sobre ganancias distribuibles cuando se pacten dividendos en especie, es el
valor en moneda nacional de la especie y en los casos en que el causante
perciba dividendose en acciones, el valor nominal de los títulos que le sean
entregados.
"se amplía el texto del artículo 140 señalando que antes de la ley del
impuesto sobre la renta, las aportaciones sólo surten efectos en moneda
nacional. las que no se exhiban en dicha moneda se tomarán por el valor
que las mismas tengan en la fecha de la aportación, en moneda nacional.
"en el artículo 214 se determina que las obligaciones y los créditos en
moneda extranjera que tenga un causante, deben figurar en la contabilidad
al tipo de cambio en la fecha del balance.
"por último, en el artículo 219 se indica que los títulos representativos del
capital sólo surten efectos por su valor nominal en moneda nacional, y que
en el caso de que alguna empresa haya emitido títulos representativos de
capital en valores distintos de la moneda nacional para los efectos del
cómputo del capital, se convertirán al tipo de cambio vigente en la fecha de
la aportación.
"régimen internacional.
"se reforma el artículo 6o. admitiendo en forma general la deducción del
impuesto causado en el extranjero cuando la fuente del ingreso esté
ubicada fuera del país, confirmando de esta suerte el criterio que méxico
tiene en materia de doble tributación internacional.
"a las exenciones de impuestos concedidas en el extranjero, se les da el
mismo tratamiento que al impuesto pagado para efectos de la deducción
anterior, salvo en el caso de las exenciones a los rendimientos de la
imposición de capitales, en donde dicho tratamiento no se justifica.
"se adiciona el artículo 28 con la finalidad de gravar los ingresos totales con
un 10% de impuesto proporcional que obtengan de fuentes mexicanas, los
residentes, en el extranjero, uniformándose de esta suerte las distintas
tasas hasta el presente señaladas en convenios particulares y recogiendo la
experiencia obtenida en este capítulo paralelamente, se establecen los
mecanismos adecuados de recaudación, adicionando el artículo 211 que
obliga a quienes pagan los ingresos de referencia, a retener y cubrir la tasa
pactada y para el caso de que se hubiere eludido la obligación de celebrar
el convenio respectivo, se reformó el artículo 189, sancionando con la
calificación estimativa los casos de incumplimiento.
"con la reforma al artículo 29, queda claramente prohibida la deducción de
gastos efectuados en el extranjero, cuando no son hechos directamente por
las empresas establecidas en el país, sosteniéndose el principio de que sólo
son deducibles los gastos necesarios debidamente comprobados que hayan
realizado los contribuyentes.
"las normas para el costo de las mercancías enviadas de las casas
matrices a las sucursales, se trasladan del reglamento a la ley, por tener
carácter normativo, y se establece la procedencia de la calificación
estimativa cuando no se compruebe el costo.
"con la reforma a los artículos 53 y 62, se amplía a los reaseguros el
tratamiento que la ley señala para los reafianzamientos cedidos al
extranjero, según el cual las instituciones tomadoras pagarán por concepto
de impuesto un 4% de las primas que les sean cedidas, impuesto que se
retendrá en la fuente por la institución cedente.
"por las reformas al artículo 138, queda prohibida la deducción de las
reservas de capital para los efectos del impuesto sobre ganancias
distribuibles de las empresas extranjeras establecidas en el país, sus
agencias o sucursales, supuesto que no teniendo el capital social en el
mismo, no se justifica la constitución de reservas de capital.
"las aportaciones al capital de las sociedades siempre se computarán en
moneda nacional al tipo de cambio comercial vigente en la fecha de la
aportación, cualquiera que haya sido el signo monetario que se hubiera
aportado y, en consecuencia, únicamente se computarán en moneda
nacional las utilidades o las pérdidas que pudieran corresponder a los
socios en los reembolsos del capital de las sociedades.
"el artículo 211 establece la obligación a cargo de los representantes, sea
cual fuere el nombre con el que se les designe, de empresas extranjeras o
domiciliados en el país, de formular las declaraciones o manifestaciones
que correspondan por cuenta de sus representados, y de retener y enterar
el impuesto que se cause conforme al artículo 28, con lo cual se convierten
en responsables solidarios con los causantes, por el pago del impuesto que
resulte.
"con las reformas introducidas al artículo 214, quedó establecido que tanto
las obligaciones como los créditos de las empresas pactados en moneda
extranjera, deben figurar en sus libros de contabilidad al tipo de cambio que
corresponda a la fecha del balance, con el objeto de que al finalizar cada
ejercicio fiscal se registren las ganancias o pérdidas de los causantes
motivadas por tales operaciones.
"una vez analizado minuciosamente, como se ha hecho, el proyecto de
reformas a la ley del impuesto sobre la renta y considerando muy
justificadas, por las razones que se han expuesto, las modificaciones
propuestas por el ejecutivo federal, las suscritas comisiones primera de
hacienda y de impuestos, se permiten someter a la aprobación de vuestra
soberanía el siguiente proyecto de reformas a la ley del impuesto sobre la
renta.
"artículo único. se reforman y adicionan: el segundo párrafo del artículo 2o;
el artículo 6o; el segundo párrafo del artículo 8o; la fracción iv del artículo
11; el primer párrafo del artículo 14; los párrafos tercero y cuarto del artículo
24; el séptimo párrafo de la fracción ii y las fracciones vi, x y xix del
artículo 29; el encabezado y los incisos a) y b) de la fracción vi del artículo
30; el artículo 36; la fracción viii del artículo 49; el artículo 53; la tarifa del
artículo 55; los artículos 56 y 62; el primer párrafo del artículo 64; el artículo
80; el primer párrafo del artículo 81; la tarifa del artículo 92; el artículo 93; el
primer párrafo del artículo 94; la tarifa del artículo 120; la tabla de
clasificación del artículo 121; las fracciones ix, xiv y xvii del artículo 125;
los párrafos segundo y tercero del artículo 128; el artículo 140; la tarifa del
artículo 141; la fracción ix del artículo 149; la tarifa del artículo 164; el
segundo párrafo del artículo 169; el inciso d) de la fracción ii del artículo
171; los artículos 182 y 186; el encabezado y las tablas de clasificación del
artículo 188; el encabezado del artículo 193; las fracciones i y ii del artículo
201; los artículos 208, 211, 214 y 219 y se deroga el inciso i) de la fracción ii
del artículo 138 para quedar como sigue:
"artículo 2o. se considera ingreso . . . . . . . . . . . .
"cuando el contribuyente perciba el ingreso en bienes distintos de la
moneda nacional, se tomará en consideración el valor en moneda nacional
de dichos bienes, en la fecha de la percepción del ingreso, que deberá ser
el de cotización o el de mercado, o en defecto de ambos, el de avalúo.
"artículo 6o. son sujetos del impuesto cuando se coloquen en alguna de las
situaciones previstas en esta ley:
"i. los mexicanos, independientemente del país en que residan y del país
en donde esté situada la fuente de riqueza de donde procedan los ingresos
gravables;
"ii. los extranjeros residentes en la república, sea cual fuere el país en que
esté ubicada la fuente de riqueza de donde proceda el ingreso gravable; y
los extranjeros residentes en el extranjero, cuando su ingreso proceda de
fuentes de riqueza situadas en méxico.
"iii. las sociedades mexicanas, civiles o mercantiles, independientemente
del lugar en donde estén establecidas y del lugar en que esté ubicada la
fuente de riqueza de donde proceda el ingreso gravable;
"iv. las sociedades extranjeras que se establezcan en méxico, sea cual
fuere el país de donde procedan los ingresos gravables; las sociedades
extranjeras que tengan en la república alguna agencia o sucursal, por la
totalidad de los ingresos de dicha agencia o sucursal, independientemente
de su fuente; y las sociedades extranjeras establecidas fuera del país,
cuando sus ingresos provengan de fuentes de riqueza situadas en el
territorio nacional, y
"v. las asociaciones, las fundaciones, las mancomunidades copropiedades,
las sucesiones, las corporaciones o cualesquiera otras agrupaciones que
constituyan una unidad económica aun cuando no tengan personalidad
jurídica, que residan en el país, por los ingresos que provengan de fuentes
de riqueza situadas dentro o fuera de la república. las que residan en el
extranjero, estarán sujetas al pago del impuesto sobre los ingresos
provenientes de fuentes de riqueza situadas dentro del país.
"el asociante, en el caso de la asociación en participación, queda obligado
al pago del impuesto sobre la totalidad de los ingresos gravables derivados
del contrato de asociación.
"en los casos de las fracciones anteriores, cuando la fuente del ingreso se
encuentre en el extranjero, el contribuyente podrá deducir del impuesto que
le corresponda pagar en méxico, el impuesto sobre la renta que haya
cubierto al país en donde se originó el ingreso, hasta el límite del impuesto
que, para ese ingreso considerando aisladamente, se causaría conforme a
las disposiciones de esta ley. las exenciones concedidas en países
extranjeros en el impuesto sobre la renta, se considerarán como impuesto
cubierto por el contribuyente en el país extranjero, para los efectos de la
deducción a que se refiere este párrafo.
"no quedan comprendidas en lo dispuesto por el párrafo anterior, las
exenciones otorgadas por impuestos sobre ingresos derivados de
imposición de capitales
"artículo 8o. el domicilio de los contribuyentes..
"en los casos previstos en las fracciones iii a v del artículo 6o., el domicilio
será el local en donde se establezca la administración del negocio. "la
secretaría de hacienda . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 11o. los contribuyentes . . . . . . . . . . . . .
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
"iv. los ganaderos solamente están obligados a cubrir, como pago
provisional a cuenta del impuesto en la cédula iii y en la tasa sobre
utilidades excedentes, el 1% de los ingresos que perciban, adhiriendo
estampillas a las facturas que extiendan y, en consecuencia, no les son
aplicables las facciones i, ii, iii, v y vi de este artículo.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 14. los contribuyentes en las cédulas i, ii y iii con ingresos
anuales menores de . . . . . . . .
$ 300,000.00 con excepción de los ganaderos que deben proceder en la
forma dispuesta por la fracción iv del artículo 11, están obligados a efectuar
dos pagos provisionales iguales en los meses de julio y octubre de cada
año, en la forma determinada por el reglamento.
"cuando hayan de liquidarse . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 24. se causará . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"cuando los contribuyentes . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"no causarán el impuesto federal sobre herencias, legados y donaciones las
transmisiones por estos conceptos, de acciones de sociedades mercantiles
cuyo fin exclusivo sea el obtener ingresos por concepto de arrendamientos
de inmuebles, siempre que hayan venido cubriendo el impuesto sobre la
renta que fija esta ley.
"asimismo, no causarán el impuesto federal sobre herencias, legados y
donaciones, las transmisiones por estos conceptos de certificados de
participación inmobiliaria, siempre que se haya venido cubriendo el
impuesto establecido en esta ley, por los rendimientos de los mencionados
títulos.
"artículo 29. para determinar la utilidad gravable.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ii. hasta el 5% anual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"no son amortizables las reparaciones . . . . . . .
"en caso de los descuentos . . . . . . . . . . . . . . . .
"cuando los contribuyentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"los contribuyentes que adquieran . . . . . . . . . .
"las instituciones de crédito . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"en ningún caso se considerarán como cargos diferidos y en consecuencia
no son amortizables para efectos fiscales, las indemnizaciones que paguen
los causantes a sus trabajadores, en caso de separación, ni las pérdidas
sufridas en ejercicios anteriores.
"los coeficientes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"vi. los gastos que se hagan por vía de previsión social, incluyendo las
cuotas obrero patronales, pagadas por la empresa al instituto mexicano del
seguro social, siempre y cuando dichos gastos se efectúen con motivo de
prestaciones otorgadas en forma general en beneficio en todo el personal
que preste sus servicios al causante;
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"x. las primas que se paguen. . . . . . . . . .
"las primas que pague el contribuyente a instituciones mexicanas, por
seguros sobre la vida, retiro o accidentes personales de sus agentes,
empleados u obreros, siempre que se llenen los siguientes requisitos:
"a) que el beneficiario de la póliza sea el propio contribuyente.
"b) que el seguro se tome sobre la vida o accidentes de todo el personal
que presta sus servicios al contribuyente.
"c) que el monto asegurado cubra la indemnización que de acuerdo con la
ley federal de trabajo o con el contrato colectivo de trabajo, el causante
esté obligado a pagar al asegurado o a sus herederos en caso de accidente
o de fallecimiento del asegurado.
"d) que la póliza contratada no sea de prima única.
"en el caso de siniestro. . . . . . . . . . .
"xix. los gastos que se hagan en el extranjero siempre que no se trate de
gastos hechos a prorrata con empresas que no sean causantes del
impuesto en las cédulas i, ii ó iii, y
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 30. las deducciones. . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"vi. no serán deducibles los cargos a cuentas de resultados por los
siguientes conceptos:
"a) provisión para el pago de impuestos establecidos por esta ley, así como
erogaciones efectuadas por concepto de pagos provisionales, definitivos o
pagos de diferencias resultantes de la calificación o liquidación de las
declaraciones.
"b) provisiones para constituir o incrementar las reservas de pasivo a que se
refiere el inciso b) de la fracción i del artículo 138, a menos que tales
provisiones hayan sido autorizadas expresamente por la secretaría de
hacienda.
"en ningún caso surtirán efectos frente al impuesto sobre la renta, las
reservas para indemnizaciones al personal para pagos de antigüedad o
cualesquiera otras de naturaleza análoga, con excepción de las que en los
términos de esta ley y de las que les son relativas, pueden constituir las
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de
fianzas.
"c) exceso sobre los límites. . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 36. los sujetos extranjeros residentes fuera del país, a que alude
el artículo 6o. que obtengan ingresos de fuentes de riqueza situadas en el
territorio nacional, por concepto de asistencia técnica, alquiler de carros de
ferrocarril o distribución de publicaciones extranjeras, causarán como
impuesto sobre las operaciones que realicen, el 10% de los ingresos totales
que obtengan en méxico, que será retenido en los términos del artículo 201
por quienes les hagan los pagos.
"artículo 49. las instituciones de fianzas. . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"viii. las pérdidas derivadas de la estimación de bienes muebles en cuanto
excedan al monto de la reserva creada para el efecto;
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 53. las compañías extranjeras de seguros o de fianzas, no
domiciliadas en el territorio nacional, que perciban ingresos por reaseguros
o reafianzamientos cedidos por compañías mexicanas, calcularán el
impuesto que deban cubrir, en los términos del artículo 62.
"artículo 55. el impuesto se calculará aplicando . .
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 56. los contribuyentes con ingresos menores de $ 300,000.00 al
año, cubrirán el impuesto a cuota fija según los ingresos del negocio y el
giro de que se trate, de acuerdo con las tablas del artículo 188 de esta ley.
"si los contribuyentes llevan los libros de contabilidad en los términos del
artículo 64 y cumplen con las demás obligaciones de los causantes con
ingresos anuales desde $ 300,000.00, podrán pagar conforme a la base
establecida en el artículo 26.
"artículo 62. las compañías extranjeras de seguros o fianzas a que se
refiere el artículo 53, pagarán un 4% sobre el monto total de las primas o
premios que reciban por los reaseguros o reafianzamientos que realicen en
el país.
"artículo 64. los causantes de cédula i con ingresos desde $ 300,000.00
anuales, deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de
esta ley, su reglamento y del código de comercio.
"también tendrán obligación. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 80. los causantes dedicados a la industria de la construcción, para
calcular la utilidad gravable, restarán de los ingresos netos a que alude el
artículo 75, las siguientes deducciones, que deberán reunir los requisitos
establecidos en los artículos 30 y 31:
"i. el costo de las obras ejecutadas o de los inmuebles vendidos, de
acuerdo con lo que determina el reglamento.
"cuando se trate de fraccionamientos de terrenos, los contribuyentes
podrán considerar dentro del costo de los terrenos vendidos, la parte a que
éstos corresponda del costo total de las obras de beneficio general del
fraccionamiento.
"previa autorización de la secretaría de hacienda, los contribuyentes a que
se refiere el párrafo anterior podrán prorratear, entre el costo de los terrenos
vendibles, el valor del presupuesto de las obras de beneficio general que
haya aprobado el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas,
s. a., en la inteligencia de que en este último caso, el costo que arroje la
ejecución de esas obras se cargará a la reserva para obras de beneficio
general que se haya creado por el valor del presupuesto. los faltantes o o
remanentes de tal reserva, se absorberán por los resultados del
fraccionamiento una vez terminadas las obras a que la misma se refiere;
"ii. hasta el 5% anual por concepto de amortización del valor de las
inversiones en activo fijo intangible y en gastos y cargos diferidos, conforme
lo prescribe la fracción ii del artículo 29;
"iii. hasta el 5% anual por concepto de depreciación de las inversiones en
edificios y construcciones, en los términos de la fracción iii del artículo 29;
"iv. hasta el 10% anual por concepto de depreciación de las inversiones en
equipo y bienes muebles a que se refiere el reglamento, y hasta el 20%
anual por concepto de depreciación de las
inversiones en equipo de transporte en material rodante, en embarcaciones,
en aeronaves y en maquinaria especial para la industria de la construcción.
"el causante puede optar por ceñirse a los índices anteriores, o bien
sujetarse a las normas que se establecen en los incisos siguientes en la
inteligencia de que una vez adoptado uno de ambos métodos, no podrá ser
variado sin autorización de la secretaría de hacienda:
"a) el 10% anual sobre el valor original de las inversiones.
"este por ciento será el mínimo para todos los causantes dedicados a esa
industria.
"b) además de la depreciación sobre el costo de adquisición de los activos
fijos en los términos del inciso anterior, el 5 al millar de los ingresos netos
que obtenga durante el ejercicio, y
"v. las demás deducciones autorizadas en la fracción v del artículo 75.
"artículo 81. el impuesto se pagará en los términos del artículo 54,
aplicando la tarifa a que se refiere el artículo 55. quienes obtengan
ingresos menores de $ 300,000.00 serán clasificados en la forma a que se
refiere el artículo 56 de este ordenamiento.
"los causantes de cédula ii. . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 92. el impuesto se calculará. . . . . . . . .
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 93. los contribuyentes en esta cédula con ingresos menores de $
300,000.00 en el año cubrirán el impuesto, en los términos del artículo 56,
de acuerdo con la tabla del artículo 188.
"artículo 94. los causantes de cédulas iii con ingresos desde $ 300,000.00
anuales deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de
esta ley, su reglamento y del código de comercio.
"también tendrán obligación. . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 120. el impuesto se calculará. . . . . . . .
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"el contribuyente que opte. . . . . . . . . .
"artículo 125. tienen la obligación. . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ix. de los rendimientos de obligaciones, certificados de participación y
bonos, exceptuando los de bonos de la deuda pública mexicana y los de
certificados de participación, si sus tenedores lo están por alguna ley; . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"xiv. de rentas, permisos, regalías. . . . . .
"los sujetos a que se refieren las fracciones iii y iv del artículo 6o., que
obtengan ingresos por los conceptos previstos en el párrafo anterior,
cubrirán el impuesto en cédula i;
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"xvii. de cualquier máquina para juegos. . .
"los sujetos a que se refieren las fracciones iii y iv del artículo 6o., que
obtengan ingresos por los conceptos previstos en el párrafo anterior,
cubrirán el impuesto en cédula i;
"los contribuyentes en cédula i. . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 128. la base del impuesto. . . . . .
"en los casos en que el dividendo se pacte par ser pagado en especie, se
tomará como base el valor de mercado o, en su defecto, el de avalúo en
moneda nacional, que tengan los bienes en la fecha de pago, sea cual fuere
el valor con que aparezcan en los libros de contabilidad.
"en los casos de reembolso a los socios de la totalidad o de parte del haber
social, la base del impuesto será la diferencia entre el valor de la cuota de
reembolso que les corresponda, determinada en los términos del artículo
140, el valor que tenga la parte social en los libros de la sociedad.
"quienes perciban ingresos provenientes de. . .
"artículo 138. el impuesto sobre ganancias distribuibles. . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ii. la suma que se obtenga. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"i) derogado.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 140. no se considerarán como ganancias distribuibles gravadas
por el impuesto en esta cédula, las cuotas de reembolso que correspondan
a los socios con motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la
sociedad, hasta el monto de sus aportaciones, ni las que correspondan a
ganancias no distribuidas sobre las cuales ya se haya pagado el impuesto a
que alude el artículo 128.
"las aportaciones que no se exhiban en moneda nacional, se tomarán por
el valor que las mismas tengan, en moneda nacional, en la fecha de la
aportación. "no se considerarán como aportaciones de los socios, los
aumentos del capital que provengan de revaluaciones del activo o de
capitalización de las reservas a que se refiere el artículo anterior.
"cuando el reintegro del capital se haga mediante la entrega a los socios de
bienes que forman parte del activo de la sociedad para determinar la base
gravable en esta cédula, se tomará en consideración el valor comercial, en
moneda nacional, a la fecha de reembolso o de la liquidación, que arroje el
avalúo que para ese efecto haya practicado una institución de crédito, sobre
dichos bienes.
"artículo 141. los sujetos del impuesto. . . .
"los sujetos que no se encuentren. . . . . . .
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 169. los contribuyentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"quienes adquieren en cualquier forma la propiedad total o parcial de una
concesión, contrato, permiso o autorización, los derechos derivados de ella
o derechos a la explotación del subsuelo, comprendidos en el artículo 152,
deberán presentar a la oficina receptora en cuya jurisdicción estén
domiciliados, una copia simple del contrato en que conste la adquisición de
los bienes o derechos a que este artículo se refiere, dentro de los diez días
siguientes a la fecha de su celebración.
"artículo 171. para los efectos de esta ley. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
"ii. las personas morales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
"d) en ningún caso se considerarán dentro de los conceptos que forman el
capital en giro:
"1o el saldo de la cuenta de utilidades por realizar sobre ventas en abonos.
"2o las reservas de capital o cuentas del superávit que representen el saldo
no absorbido por las cuentas de costos o de gastos, de las revaluaciones
del activo, ni,
"3o la parte del saldo de la reserva de previsión que las instituciones de
seguros hayan formado con cargo al ingreso por primas, en los términos de
la ley general de instituciones de seguros, y que se haya deducido de los
ingresos para los efectos del impuesto en la cédula i, al amparo de la
fracción xv del artículo 45.
"artículo 182. serán calificadas o liquidadas por la junta calificadora del
impuesto sobre la renta, por el departamento técnico calificador o por las
delegaciones calificadoras fiscales, dentro de sus respectivas
jurisdicciones y en la forma y términos que fijan esta ley y su reglamento,
las declaraciones de los causantes comprendidos en las cédulas i, ii y iii
con ingresos anuales desde $ 300,000.00; las de los causantes de cédulas
v que no opten por la clasificación y las de los causantes que estén
comprendidos en las fracciones x, xii, y xiv del artículo 125.
"artículo 186. los causantes comprendidos en las cédulas i, ii o iii con
ingresos anuales menores de $ 300,000.00 y los de cédula v, con ingresos
menores $ 500,000.00 en el año, que opten por pagar el impuesto conforme
a las disposiciones del artículo 116, serán clasificados por el departamento
técnico calificador y las delegaciones calificadoras fiscales, quienes les
fijarán la cuota que les corresponda pagar.
"se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior, las instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de fianzas, con
ingresos anuales menores de $ 300,000.00 que serán calificados por el
departamento técnico calificador en los términos del artículo 183.
"artículo 188. el impuesto que de acuerdo con los artículos 56, 81 y 93
deben pagar los causantes de las cédulas i, ii y iii con ingresos anuales
menores de $ 300,000.00, se determinará aplicando a dichos ingresos,
según corresponda, las tablas siguientes:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"giros que deberán. . . . . . . . . . . . . .
"artículo 193. cuando se determinen estimativamente los ingreso gravables
de los causantes comprendidos en las cédulas i, ii y iii con ingresos
anuales mayores de $ 300,000.00, se aplicarán a los ingresos brutos
declarados, determinados o estimados, los por cientos de la siguiente:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 201. están obligados a exigir. . . .
"i. las personas que hagan pagos a causantes radicados en el extranjero
por ingresos que estén gravados por esta ley. la retención se hará en los
términos de la ley, del convenio que se hubiere celebrado en los casos
previstos por el artículo 28, o en los términos del artículo 36.
"ii. las instituciones mexicanas, de seguros y de fianzas, por las cantidades
que paguen a las compañías extranjeras a que se refiere el artículo 53, por
concepto de primas o premios por los reaseguros o reafianzamiento
realizados dentro del país;
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 208. las instituciones de crédito autorizadas para llevar a cabo
operaciones fiduciarias, son solidariamente responsables con los causantes
con quienes operen, de la presentación de los avisos, declaraciones y
manifestaciones del impuesto sobre la renta, así como del pago de los
impuestos procedentes que se determinarán como sigue:
"i. los ingresos derivados de la actividad objeto del fideicomiso, causarán el
impuesto en la cédula a la que corresponda dicha actividad así como, en su
caso, el impuesto en la tasa sobre utilidades excedentes, y,
"ii. del rendimiento total del fideicomiso que se entregue a los
fideicomisarios, se deducirán los ingresos no sujetos al gravamen que esta
ley establece, los que estén exentos de su pago, así como los que ya
hubieren pagado el impuesto en las cédulas vi o vii, y el remanente
quedará sujeto al impuesto en las cédulas vi o vii en los términos de los
artículos 141 y 164, respectivamente.
"la comisión nacional bancaria. . . . . . . .
"artículo 211. los representantes, sea cual fuere el nombre conque se les
designe de empresas extranjeras no domiciliadas en el país, con cuya
intervención las referidas empresas desarrollen el territorio nacional,
actividades que den lugar a ingresos gravables de acuerdo con esta ley,
están obligados a formular, por cuenta de sus representadas, las
declaraciones o modificaciones que correspondan, y a retener y enterar el
impuesto que se cause conforme a los artículo 28 y 36.
"artículo 214. cuando los causantes concierten operaciones en moneda
extranjera, obtengan ingresos o hagan pagos en la misma moneda,
registrarán en su contabilidad las operaciones, los ingresos o los pagos,
haciendo la conversión a moneda nacional al tipo de cambio comercial
vigente en la fecha de la operación.
"las obligaciones en moneda extranjera contraídas por los causantes a
favor de terceros, así como los créditos a cargo de terceros de que sean
titulares los causantes y que deban pagarse en moneda extranjera, deberán
figurar en la contabilidad, al tipo de cambio oficial en la fecha de cierre del
ejercicio.
"artículo 219. en los casos de constitución o aumentos de capital de las
sociedades o de su disminución por reembolso o por liquidación, para los
efectos de esta ley, se tendrán en cuenta las siguientes disposiciones.
"i. los títulos representativos del capital, sólo surten efectos por su valor
nominal en moneda nacional.
"en el caso de que alguna empresa haya emitido títulos representativos del
capital expresando su valor en bienes distintos de la moneda nacional, para
los efectos de cómputo del capital, se convertirán a moneda nacional al tipo
de cambio comercial vigente en la fecha de la aportación;
"ii. quienes exhiban sus aportaciones en especie, deberán comprobar el
pago del impuesto que corresponda a la utilidad obtenida si el costo de
adquisición de los bienes que aporten es inferior al en que son aportados,
causándose el impuesto que resulte en los términos de los artículos 34 y 59
de la ley, y cubriéndose como lo determine el reglamento, y,
"iii. cuando las sociedades se liquiden o reembolsen parte de su capital
entregado a los socios bienes distintos de la moneda nacional en pago de
sus aportaciones, se estará a lo dispuesto por el artículo 140.
"transitorios.
"artículo primero. las presentes reformas entrarán en vigor el primero de
enero de mil novecientos cincuenta y nueve.
"artículo segundo. la secretaría de hacienda queda facultada para
celebrar convenios con los causantes, para la liquidación de rezagos del
impuesto sobre la renta.
"se entienden por rezagos de calificaciones del impuesto sobre la renta,
los créditos fiscales derivados de calificaciones en las que se suplan las
declaraciones no presentadas dentro del plazo legal, que correspondan al
año anterior a la fecha en que se deba presentar la última declaración, así
como los créditos fiscales derivados de las calificaciones que no se hicieren
dentro del año posterior a la fecha de la presentación de las declaraciones.
"se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de
hacienda, con los causantes de este impuesto.
"artículo tercero. se derogan las leyes y quedan sin efectos las
disposiciones, resoluciones y convenios fiscales, en cuanto se opongan a
las presentes reformas.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. "méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1958.- primera de hacienda,
antonio acevedo gutiérrez.- silvestre garcía suazo.- fernando guerrero
esquivel.- primera de impuestos, manuel yáñez ruiz.- porfirio cortés
silva.- enrique salgado sámano".- primera lectura.
-la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe (leyendo):
"en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, el ejecutivo federal,
por conducto de la secretaría de gobernación sometió a la consideración
del h. congreso de la unión el proyecto relativo a la ley de ingresos que
habrá de regir durante el año de 1959 en el territorio de baja california,
proyecto que por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para su estudio
y dictamen a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta.
"al presentar la iniciativa de referencia del ejecutivo federal hace notar que
fue elaborado sobre las bases presentadas por el gobierno del territorio
tomando en cuenta las disposiciones establecidas por las leyes del
impuesto sobre ingresos mercantiles y sobre el despepite de algodón en
rama respecto a la cuota adicional de que debe fijarse para cada uno de
esos impuestos, de acuerdo con las disposiciones de la ley federal
relativa.
"expresa también el ejecutivo federal que a las sugestiones presentadas
por el gobierno del territorio sólo se le hicieron las modificaciones
indispensables para la mejor redacción de la ley de ingresos de que se
trata, desde un punto de vista técnico a fin de que estuvieran de acuerdo
con las normas de la legislación federal en materia impositiva.
"los ingresos proyectados para el ejercicio de 1959 son esencialmente los
mismos que estuvieron en vigor en el presente ejercicio fiscal, con lo cual
pudo el territorio mencionado, cubrir los gastos indispensables de su
administración.
"en atención a estas circunstancias la comisión que suscribe debería
considerar que procedía aprobar por esta h. cámara el proyecto respectivo
pero, al hacer un estudio minucioso de la iniciativa presentada por el
ejecutivo federal, comparándola con las sugestiones presentadas por el
gobierno del territorio de baja california se encontró en la hoja 17 de la
iniciativa del ejecutivo que del artículo 36 sin razón aparente alguna se
pasaba al artículo 39 y del capítulo xvi se saltaba al capítulo xviii.
investigadas las causas de esta situación se encontró que se trataba de una
omisión mecanográfica pues se había dejado de transcribir el capítulo xvii
denominado "legalización de firmas" con texto siguiente:
"artículo 37. el derecho por legalización de firmas, se causará a razón de $
10.00 por cada legalización.
"el derecho a que se refiere este artículo, se pagará en el momento en que
se haga la legalización.
"artículo 38. no causa el derecho a que se refiere el artículo anterior, la
legalización de firmas de certificados relativos al ramo de educación.
"esta comisión considera que la omisión mecanográfica no es motivo para
restar al territorio de baja california el ingreso que tradicionalmente había
venido percibiendo por legalización de firmas. por lo que consideró
conveniente sugerir a esa honorable asamblea que la iniciativa del ejecutivo
federal se ha aprobado adicionando como ingreso del territorio de baja
california los procedentes de la legalización de firmas e incluyendo, como
consecuencia el capítulo xvii con los artículos 37 y 38 a que se ha hecho
referencia.
"por lo anteriormente expuesto nos es satisfactorio someter a la recta
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de ley de
ingresos del territorio de baja california para el ejercicio fiscal de 1959.
"capítulo i.
"de los ingresos.
"artículo 1o los ingresos del territorio de baja california durante el ejercicio
fiscal de 1959, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
"i. impuestos.
"1. sobre la propiedad raíz rústica y urbana.
"2. sobre el comercio y la industria de acuerdo con la ley federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles en los términos siguientes:
"a) cuota adicional. "b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada
ley. "3. sobre despepite de algodón. "4. sobre la producción agrícola. "5.
sobre la elaboración de panocha. "6. sobre el ejercicio de profesiones y
oficios. "7. sobre los productos de capitales invertidos. "8. sobre los
sueldos. "9. sobre las plantas de beneficio y establecimiento metalúrgicos.
"10. sobre la transmisión de la propiedad raíz, rústica y urbana o de
derechos reales. "11. sobre el tránsito de vehículos de propulsión no
mecánica. "12. sobre las diversiones públicas y los juegos permitidos. "13.
sobre el sacrificio de ganado. "14. sobre la compraventa de ganado. "15.
sobre herencias y legados. "16. sobre donaciones. "17. 15% adicional
sobre los impuestos y derechos que establece esta ley.
"ii. derechos:
"1. de cooperación para las obras públicas. "2. de mercados. "3. de
legalización de firmas. "4. de registro de títulos profesionales. "5. de
expedición de certificados. "6. de inscripción en el registro público de la
propiedad y del comercio. "7. sobre actos del registro civil fuera de las
oficinas o en horas inhábiles. "8. de registro de dotación de placas para
automóviles. "9. de expedición y refrendo de permisos para conducir
vehículos de motor. "10. de panteones. "11. de publicaciones en el boletín
oficial. "12. de permisos para portar armas de fuego. "13. de servicio de
agua potable. "14. de registro, refrendos y búsqueda de señales y marcas
de herrar. "15. de permisos y refrendos de giros comerciales. "16. de
permiso para el funcionamiento de giros comerciales en horas
extraordinarias. "17. sobre compensación de servicios. "18. sobre el papel
para actas del registro civil. "19. sobre servicio telefónico. "20. de
expedición de licencias para la construcción de monumentos en panteones.
"21. de servicios en los hospitales de la paz, san josé del cabo, mulegé y
todos santos y en la escuela industrial. "22. la expedición de licencias
para exhumaciones, traslado de cadáveres y restos, dentro y fuera del
territorio.
"iii. productos:
"1. de bienes muebles e inmuebles del gobierno del territorio. "2. de
establecimientos administrados por el mismo gobierno. "3. de la imprenta
del gobierno. "4. de la ocupación de la vía pública. "5. de otras actividades
del gobierno del territorio que no corresponda a sus funciones propias de
derecho público.
"iv. aprovechamientos:
"1. rezagos de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos. "2.
recargos a causantes morosos. "3. multas. "4. herencias vacantes. "5.
cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme. "6. gastos de
cobranzas y de ejecución. "7. reintegro de refacciones. "8. reintegros,
donativos y herencias a favor del fisco. "9. las participaciones que
concedan las leyes federales. "10. otros no especificados.
"v. extraordinarios:
"1. aportaciones del gobierno federal para obras públicas o para cualquier
otro fin. "2. créditos otorgados por la federación. "3. créditos otorgados por
el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas. "4. los créditos
otorgados por particulares.
"artículo 2o los ingresos a que se refiere el artículo 1o, se causarán y
recaudarán de acuerdo con las prevenciones de esta ley, del código fiscal
para los territorios federales, de la ley de hacienda del territorio, de las
leyes del impuesto sobre herencias y legados, de 7 de septiembre de
1940, sobre donaciones, de 24 de abril de 1934, ambas para el distrito y
territorios federales; de la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles vigentes y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones
relativas.
"título segundo.
"impuestos.
"capítulo ii.
"propiedad raíz rústica y urbana.
"artículo 3o el impuesto sobre la propiedad raíz, se causará como sigue: "1.
por la propiedad raíz rústica:
"a) si está ocupada por su dueño, el 8 al millar anual sobre su valor
catastral, comprendiendo el de los terrenos, llenos, aperos y semovientes.
"b) si el predio no está ocupado por su propietario, el 10% anual sobre la
renta que produzca o pueda producir.
"2. por la propiedad raíz urbana:
"a) cinco al millar anual sobre su valor catastral, cuando la finca esté
habitada por su dueño.
"b) 10% anual sobre la renta que produzca o pueda producir la propiedad,
cuando no esté habitada por su propietario.
"c) nueve al millar anual, sobre su valor catastral, cuando el predio esté
habitado parcialmente por su dueño y exista también en él locales
destinados a ser rentados.
"d) nueve al millar anual sobre su valor catastral, cuando no sea posible
establecer base para el cobro del impuesto, de acuerdo con los incisos
anteriores.
"c) treinta al millar anual sobre su valor catastral, a solares no edificados en
las calles pavimentadas.
"el propietario de un predio rústico o urbano, al darlo en arrendamiento,
queda obligado a presentar la manifestación del caso, a la que acompañará
un ejemplar del contrato respectivo, firmado por las partes. la manifestación
deberá hacerse ante la oficina rentística correspondiente, dentro de los
diez días hábiles siguientes. si la renta pactada en el contrato no estuviese
de acuerdo con el valor catastral, el fisco del territorio podrá determinar el
impuesto sobre una renta probable a razón del 10% sobre el valor catastral.
"artículo 4o el impuesto sobre la propiedad raíz rústica y urbana, se pagará
por bimestres adelantados, en los primeros diez días de los meses de
enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre en las oficinas
recaudadoras en que estén registrados los bienes.
"cuando éstos tuviesen un valor catastral inferior a $ 500.00 el impuesto se
pagará por anualidades adelantadas en los primeros diez días del mes de
enero de cada año.
"artículo 5o quedan exceptuados del impuesto sobre la propiedad raíz
rústica y urbana:
"i. los bienes de dominio público o de uso común;
"ii. los bienes inmuebles de la federación, del territorio o de las
delegaciones.
"iii. los bienes pertenecientes a las instituciones de asistencia pública o
beneficencia privada, que estén destinados inmediata y directamente al
objeto de su instituto, y
"iv. los demás que exceptúa la ley general de hacienda del territorio.
"capítulo iii.
"comercio.
"artículo 6o los ingresos obtenidos en las operaciones del comercio y de la
industria causan la cuota adicional de 12 al millar, conforme a la ley federal
del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"artículo 7o es sujeto del impuesto al comercio, que autoriza el artículo 81
de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, la persona física
o moral que habitual o accidentalmente obtiene ingresos provenientes de
las operaciones siguientes:
"i. los ingresos obtenidos en los establecimientos enumerados a
continuación y que en forma exclusiva operen con los artículos propios de
su ramo:
"a) tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de
nixtamal, molinos productores de masa de nixtamal, de harina de maíz o de
trigo. "b) panaderías y fábricas de pan. "c) carnicerías. "d) pescaderías y
expendios de mariscos, cuando sus productos no se consuman en el mismo
establecimiento. "c) verdulerías y fruterías. "f) lecherías y plantas
pasteurizadoras de leche. "g) carbonerías;
"ii. los ingresos que procedan de la enajenación de los artículo siguientes:
"a) maíz, frijol, arroz y trigo. "b) carnes en estado natural, frescas,
refrigeradas o congeladas. "c) pescados y mariscos en estado natural o
refrigerados. "d) aves de corral y huevos. "e) legumbres, verduras y frutas
en estado natural, cuya producción no esté gravada con el impuesto sobre
productos agrícolas. "f) tortillas, masa de nixtamal, harina de maíz y pan,
excepto pasteles. "g) leche natural, condensada, evaporada, deshidratada,
rehidratada o enlatada. "h) hielo, con excepción del anhídrido carbónico.
(hielo seco) "i) aguas purificadas, destiladas o potables no gaseosas ni
compuestas. "j) aguas destinadas al riego. "k) carbón vegetal. "l) gas
industrial y el destinado a uso doméstico, excepto el anhídrido carbónico.
"m) sobre las ventas de primera mano de gasolina destinada a ser
consumida en el territorio. este impuesto no causa adicionales;
"iii. los ingresos provenientes de las enajenaciones de primera y ulteriores
manos de aloholes, coñac, aguardientes, brandy, tequilas, amargos,
mezcales y sus similares. se exceptúan los ingresos provenientes de las
enajenaciones del alcohol desnaturalizado y de vinos elaborados con uva
fresca del país;
"iv. los ingresos provenientes de las enajenaciones de segunda y ulteriores
manos de champaña, sidra y vinos espumosos;
"v. espendios de bebidas alcohólicas excepto los vinos elaborados con una
del país;
"vi. los ingresos obtenidos en puestos ubicados en la vía pública y en los
mercados públicos a que se refiere la fracción ii del artículo 18 de la ley
federal del impuesto sobre ingresos mercantiles;
"vii. los ingresos que provengan de la compraventa de automóviles, que no
constituyan actos de comercio.
"viii. los ingresos obtenidos en talleres de manufactura, reposición o
compostura, ubicados en puestos fijos o semifijos en el interior o exterior de
los mercados públicos, a que se refiere la fracción iii del artículo 18 de la
ley del impuesto sobre ingresos mercantiles, y
"ix. los ingresos que obtengan los vendedores ambulantes, que satisfagan
los requisitos contenidos en la fracción v del artículo 18 antes citado.
"artículo 8o el impuesto al comercio se causará a razón de:
"1. doce al millar sobre el monto total de los ingresos obtenidos en los
establecimientos enumerados en la fracción i del artículo anterior.
"2. doce al millar sobre el monto total de los ingresos provenientes de la
enajenación de los productos enumerados en la fracción ii del artículo
anterior.
"3. $ 0.75 por litro, en el caso previsto por la fracción iii del artículo anterior.
"4. $ 0.50 por litro, en el caso previsto por la fracción iv del artículo anterior.
"5. 8% sobre el monto total de los ingresos obtenidos en los expendios de
bebidas alcohólicas.
"6. $ 0.25 a $ 15.00 diarios, en los casos previstos por la fracción vi del
artículo anterior.
"7. 3% sobre el monto total de los ingresos que se obtengan en el caso
previsto por la fracción vii del artículo anterior.
"8. $ 0.25 a $ 15.00 diarios en el caso previsto de la fracción viii del artículo
anterior.
"9. 12 al millar sobre el monto total de los ingresos obtenidos en el caso de
la fracción ix del artículo anterior.
"cuando por cualquier circunstancia no fuere posible determinar con
exactitud el monto de los ingresos gravados, el impuesto se causará de
acuerdo con la siguiente tarifa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"en este caso la calificación respectiva se hará porla junta calificadora de
la oficina de rentas de la circunscripción del causante.
"artículo 9o el pago del impuesto al comercio deberá hacerse dentro de los
días 1o al 10 de cada mes, mediante una declaración de los ingresos que
se hayan obtenido en el mes inmediato anterior, con excepción de los casos
previstos por las fracciones iii, iv, vi, viii y ix del artículo 7o en los que el
pago deberá hacerse al día siguiente aquel en que se realizaron los actos
de que provengan los ingresos gravados.
"artículo 10. no causan el impuesto al comercio:
"i. las enajenaciones que hagan la federación o el territorio en remate o
fuera de él;
"ii. las enajenaciones de artículos manufacturados en los establecimientos
penitenciarios u oficiales de beneficencia o educación, y
"iii. los actos de comercio que sean objeto de un impuesto especial.
"capítulo iv.
"industria.
"queso, panocha y despepite de algodón.
"artículo 11. es sujeto del impuesto a la industria que autoriza el artículo 81
de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, la persona física
o moral que habitual o accidentalmente obtiene ingresos provenientes de:
"i. la producción de queso por cada kilo legal $ 0.20,
"ii. sobre los ingresos brutos que se obtengan de los demás
establecimientos industriales, en cuanto lo permita la citada ley federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles, conforme a la siguiente tarifa:
hasta $ 50,000.00 1. % de $ 50,000.01 a 150,000.00 1.5 % " 150,000.01 "
1.000,000.00 1.75% " 1.000,000.01 en adelante 2. %
"en el caso previsto en la fracción i, se pagará el impuesto al día siguiente
de la fecha en que el producto salga de los almacenes, bodegas o
cualquiera dependencia de la empresa productora.
"en los casos previstos en la fracción ii, el impuesto se pagará por meses
adelantados, dentro de los días 1o al 10 de cada mes.
"artículo 12. los distribuidores son solidarios con los productores de queso,
para los efectos del pago del impuesto, cuando los causantes directos no
comprueben haberlo pagado.
"artículo 13. se establece un impuesto especial sobre la elaboración de
panocha en trapiches, a razón de $ 1.00 por cada 115 kilos netos.
"la manifestación del pago del impuesto se hará dentro de los primeros diez
días del mes siguiente al de la producción.
"los compradores y los dueños del trapiche son solidarios con los
productores de panocha, para el efecto del pago del impuesto, pero éste se
causa precisamente por elaboración.
"artículo 14. los ingresos procedentes del despepite de algodón, causarán
la cuota adicional de 12 al millar sobre el monto del precio del algodón
despepitado, en los términos de la ley del impuesto federal sobre
despepite de algodón en rama.
"capítulo v.
"productos agrícolas.
"artículo 15. el impuesto sobre la producción agrícola, se causa de acuerdo
con la siguiente tarifa:
i. tomate por caja de 15 kilos netos. $ 0.25 ii. dátil por cada kilo legal 0.05
iii. uva fresca y pasa, por cada kilo legal 0.05 iv. aceitunas, por cada kilo
legal 0.05 v. chile seco, por cada kilo legal 0.10 vi. chile fresco, por cada
kilo legal 0.05 vii. ejote de frijol, por cada kilo legal. 0.03 viii. higo por cada
kilo legal 0.05 ix. aguacate, por cada kilo legal 0.05 x. pepino, por cada kilo
legal 0.05 xi. mango, por cada kilo legal 0.05 xii. alfalfa verde fresca, por
tonelada. 2.00 xiii. alfalfa achicalada, por tonelada 6.00 xiv. alfalfa para
consumo lechero del propio agricultor exenta. xv. trigo, por tonelada. $
5.00 xvi. otros productos, por tonelada. 5.00
"artículo 16. son causantes del impuesto a que se refiere el artículo
anterior, los productores. el crédito fiscal nace en el momento en que
realicen operaciones de venta de sus productos, deberán pagarlo dentro de
las veinticuatro horas siguientes de efectuar cada operación, presentando
una manifestación ante la oficina rentística respectiva. los compradores
son solidarios con los productores para el efecto del pago del impuesto.
"capítulo vi.
"productos de capitales invertidos.
"artículo 17. el impuesto sobre el producto de capitales invertidos, se
causará sin deducción alguna a razón de 10% sobre el importe total de los
intereses o réditos que se paguen por inversiones que se hagan en el
territorio y que procedan de:
"i. préstamos en general;
"ii. cantidades pendientes de pago como precio o saldo del precio en las
operaciones de compraventa;
"iii. descuento o anticipo sobre títulos o documentos;
"iv. constitución de depósitos irregulares, y
"v. otorgamientos de fianzas.
"son causantes de este impuesto, los acreedores, quienes verificarán el
entero dentro de los quince días siguientes a la fecha en que se hayan
percibido los intereses, pero el deudor será solidario con el causante en el
pago del impuesto. tratándose de intereses que se cubran periódicamente,
la modificación y el pago se harán en los primeros quince días de los meses
de enero y julio.
"artículo 18. en las operaciones a que se refiere el artículo anterior y en las
que no se fijen intereses, se tomará como base el 10% anual para los
efectos del pago del impuesto.
"artículo 19. no causan el impuesto a que se refiere el artículo 17, las
inversiones que hagan las instituciones de crédito, las de beneficencia
pública o privada, así como las que se destinen a obras de servicio público.
"capítulo vii.
"ejercicio de profesiones.
"artículo 20. el impuesto sobre profesiones y artes y oficios, se causarán
sobre los ingresos brutos que se perciban en un año, ejerciendo con título o
sin él, conforme a la siguiente tarifa:
hasta $ 2,000.00 exentos. de 2,000.01 a $3,000.00 2.25% " 3,000.01 "
4,000.00 2.5 % " 4,000.01 " 5,000.01 2.75% " 5,000.01 en adelante 3. %
"este impuesto se causará por meses adelantados dentro de los primeros
diez días de cada mes.
"capítulo viii.
"sueldos y salarios.
"artículo 21. el impuesto sobre sueldos, se causará sobre los ingresos
mensuales que obtengan las personas domiciliadas en el territorio, como
directores, gerentes, apoderados, administradores, representantes y
empleados de casas comerciales e industriales y negociaciones en general,
en las que presten sus servicios, ya sea a sueldo fijo o en cualquiera otra
forma de remuneración, sujetándose a la siguiente tarifa:
hasta $ 300.00 exentos. de 300.01 a $ 400.00 1 % " 400.01 " 500.00 1.25%
" 500.01 " 600.00 1.40% " 600.01 " 700.00 1.50% " 700.01 " 800.00 1.65% "
800.01 " 900.00 1.75% " 900.01 " 1,000.00 1.95% de 1,000.01 " 1,100.00 2
% " 1,200.01 en adelante 2.50%
"este impuesto deberá pagarse dentro de los primeros diez días del mes
siguiente al que correspondan los ingresos.
"artículo 22. son solidarios en el pago del impuesto a que se refiere el
artículo anterior, las personas físicas o morales, corporaciones en general y
todas aquellas que verifiquen pagos a los causantes de dicho impuesto; y
quedan obligadas bajo su responsabilidad a retenerlo y a presentar, dentro
de los diez primeros días de cada mes, la nómina respectiva, haciendo el
entero del impuesto en la oficina rentística correspondiente dentro del
mismo plazo. "capítulo ix.
"plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos.
"artículo 23. el impuesto sobre plantas de beneficio y establecimiento
metalúrgicos de cualquier clase, se causará a razón de cinco al millar anual
sobre el valor de la finca maquinaria.
este impuesto se pagará por bimestres adelantados, durante los primeros
diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y
noviembre.
"capítulo x.
"transmisión de dominio.
"artículo 24. el impuesto sobre la transmisión de la propiedad raíz rústica o
urbana o de derechos reales a títulos oneroso, se causará como sigue:
"cuando la operación sea hasta de $ 500.00, exenta.
"de $500.01 en adelante, 5 al millar.
"artículo 25. los notarios jueces en funciones de notario, o cualquiera otra
autoridad en funciones notariales, no autorizarán acto o contrato que
implique transmisión de la propiedad raíz rústica urbana o de derechos
reales; ni los encargados del registro público de la propiedad, registrarán
los actos o contratos que se otorguen en documento privado, sin que los
interesados comprueben previamente haber pagado en la tesorería del
territorio o recaudación de rentas respectiva, el impuesto a que se refiere
el artículo anterior, y que el inmueble objeto de la operación está al corriente
en el pago de sus contribuciones.
"artículo 26. si el contrato se otorga fuera del territorio o en documento
privado, el adquiriente, dentro de los treinta días en el primer caso, o dentro
de los ocho días siguientes al de su fecha; en el segundo, dará aviso de la
adquisición a la tesorería del territorio o recaudación, en cuya
circunscripción estén ubicados los inmuebles objeto de la operación, de
acuerdo con el artículo 186 de la ley general de hacienda del territorio.
"el aviso se dará exhibiendo el testimonio de la escritura o el contrato
firmado por las partes, y la oficina hará constar en dicho documento el pago
del impuesto.
"no causan este impuesto los actos por virtud de los cuales se trasmita la
propiedad o derechos reales de bienes de la federación o del territorio, ni
aquellos en que los bienes se destinen a fines de beneficencia.
"artículo 27. cuando la transmisión se opere mediante remates judiciales o
administrativos, causará un impuesto de 5% sobre su importe.
"la autoridad que los efectué dará aviso a la oficina rentística
correspondiente, enviando un ejemplar del acta o documento en que se
haga constar que se fincó el remate.
"el adjudicatario será responsable solidario del pago del impuesto y la cosa
rematada quedará afecta de preferencia al pago del mismo.
"capítulo xi.
"diversiones públicas y juegos permitidos.
"artículo 28. el impuesto sobre diversiones públicas y juegos permitidos, se
causará conforme a la siguiente tarifa:
i. por música en cantinas, diariamente $ 1.00 a $ 5.00 ii. tocadiscos
automáticos, en lugares públicos, diariamente. . . . . . . . . 1.00 ,, 10.00 iii.
funciones de cinematográficos por sesión 15.00 ,, 50.00 iv. funciones de
circo, comedias, dramas, zarzuelas y similares, el 2% sobre los ingresos
brutos. v. box, lucha de cualquier especie, corridas de toros, el 6% sobre
los ingresos brutos. vi. kermesses y bailes de especulación por sesión
50.00 ,, 150.00 vii. bailes particulares $ 5.00 a $ 20.00 viii. volantines y
juegos similares, diariamente 5.00 ,, 15.00 ix. diversiones y espectáculos
públicos no especificados, por sesión. . . . 5.00 ,, 20.00 x. mesas de billar,
mensuales, cada una 15.00 ,, 40.00
"los permisos se otorgarán por la autoridad respectiva, siempre que los
billares estén distantes de las cantinas cuando menos, veinte metros, y
"xi. rifas, 10% sobre el monto de las acciones, billetes o boletos.
"artículo 29. si se trata de establecimientos que operen en forma
permanente, el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará
dentro de los diez primeros días de cada mes, cubriendo el impuesto
causado en el mes inmediato anterior. cuando se trate de espectáculos
temporales o accidentales, el impuesto se pagará dentro de las 24 horas
siguientes a la sesión respectiva.
"en el caso a que se refiere la fracción xi, el impuesto se cubrirá
previamente al otorgamiento de la licencia respectiva, si se trata de
actividades enventuales.
"capítulo xii.
"transito de vehículos de propulsión no mecánica.
"artículo 30. el impuesto sobre tránsito de vehículos de propulsión no
mecánica, se pagará mensualmente como sigue:
i. sobre carros de tracción animal de dos ruedas, por cada uno. . . . . . . . $
3.00 ii. por cada carro de tracción animal, de cuatro ruedas. . . . . . . . . . . .
6.00 iii. por cada bicicleta para servicio público. . . . . . . . . . . . . . . . . 10.00
"este impuesto se pagará por mensualidades adelantadas, dentro de los
primeros diez días de cada mes.
"capítulo xiii.
"sacrificio de ganado.
"artículo 31. el impuesto por sacrificio de ganado, se pagará conforme a la
siguiente tarifa:
i. ganado bovino sacrificado para consumo público, por cabeza. . . . . . . . $
6.00 ii. ganado bovino sacrificado para consumo, particular por cabeza. . . .
. . . 4.50 iii. ganado porcino: a) mayor, por cabeza 4.00 b) lechones, por
cabeza 2.50 c) cabrío o lanar, por cabeza 4.00 d) ganado no especificado,
por cabeza. 2.00
"este impuesto se pagará en el momento en que se presente la
manifestación correspondiente.
"capítulo xiv.
"compraventa de ganado.
"artículo 32. la compraventa de ganado causará un impuesto de $ 10.00
por cabeza, que deberá pagarse dentro de las 24 horas siguientes de
concertada cada operación. el comprador o su representante legal tienen
responsabilidad solidaria para el pago del impuesto.
"capítulo xv.
"adicional.
"artículo 33. el 15% adicional se causará sobre los impuestos, derechos y
productos establecidos por esta ley, y deberá cubrirse en la misma forma y
en el mismo momento en que se pague el concepto que lo origine.
"artículo 34. no causarán el impuesto a que se refiere el artículo anterior:
"i. actos del registro civil; "ii. publicaciones en el boletín oficial; "iii. piso
de mercados; "iv. panteones; "v. productos de hospitales; "vi. productos
de la imprenta del gobierno; "vii. productos de la escuela industrial
(talleres del gobierno); "viii. recargos a causantes morosos; "ix. multas;
"x. herencias vacantes; "xi. cobranzas, y "xii. ingresos y
aprovechamientos no especificados. "título tercero.
"del cobro de los derechos.
"capítulo xvi.
"mercados.
"artículo 35. el derecho de mercados se pagará conforme a la siguiente
tarifa:
"i. locales en el mercado "francisco i. madero", por cada uno, diariamente.
. $ 1.00 a $ 3.00 "ii. expendios o puestos en mercados públicos, así como
los que se establezcan en la vía pública en lugares que señalan las
prevenciones de policía, por cada uno, diariamente y por metro cuadrado.
0.25 ,, 1.50
"iii. los vendedores ambulantes se sujetarán a lo que dispone el artículo 8o.
fracción ix de esta ley.
"artículo 36. las cuotas anteriores se pagarán diariamente y serán fijadas
de acuerdo con la importancia del giro.
"capítulo xviii.
"registro de títulos profesionales.
"artículo 39. el derecho de registro de títulos profesionales, se causa a
razón de $ 10.00 por cada uno, y se pagará en el momento en que se
efectué el registro.
"capítulo xix.
"certificación de firmas.
"artículo 40. el derecho por certificación de firmas, expedición de
certificados o copias certificadas que a petición de parte hagan o expidan
las autoridades del territorio o sus dependencias, se causará a razón de $
10.00 por cada acto o documento.
"este derecho se pagará al hacerse la certificación o expedirse el
documento.
"artículo 41. no causan el derecho que previene el artículo anterior, las
actas y certificaciones del registro civil, que deban expedirse en materia de
educación, a solicitud de autoridades judiciales o administrativas, así como
a personas insolventes; previa autorización del ejecutivo.
"capítulo xx.
"registro público de la propiedad.
"artículo 42. los servicios que preste el registro público de la propiedad,
causarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
"i. el examen de todo documento, sea público o privado, que se presente al
registro para su inscripción, cuando se rehuse ésta por no ser inscribible o
cuando se devuelvan sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. por inscripción o registro de documentos públicos o privados, de
resoluciones judiciales, administrativas o de cualquier clase de títulos por
virtud del cual se adquiera, transmita, modifique o extinga el dominio o la
posesión de bienes inmuebles, sobre su valor:
"a) hasta $ 500.00 5.00 "b) de $ 500.01 a $ 5,000.00, por cada millar o
fracción. . . . . . . 1.00 "c) de $ 5,000.01 a $ 25.00, por cada millar o fracción.
. . . . . . 1.00 "d) de $ 25,000.01 a $ 100,000.00, por cada millar o fracción. . .
. . . 1.60 e) de $ 100,000.01 en adelante, por cada millar o fracción. . . . . . .
2.00 f) si el valor es indeterminado. 5.00 g) cuando una parte del valor sea
determinada y otra indeterminada, se pagará por la primera, de acuerdo con
los incisos a) a e) y por la segunda la cuota fija de 5.00
"iii. la inscripción de la escritura constitutiva y de los aumentos de capital
social de sociedades civiles, sobre el importe del capital social o de los
aumentos del mismo, en los términos de la fracción anterior;
"iv. la inscripción de cualquiera modificación a la escritura constitutiva de
sociedades civiles, exceptuando el aumento del capital social. . 5.00
"v. la inscripción de las asociaciones de carácter civil sobre el monto del
capital inicial, en los términos de la fracción ii.
"si no se fija capital 10.00
"vi. la inscripción de gravámenes sobre bienes inmuebles, sea por
contrato, por resolución judicial, o por disposición testamentaria; de los
títulos por virtud de los cuales se adquieran, transmitan, modifiquen o
extingan derechos reales sobre inmuebles distintos del dominio; de los que
limiten el dominio del vendedor; de embargo, cédulas hipotecarias,
servidumbres y fianzas, conformes a la fracción ii;
"vii. la inscripción de títulos de propiedad de bienes o derechos que
modifiquen, aclaren o disminuyan el capital
y sólo sean consecuencia legales de contratos que causaron derechos de
registro y que se otorguen por las mismas partes que figuran en la primera
escritura, sin aumentar el capital ni transferir derechos pagarán una cuota
de $ 10.00
"vii. si en la nueva escritura a que se refiere la fracción anterior, se
aumentara el capital o se transfiere algún derecho, pagarán los interesados
conforme a la fracción segunda sobre el importe del aumento del capital o
del derecho que se transfiere;
"ix. la inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios, de habitación o
avío, otorgados por instituciones de crédito de seguros o de fianzas, sobre
el importe de la operación 0.25%
"en los casos a que se refiere esta fracción las cancelaciones no causarán
derecho alguno;
"x. la inscripción de las demandas a que se refiere el artículo 56 del
reglamento del registro público de la propiedad, el 20% de las cuotas que
correspondan conforme a la fracción ii, sin que el importe de los derechos
pueda ser inferior a $ 1.50
"si en la demanda no se expresa cantidad determinada, los derechos se
cobrarán de acuerdo con lo dispuesto en el inciso f) de la fracción ii;
"xi. las fundaciones de beneficencia privada pagarán el 50% de las cuotas
que señalan las fracciones iii, iv y xxii, en sus respectivos casos; "xii. la
inscripción de la constitución del patrimonio de familia y de las
informaciones ad perpetuam, conforme a la fracción ii;
"xiii. la inscripción de testamentos y de constancias relativas a actuaciones
de juicios sucesorios independientes de los derechos por depósito y por la
inscripción de las transmisiones a que haya lugar. . . . . . . . . . . . . $ 15.00
"xiv. tratándose de bienes muebles, la inscripción de la condición
resolutoria en los casos de venta, de pacto de reserva de la propiedad, de la
prenda en general, de la prenda de frutos pendientes, de bienes raíces y de
la prenda de títulos de crédito, el 50% de la cuota que señala la fracción ii;
"xv. el depósito de testamentos ológrafos:
"a) si se hace en las oficinas del registro. 10.00 b) si se hace fuera de las
oficinas del registro en horas ordinarias 40.00 "c) si se hace fuera de las
oficinas del registro en horas extraordinarias. . 60.00
"xvi. por el depósito de cualquier otro documento. . . . . . . . . . . 20.00
"la oficina del registro público de la propiedad, devolverá al depositante el
o los documentos que se trata de depositar, si dentro de los 10 días
siguientes a su presentación en dicha oficina, no se hubieren cubierto los
derechos respectivos;
"xvii. la inscripción de fraccionamientos de terreno, cuando el número de
lotes no exceda de 50 $ 50.00
"por cada lote de los que excedan de 50 1.50
"xviii. la ratificación de documentos privados ante el registrador, en el caso
a que se refiere la fracción iii del artículo 3011 del código civil del distrito y
territorios federales y constancias de la misma:
"a) hasta de $500.00 exenta b) de $500.01 a $ 1,000.00 $ 4.00 c) de $
1,000.01 a $5,000.00 10.00 "d) de $5,000.01 a $10,000.00 20.00 "e) de
$10,000.01 en adelante 30.00
"xix. la búsqueda de constancia para la expedición de certificados o
informes, por cada predio y por cada período de 5 años o fracción. . . . . .
5.00
"xx. la expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro independientemente de la búsqueda:
"a) por la primera hoja 2.00 b) por cada hoja más 1.00
"xxi. por los informes que se rindan por escrito a la solicitud de las
autoridades, incluyendo la búsqueda 3.00
"xxii. la cancelación del registro de sociedades civiles, por extinción de
las mismas, el 20% de las cuotas que establece la fracción ii;
"xxiii. la cancelación de las inscripciones en los casos a que se refieren las
cuotas que señala la fracción ii, sin fracciones vi y xii, pagarán el 20% de
que puedan ser menores de 1.50
"xxiv. la cancelación de las inscripciones en los casos a que se refiere la
fracción xiv, pagará el 10% de las cuotas de la fracción ii, sin que pueda
ser inferior a 1.50
"en los derechos a que se refiere esta fracción, quedan comprendidas las
anotaciones relativas que además deban hacerse en la sesión de comercio.
"artículo 43. para el cobro de los derechos que establece el artículo que
antecede, se observarán las reglas siguientes:
"i. se tendrá como valor, para los efectos de la aplicación de las tasas, en
los casos a que se refieren las fracciones ii, iii, v, vi, ix, x, xi, xii, xiv,
xviii, xxii, xxiii y xxiv del artículo anterior, respectivamente:
"a) tratándose del patrimonio familiar, el de los bienes que lo constituyan.
"b) en los casos de arrendamiento de inmuebles por más de 6 años o con
anticipo de rentas por más de 3 el importe total de las rentas estipuladas
que deban causar por el término del contrato, o el monto de las rentas
anticipadas.
"c) cuando se trate de actos, contratos o resoluciones, por los que se
transmita el dominio o la posesión de inmuebles o derechos reales, el precio
de la transmisión señalado en el título o documento en que se haga constar.
"d) en los contratos de garantía, en los embargos u otros gravámenes, el
monto de las obligaciones garantizadas.
"e) el valor del inmueble en los casos de información ad perpetuam.
f) el valor aprobado por la secretaría de hacienda al practicar la liquidación,
si se trata de inscripciones de bienes o derechos reales que se trasmitan
por herencia;
"ii. en las emisiones de cédulas hipotecarias en que se constituyan hipoteca
en favor de una institución de crédito, por las comisiones, cuotas, derechos
u otros conceptos que no puedan determinarse al momento de realizares la
operación, se pagará por la inscripción que se haga de dicha hipoteca,
independientemente de la que se constituya a favor de los tenedores de
cédulas, la cuota correspondiente por cantidad indeterminada;
"iii. en toda transmisión de bienes o derechos reales que se realice por
contrato o por resolución judicial cuando en ella queden comprendidos
varios bienes, se pagará sobre el valor de cada uno de ellos. si la
transmisión comprende varios bienes y se realiza por una suma alzada, los
interesados determinarán el valor que corresponda a cada uno de dichos
bienes, a efecto de que sirva de base para el cobro de los derechos;
"iv. en las operaciones sobre bienes inmuebles sujetas a condiciones
suspensiva, resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que correspondería con arreglo a la fracción ii del
artículo anterior, y al practicarse la inscripción complementaria se cubrirá el
25% restante;
"v. para la aplicación de las tasas de la fracción ii del artículo que antecede,
en su caso, la nuda propiedad se valuará en el 75% del precio del inmueble
y el usufructo en el 25% del mismo;
"vi. la expedición de certificados o certificaciones que se soliciten con el
carácter de urgente, causará el doble de las cuotas correspondientes que
señala la tarifa del artículo anterior;
"vii. en los casos en que los servicios que preste el registro público de la
propiedad, no se encuentren expresamente previstos en las disposiciones
del artículo 42, los derechos que a ellos correspondan; se causarán por
asimilación, aplicando las disposiciones relativas a casos con los que
guardan semejanza;
"viii. cuando se trate de contratos, demandas o resoluciones que se
refieran a prestaciones periódicas, se tendrá como valor la suma total de
éstas, si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso contrario se
tomará como base la cantidad que resulte, haciendo el cómputo por un año;
"ix. no se causarán los derechos a que se refiere el artículo 42:
"a) tratándose de inscripciones relativas a bienes inmuebles o derechos
reales, pertenecientes a la nación o al gobierno del territorio, cuando
dichas entidades las soliciten.
"b) por los informes o certificaciones que solicitan el gobierno federal o las
autoridades del territorio para fines que no sean fiscales.
"c) por los informes que se soliciten para asuntos penales o para juicios de
amparo, y
"x. los certificados, inscripciones y demás servicios que se soliciten por las
autoridades fiscales del territorio, causarán los derechos que correspondan
conforme a las disposiciones de este artículo y del anterior; pero éstos se
harán efectivos dentro del procedimiento administrativo de ejecución como
parte del crédito fiscal.
"capítulo xxi.
"registro público de comercio.
"artículo 44. los servicios que se prestan en el registro público de
comercio, causarán derechos de acuerdo con la siguiente tarifa: i. examen
de todo documento, sea público o privado que se presente al registro para
su inscripción, cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o cuando se
devuelve sin inscribir a petición del interesado o por resolución judicial $
3.00
ii. inscripción de matrícula:
a) por cada comerciante individual 5.00 b) por cada sociedad mercantil
10.00
iii. inscripción de la escritura constitutiva de sociedades mercantiles o de
las relativas a aumento de su capital social, sobre el monto del capital o de
los aumentos del mismo, el 75% de las cuotas que corresponda conforme a
la fracción ii de la tarifa del artículo 42.
en las sociedades de capital variable, se tomará como base el capital
inicial.
para las sucursales de las sociedades, se tomará como base el capital
efectuado a ellas;
iv. la inscripción de las modificaciones a la escritura constitutiva de
sociedades mercantiles, siempre que no se refieran a aumento del capital
social 25.00
v. inscripción de actas de asambleas de socios o de juntas de
administradores 25.00
vi. depósito del programa a que se refiere el artículo 92 de la ley general
de sociedades mercantiles $ 30.00
vii. inscripciones del acta de emisión de bonos u obligaciones de
sociedades anónimas, el 75% de las cuotas que correspondan conforme a
la fracción ii de la tarifa del artículo 42;
viii. inscripción de la disolución de sociedades mercantiles. . . . . . . . $
25.00
ix. inscripción de la liquidación de sociedades mercantiles. . . . . . . . 25.00
x. inscripción de la disolución y liquidación de sociedades mercantiles,
cuando se lleven a cabo en un solo acto 30.00
xi. cancelación de la inscripción del contrato de sociedad. . . . . . . . . 30.00
en el caso de esta fracción y de la cuentas que anteceden, si como
consecuencia de la liquidación de la sociedad se adjudican bienes
inmuebles, los derechos se causarán sobre el valor en que se adjudiquen a
los socios o terceros, aplicando la fracción ii de la tarifa del artículo 42;
xii. inscripción de poderes y substitución de los mismos:
a) si se designa un solo apoderado. $ 20.00
b) por cada apoderado más que se designa en el mismo poder. 5.00
c) por cada poderdante, cuando aparezcan en los poderes más de uno 5.00
el otorgamiento de poderes a los administradores o gerentes de sociedades
mercantiles, en las escrituras constitutivas o modificativas, no causarán las
cuotas de esta fracción;
xiii. inscripción de revocación de poderes por cada apoderado. . . . . . 5.00
xiv. inscripciones relativas a habilitación de edad, licencia y emancipación
para ejercer el comercio; licencia marital o el requisito que en su defecto
necesite la mujer para los mismos fines, la revocación de unos u otros, y las
escrituras a que se refieren las fracciones x y xi del artículo 21 del código
de comercio 20.00
xv. inscripciones de contratos mercantiles de cualquier clase enumerados
en el artículo 75 del código de comercio sobre su valor:
"a) cuando la cuantía no exceda de $ 1,000.00. . . . . . . . . . . . . . . 5.00
b) de $ 1,000.01 a $ 5,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. . . . . . . . 0.20
c) de $ 5,000.01 a $ 50,000.00 por cada $ 100.00 o fracción 0.15
d) de $ 50,000.01 a $ 100,00.00 por cada $ 100.00 o fracción. . . . . . . . .
0.10
e) de $ 100,000.01 en adelante, por cada $ 100.00 o fracción. . . . . . . . .
0.05
xvi. inscripción de contratos de corresponsalía de instituciones de crédito:
a) por inscripción 25.00
b) por la cancelación 5.00
xvii. inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación o
avío, otorgados por instituciones de crédito, de fianzas o de seguros, sobre
el importe de operaciones 0.25%
en este caso las cancelaciones no causarán derecho alguno;
xviii. inscripción de resoluciones judiciales en que se declare una quiebra o
se admita una liquidación judicial $25.00
xix. anotaciones relativas a inscripciones principales. . . . . . . . . . . . 3.00
xx. depósito y guarda de cualquier documento 20.00
xxi. ratificaciones de documentos y firmas ante el registrador:
a) si la cuantía no excede de $500.00 $ 2.00 b) de $500.01 a $ 1,000.00
5.00 c) de $1,000.01 en adelante 10.00
xxii. búsqueda de datos para informes y certificados, por cada período de 5
años o fracción 5.00
xii. expedición de certificados o certificaciones relativas a las constancias
de registro:
a) por la primera hoja 5.00 b) por cada hoja más 1.00
"artículo 45. para el cobro de los derechos que establece la tarifa del
artículo anterior, se observarán las reglas siguientes:
"i. cuando un mismo título origine dos o más inscripciones, los derechos se
causarán por cada una de ellas;
"ii. en los casos en que un título tenga que inscribirse en varias secciones,
la cotización se hará separadamente por cada una de ellas;
"iii. en los contratos mercantiles, en los que medie condición suspensiva,
resultaria, reserva de propiedad o cualquiera otra modalidad que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que corresponda de acuerdo con el artículo 42 y al
practicarse la inscripción complementaria el 25% restante;
"iv. cuando deban hacerse inscripciones de distintas operaciones que se
deriven de la constitución o disolución de una misma sociedad mercantil, se
deben cobrar los derechos exclusivamente por la inscripción que se haga en
la sección de comercio.
"v. los contratos que contengan prestaciones periódicas se valuarán en la
suma de éstas si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso
contrario por lo que resultare, haciendo el cómputo por una año;
"vi. en los casos no previstos expresamente en el artículo anterior, los
derechos por servicios que se presten en el registro público de comercio,
se causarán por asimilación en los términos de las fracciones relativas a
casos con los que guarden semejanza los no previstos expresamente, y
"vii. se exceptúa del pago de derechos de inscripción en el registro público
de comercio, a las sociedades cooperativas escolares que se establezcan
en las escuela dependientes del territorio y de la secretaría de educación
pública y que estén bajo la vigilancia de dichas autoridades.
"capítulo xxii.
"del registro civil.
"artículo 46. los derechos por actos del registro civil se causarán
conforme a la siguiente tarifa:
"i. registro de nacimientos en las oficinas del registro civil, en horas
hábiles. exentos.
"ii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil en horas
hábiles $ 20.00
"iii. registro de nacimiento fuera de las oficinas del registro civil, en hora
extraordinarias 40.00
"iv. matrimonios en las oficinas del registro civil, en horas hábiles exentos.
"v. matrimonios en las oficinas del registro civil en horas extraordinarias. .
$ 50.00
"vi. matrimonios fuera de la oficinas del registro civil en horas hábiles
100.00
"vii. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas
extraordinarias 200.00
"viii. divorcios voluntarios, previstos en el artículo 272 del código civil del
distrito y territorios federales:
"a) por el acta de solicitud 100.00 "b) por el acta de divorcio 200.00 "ix.
acta de supervivencia levantada a domicilio 40.00
"x. registros de matrimonios celebrados por mexicanos fuera de la
república 50.00
"xi. por cada acta de divorcio decretado por autoridad judicial que se
inscriba en el registro civil 50.00
"xii. papel sellado para copias de actas del registro civil, por cada hoja
2.00
"xiii. cualquier otro acto del registro civil en horas inhábiles de las oficinas
20.00
"en los derechos que se cobren conforme a las fracciones iii, v y vii de esta
tarifa, los oficiales del registro civil tendrán una participación de 20% y los
secretarios de 10%
"artículo 47. los derechos a que se refiere el artículo anterior, se pagarán
previamente a la verificación del acto o a la presentación de la solicitud.
"los oficiales del registro civil, al resolver un divorcio, exigirán de los
interesados el pago a que se refiere la fracción viii del artículo anterior y
remitirán la suma respectiva a la oficina recaudadora correspondiente y
son responsables solidarios del pago de dichos derechos en caso de
incumplimiento.
"artículo 48. la recaudación de los derechos de que se trata, se hará por la
oficina rentística de la circunscripción con base en la nota que reciba del
oficial del registro civil.
"capítulo xxiii.
"expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
"artículo 49. por la expedición de certificados de vecindad y de registro de
morada conyugal, se cobrarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
"i. expedición de certificados de vecindad a extranjeros para fines de
naturalización, regularización de situación migratoria, recuperación y opción
de nacionalidad y de otros fines análogos $ 50.00
"ii. expedición de certificados de vecindad a nacionales, cualquiera que
sean sus fines 5.00
"iii. registro de morada conyugal 10.00
"capítulo xxiv.
"dotación de placas.
"artículo 50. el derecho por dotación de placas por automóviles y camiones
de alquiler, se cobrará a razón de $40.00 por juego, y deberá pagarse en el
momento en que se dote al vehículo de la placa correspondiente a cada
año.
"artículo 51. por la dotación de placas para automóviles y camiones
particulares, se pagarán $ 30.00 por juego, en el momento en que se dote al
vehículo de la placa correspondiente a cada año.
"artículo 52. la pérdida de las placas se sancionará con multa de $50.00
"capítulo xxv.
"expedición de permisos para conducir vehículos de motor.
"artículo 53. el derecho por expedición de permisos para conducir vehículos
de motor, así como los refrendos respectivos, se causará a razón de $
15.00 por cada uno.
"los permisos y refrendos tendrán vigencia únicamente durante el año en
que se expidan.
"artículo 54. el derecho por expedición de permisos a que se refiere el
artículo anterior, se pagará en el momento en que se expidan. los refrendos
deberán verificarse dentro de los noventa días de vigencia de esta ley. la
falta de refrendo dentro del plazo citado, dará lugar a la aplicación de una
multa de $ 20.00 sin perjuicio de la cancelación de la licencia.
"capítulo xxvi.
"publicación en el boletín oficial.
"artículo 55. el derecho por publicación en el boletín oficial del territorio, se
cobrará conforme a la siguiente tarifa:
"i. edictos, avisos judiciales o particulares, con derecho a tres inserciones
consecutivas, por palabra $ 0.06
"ii. edictos, avisos particulares, publicaciones relativas a denuncias de
fundos mineros, con derecho a tres inserciones consecutivas, por palabra
0.04
"no causan estos derechos los avisos y edictos que manden publicar las
oficinas rentísticas del territorio.
"capítulo xxvii.
"portación de armas de fuego.
"artículo 56. el derecho por permiso para portación de armas de fuego se
pagará a razón de $20.00 por arma larga o corta.
"estos permisos serán válidos por el año en que se expidan, cubriéndose su
importe en el momento de su expedición.
"capítulo xxviii.
"servicio de agua potable.
"artículo 57. el derecho por abastecimiento de agua potable, se pagará
conforme a las tarifas y condiciones que se expidan por el ejecutivo del
territorio, los cuales entrarán en vigor así como cualquier reforma que se
les haga, treinta días después de publicadas en el boletín oficial. "el pago
de estos derechos, se hará por meses adelantados, dentro de los primeros
10 días de cada mes.
"capítulo xxix.
"registro de señales y marcas de herrar.
"artículo 58. el derecho de registro de señales y marcas de herrar a su
refrendo, se pagará cada año al presentarse la solicitud respectiva,
conforme a la siguiente tarifa:
"i. por el registro, incluyendo la expedición de títulos. . . . . . . . . . . . . $8.00
"ii. por cada duplicado del mismo. . 8.00
"iii. por el refrendo. . . . . . . . . 8.00
"artículo 59. dentro de los noventa primeros días del año, los causantes a
que se refiere el artículo anterior, deberán presentar ante el delegado de
cada cabecera los títulos que amparen señales y marcas de herrar, para su
refrendo.
"los que omitan presentarlos, pagarán una multa de $ 10.00 a $50.00
"artículo 60. por la búsqueda en archivos, de señales y marcas de herrar,
se pagará una cuota de $6.00 por cada una siempre que sea a solicitud del
causante.
"capítulo xxx.
"permisos y refrendos para giros comerciales.
"artículo 61. los derechos por permisos y refrendos de giros comerciales se
pagarán anualmente conforme a la siguiente tarifa:
"i. carnicerías, de $25.00 a $ 75.00; "ii. establos, de $ 25.00 a $ 75.00; "iii.
expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al menudeo, de $ 750.00 a
$2,500.00; "iv. expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al mayoreo,
de $ 1,000.00 a $3,200.00; "v. expendios de vinos al por menor, según su
importancia de $100.00 a 400.00; "vi. expendios de vinos al por mayor,
según su importancia, de $ 250.00 a $ 1,000.00; "vii. expendios
accidentales de bebidas alcohólicas, según su importancia, de $100.00 a
$400.00; "viii. expendios de cerveza al menudeo, de $100.00 a $300.00;
"ix. panaderías, de $30.00 a $100.00; "x. loncherías, hoteles, casas de
huéspedes, restaurantes, fondas y figones, de $50.00 a $300.00; "xi.
lecherías, de $25.00 a $75.00. y "xii. neverías y refresquerías, de $50.00 a
$150.00
"es facultad del gobierno del territorio, determinar en cada caso la cuota
que debe cobrarse por concepto de permisos y refrendos.
"artículo 62. el pago de los derechos por los permisos y refrendos, deberá
ser previo a su otorgamiento por el gobierno del territorio. se cancelarán
los permisos expedidos en contravención a este concepto.
"capítulo xxxi.
"permisos para el funcionamiento de giros comerciales en horas
extraordinarias. "artículo 63. los derechos por permisos para el
funcionamiento, en horas extraordinarias, de expendios de bebidas
alcohólicas, salones de billar, expendios de cerveza y restaurantes, se
pagarán conforme a la siguiente tarifa:
"i. por una hora $60.00 mensuales.
"ii. por dos horas $120.00 mensuales.
"artículo 64. los permisos de funcionamiento en horas extraordinarias, se
concederán hasta por dos horas, pero no excederán de las 24. "el pago de
los derechos se hará por mensualidades adelantadas, dentro de los
primeros diez días del mes a que correspondan.
"capítulo xxxii.
"compensación de servicios públicos.
"artículo 65. los derechos por compensación de servicios públicos, se
causarán conforme a la tarifa que fije el gobernador del territorio, la cual
entrará en vigor, así como cualquier reforma que se le haga, 30 días
después de publicada en el boletín oficial.
"artículo 66. los derechos provenientes de papel para actas de registro
civil, se cobrarán a razón de $ 2.00 por cada hoja.
"capítulo xxxiii.
"servicios telefónicos.
"artículos 67. los derechos por servicios telefónicos se pagarán conforme a
la tarifa que expida el gobernador del territorio, la cual entrará en vigor, así
como cualquier reforma que se haga, 30 días después de publicada en el
boletín oficial.
"el pago de este derecho, se hará por meses adelantados y dentro de los
primeros diez días de cada mes, en la oficina recaudadora del lugar.
"capítulo xxxiv.
"expedición de licencias para construcción de monumentos en panteones.
"artículo 68. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terrenos
en los panteones civiles del territorio y las licencias para construir
monumentos en panteones estarán sujetas a la siguiente tarifa:
i. fosa de 2 metros a perpetuidad $ 60.00 ii. fosa de 1.20 metros a
perpetuidad 30.00 iii. fosa de 2 metros por 5 años 30.00 iv. fosa de 1.20
metros por 5 años 15.00 v. fosa común exenta. vi. monumentos en
panteones cuyo valor no exceda de $ 500.00. . . . . . . exentos.
vii. monumentos cuyo valor exceda de $ 500.01, sobre su valor. . . . . . .
10% "artículo 69. la exhumación y traslado de cadáveres o restos que se
hagan dentro del territorio o de éste a otra entidad de la república o a un
país extranjero, estarán sujetos a la siguiente tarifa:
i. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio. . . . . . $ 25.00
ii. por traslado de un cadáver del territorio o cualquiera entidad de la
república 100.00 iii. por traslado de un cadáver del territorio a un país
extranjero. . . . . 200.00 iv. por cada exhumación 60.00 v. por traslado de
restos de un panteón a otro del territorio. . . . . . . . . 75.00 vi. por traslado
de restos del territorio o cualquiera otra entidad de la república 100.00 vii.
por traslado de restos del territorio a un país extranjero 150.00
"artículo 70. los derechos a que se refieren los dos artículos anteriores se
pagarán al ser solicitadas las inhumaciones, los permisos para la
construcción de monumentos o el traslado de cadáveres o restos.
"artículo 71. los derechos para exhumaciones y traslado de cadáveres y
restos, serán concedidos por el ejecutivo del territorio, una vez que se
hayan satisfecho los requisitos de salubridad. la secretaría general de
gobierno y los delegados del mismo, enviarán a la recaudación de rentas
respectiva, una nota de la cantidad que debe pagarse, expresando el
nombre del enterante y del que llevó el finado,.
"capítulo xxxv.
"servicios prestados por los hospitales. "artículo 72. por los servicios que
presten los hospitales, se cobrará: i. distinción de primera clase $ 20.00 a $
50.00 diarios. ii. distinción de 2a clase 10.00 ,, 30.00 diarios. iii. por uso de
la sala de operaciones 20.00 ,, 75.00 diarios. iv. para empleados del
gobierno del territorio, jefes y oficiales del ejército nacional, la mitad de
las cuotas anteriores. v. para soldados federales 4.00 diarios.
"capítulo xxxvi.
"cooperación para obras públicas.
"artículo 73. los propietarios o poseedores de predios, están obligados a
cooperar en los términos del capítulo: "derechos por obras públicas" de la
ley general de hacienda del territorio, para la construcción o
reconstrucción de obras, tales como atarjeas, tuberías de distribución de
agua potable, pavimentos, banquetas y guarniciones, pozos, alumbrados
públicos ornamentales y otras semejantes.
"artículo 74. los causantes a que se refiere el artículo anterior, que resulten
beneficiados con la ejecución de los trabajos deberán pagar como derechos
de cooperación el porcentaje que corresponda a la tarifa respectiva, que
formulará el ejecutivo del territorio, tomando en cuenta el costo de la obra,
debiendo oír a los causantes previamente, la que surtirá sus efectos treinta
días después de su publicación en el boletín oficial.
"artículo 75. los ingresos de la escuela industrial, por los trabajos que se
realicen en ella, serán percibidos conforme a las cuotas que fije la tarifa que
expida el gobierno del territorio, la que entrará en vigor, así como
cualquiera reforma que se le haga, 30 días después de publicada en el
boletín oficial.
"titulo cuarto.
"del cobro de los productos.
"capítulo xxxvii.
"muebles e inmuebles.
"artículo 76. los productos de los bienes muebles e inmuebles del gobierno
del territorio, se cobrarán según su naturaleza de conformidad con la tarifa
que formule el gobernador del territorio, la que surtirá sus efectos treinta
días después de su publicación en el boletín oficial.
"capítulo xxxviii.
"animales, sacrificados en el rastro. "artículo 77. por el traslado de
animales sacrificados en el rastro, a los lugares de destino, realizado por el
camión de dicho establecimiento, se cobrará conforme a la siguiente tarifa:
i. ganado bovino, por cabeza. $ 8.00 ii. ganado porcino, por cabeza. 6.00
iii. ganado no clasificado, por cabeza 3.00 "capítulo xxxix.
"imprenta del gobierno.
"artículo 78. los ingresos de la imprenta del gobierno, se ajustarán a la
siguiente tarifa:
i. subscripciones al boletín oficial: a) un trimestre $ 3.00 b) un semestre
5.50 c) un año 10.00 d) número del día 0.30 e) número atrasado 0.40
"ii. las impresiones y demás trabajos que se ejecuten se cobrarán conforme
a las cuotas que apruebe el c. gobernador del territorio, las que surtirán
sus efectos treinta día después de su publicación en el boletín oficial.
"capítulo xl.
"planta de luz eléctrica.
"artículo 79. los productos de las plantas de luz eléctrica se cobrarán de
acuerdo con la tarifa que expida la comisión de tarifas de electricidad y
gas.
"artículo 80. las cuotas por servicio fijo, deberán pagarse mensualmente y
por adelantado, dentro de los primeros diez días de cada mes.
"artículo 81. las cuotas por servicios de medidor, se cobrarán dentro de los
primeros diez días del mes siguiente a que corresponda.
"capítulo xli.
"de la ocupación de la vía pública.
"artículo 82. la ocupación de la vía pública se pagarán derechos conforme
a la siguiente tarifa:
i. andamios, maquinaria, etc. diariamente de $ 2.00 a $ 10.00
ii. por señalar en las banquetas un sitio exclusivo para el estacionamiento
de vehículos, se pagará anualmente, durante el mes de enero, por metro
lineal 50.00
"capítulo xlii.
"licencia para construcción.
"artículo 83. para edificar, modificar o reparar la parte exterior, de una finca
ubicada en las delegaciones, es necesario obtener previamente licencia del
departamento de obras públicas en la ciudad de la paz y de la delegación
de gobierno en las demás poblaciones.
"la ejecución de alguna de esas obras sin la licencia respectiva se
sancionará con una multa de $ 5.00 a $ 100.00
"artículo 84. los derechos por licencia para construcciones se causarán
cuando hayan sido
aprobados los planos a que deban sujetarse y se cubrirán en las oficinas
rentísticas; pero la licencia se expedirá hasta que se compruebe el pago
respectivo.
"por licencia se pagarán de $ 5.00 a $ 100.00
"capítulo xliii.
"arrendamiento y venta de bienes.
"artículo 85. los productos por arrendamiento de bienes e inmuebles del
territorio, se percibirán de acuerdo con lo que estipule el contrato
respectivo.
"artículo 86. los productos de la venta de bienes muebles e inmuebles del
territorio, se cobrarán de conformidad con las estipulaciones de los
contratos celebrados.
"capítulo xliv.
"disposiciones generales.
"artículo 87. la falta de pago oportuno de los impuestos, derechos,
productos y aprovechamiento, causará recargos del 2% mensual, sin que
éstos puedan exceder en ningún caso del 48% del adeudo principal. los
recargos no son condenables.
"el importe de los recargos se exigirá en la misma forma y en el mismo
momento en que se haga efectivo el adeudo que haya dado origen a los
mismos. artículo 88. los préstamos que haga el fisco del territorio,
deberán hacerse efectivos en el plazo convenido en el contrato respectivo,
quedando sujetos los deudores por este concepto, al procedimiento
administrativo de ejecución.
"artículo 89. los gastos de notificación y los demás relativos al
procedimiento de ejecución, se exigirán al deudor y se computarán sobre el
valor del adeudo, excluyendo los recargos, conforme a la siguiente tarifa:
i. si la diligencia de requerimiento se practica en el lugar de radicación de la
oficina de rentas, hasta el emplazamiento inclusive, se cobrará el. . . 5% ii.
cuando se practiquen diligencias de embargo, se cobrará además de la
cuota anterior, el 5% iii. cuando la diligencia de requerimiento se practique
fuera del lugar de la radicación de la oficina de rentas, hasta el
emplazamiento, inclusive, se cobrará el. 10% iv. cuando haya que practicar
diligencias de embargo, fuera del lugar de radicación de la oficina de
rentas, además de la cuota anterior. . . . . . . 5%
"transitorios.
"artículo 1o esta ley entrará en vigor desde el día primero de enero de mil
novecientos cincuenta y nueve.
"artículo 2o se derogan todas las disposiciones que se opongan a la
presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1958.- manuel yañes ruiz.-
josé vallejo novelo.- javier guerrero rico.- esteban corzo blanco.-
salvador olmos hernández.- francisco pérez ríos.- gastón novelo von
glumer.- emilio gandarilla avilés". -primera lectura.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
" "el c. presidente de la república ha iniciado ante esta cámara la expedición de la ley
de ingresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de 1953, asunto que pasó a manos de
la suscrita comisión para estudio y dictamen.
"al examinar con todo detenimiento el proyecto de referencia, pudimos observar que en él se han hecho
ligeras modificaciones con respecto a la ley vigente encaminadas a una redacción más clara desde el punto de
vista técnico, con objeto de que esté acorde con las normas que rigen en materia impositiva.
"por otra parte, se tomaron en cuenta las sugestiones que el ejecutivo del territorio envió al de la federación
al considerar que desde el presente año el cobro del impuesto federal sobre ingresos mercantiles debe estar
debidamente coordinado en el texto de la ley que se propone.
"asimismo, hemos observado que en el proyecto se conservan en general todos los renglones en materia
impositiva que en la anterior, lo que resulta beneficioso para los contribuyentes en esa entidad.
"atenta la comisión a lo antes expuesto, se permite el honor de proponer a la h. asamblea la aprobación del
proyecto de ley de ingresos del territorio sur de baja california, que estará en vigor durante el año de 1953
y que se encuentra concebido en los términos siguientes:
"proyecto de ley de ingresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de 1953.
"capítulo preliminar. de los ingresos.
"artículo 1o. la hacienda pública del territorio sur de baja california, para erogar los gastos de su
administración y demás obligaciones a su cargo, percibirá durante el ejercicio fiscal de 1953. los impuestos,
derechos, productos y aprovechamientos establecidos por esta ley, y las participaciones y subsidios que le
concede el gobierno federal. para estos efectos serán aplicables las
disposiciones del código fiscal para los territorios federales, ley general de hacienda y demás normas
legislativas en vigor.
"capítulo primero. de los impuestos.
"artículo 2o. quedan comprendidos dentro de esta denominación los que graviten sobre:
"i. la propiedad raíz rústica y urbana;
"ii. el comercio del que provengan ingresos no gravados con el impuesto federal sobre ingresos mercantiles;
"iii. la producción agrícola;
"iv. la industria de la que provengan ingresos no gravados con el impuesto federal sobre ingresos
mercantiles;
"v. la elaboración de panocha;
"vi. los productos de capitales invertidos;
"vii. el ejercicio de profesiones y oficios;
"viii. los sueldos;
"ix. las plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos;
"x. la transmisión de la propiedad o de derechos reales;
"xi. el tránsito de vehículos de propulsión no mecánica;
"xii. las diversiones públicas y los juegos permitidos;
"xiii. el sacrificio de ganado;
"xiv. la compraventa de ganado, y
"xv. 15% adicional sobre los impuestos y derechos que establece la presente ley.
"capítulo segundo. de los derechos.
"artículo 3o. quedan comprendidos dentro de esta denominación, los que se causen por los siguientes
conceptos:
"i. cooperación para obras públicas;
"ii. mercados;
"iii. legalización de firmas;
"iv. registro de títulos profesionales;
"v. expedición de certificados;
"vi. inscripción en el registro público de la propiedad y del comercio;
"vii. actos del registro civil fuera de las oficinas, o en horas no hábiles;
"viii. dotación y registro de placas para automóviles;
"ix. expedición y refrendo de permisos para conducir vehículos de motor;
"x. panteones;
"xi. publicaciones en el boletín oficial;
"xii. permisos para portar armas de fuego;
"xiii. servicio de agua potable;
"xiv. registro, refrendo y búsqueda de señales y marcas de herrar.
"xv. permisos y refrendos de giros comerciales;
"xvi. permisos para el funcionamiento de giros comerciales en horas extraordinarias;
"xvii. compensación de servicios;
"xviii. papel para actas del registro civil;
"xix. servicio telefónico;
"xx. expedición de licencias para la construcción de monumentos en panteones;
"xxi. servicios en los hospitales de la paz, san josé y todos santos, así como en la escuela industrial, y
"xxii. expedición de licencias para exhumaciones y traslado de cadáveres y restos dentro y fuera del
territorio.
"capítulo tercero.
"de los productos.
"artículo 4o. se catalogan dentro de este capítulo los que provengan de:
"i. bienes muebles e inmuebles del gobierno del territorio;
"ii. establecimientos administrados por el mismo gobierno;
"iii. imprenta del gobierno;
"capítulo cuarto.
"de los aprovechamientos.
"artículo 5o. dentro de esta denominación quedan comprendidos:
"i. los rezagos de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos;
"ii. recargos a causantes morosos;
"iii. multas;
"iv. herencias vacantes;
"v. cauciones cuya pérdida fuere declarada por resolución en firme;
"vi. gastos de cobranza y de ejecución;
"vii. reintegro de refacciones para el impulso de diversas actividades;
"viii. reintegros, donativos y herencias a favor del fisco;
"ix. participaciones a que se refieren la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles y las demás
leyes federales, y
"x. otros no especificados.
"capítulo quinto.
"de los ingresos extraordinarios.
"artículo 6o. quedan incluídos dentro de este concepto:
"i. las aportaciones del gobierno federal para obras públicas o cualquier otro fin;
"ii. los créditos otorgados por la federación;
"iii. los créditos otorgados por el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., y
"iv. los créditos otorgados por particulares.
"capítulo sexto.
"del cobro de los impuestos.
"artículo 7o. el impuesto sobre la propiedad raíz se causará como sigue:
"i. por la propiedad raíz rústica se pagara el ocho al millar anual sobre su valor catastral, comprendiendo el de
los terrenos, llenos, ásperos y semovientes, y
"ii. por la propiedad raíz urbana:
"a) cinco al millar anual sobre su valor catastral cuando la finca esté ocupada por su dueño.
"b) diez por ciento anual sobre la renta que produzca o pueda producir la propiedad cuando no esté habitada
por su propietario.
"c) nueve al millar anual sobre su valor catastral cuando el predio esté habitado parcialmente por su dueño y
existan también en él locales destinados a ser rentados.
"d) nueve al millar anual sobre su valor catastral cuando no sea posible establecer base para el cobro del
impuesto de acuerdo con los incisos anteriores.
"el propietario de una finca urbana al darla en arrendamiento queda obligado a presentar la manifestación del
caso, a la que acompañará una copia del contrato respectivo. la manifestación deberá hacerse dentro de los
diez días hábiles siguientes ante la oficina rentística de su jurisdicción. si la renta pactada en el contrato no
estuviere de acuerdo con el valor catastral, el fisco del territorio podrá determinar el impuesto sobre una renta
probable a razón del diez por ciento sobre el valor catastral.
"artículo 8o. el impuesto predial se pagará por bimestres adelantados, en los primeros diez días de los meses
de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre, en las oficinas recaudadoras en cuya jurisdicción estén
registrados los bienes.
"cuando éstos tuvieren un valor catastral inferior a $ 500.00, el impuesto se pagará por anualidades
adelantadas en los primeros diez días del mes de enero de cada año.
"artículo 9o. quedan exceptuadas del impuesto predial:
"i. los bienes de dominio público o de uso común;
"ii. los bienes inmuebles de la federación, del territorio o de las delegaciones.
"iii. los bienes pertenecientes a las instituciones de asistencia pública o beneficencia privada que estén
destinados inmediata o directamente al objeto de su instituto, y
"iv. los demás que exceptúan la ley de hacienda del territorio.
"artículo 10. el impuesto al comercio se causa en los casos autorizados por la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, sobre el monto de los ingresos obtenidos en el período de actividades del causante de
acuerdo con las cuotas siguientes:
"i. dos por ciento sobre los ingresos brutos que provengan de operaciones con artículos de primera necesidad
o de consumo necesario;
"ii. tres por ciento sobre los ingresos que provengan de operaciones con artículos de lujo, y
"iii. ocho por ciento sobre los ingresos que provengan de operaciones con artículos nocivos.
"la clasificación respectiva se hará en los términos del código fiscal para los territorios federales.
"artículo 11. el impuesto a que se refiere el artículo que antecede, se pagará en todo caso dentro de los
primeros diez días del mes a que corresponda.
"artículo 12. entre otros casos, quedan comprendidas en este impuesto las personas físicas o morales que
exploten en cualquiera forma los giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
"i. tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de nixtamal y molinos productores de masa
de nixtamal, así como los molinos de harina de maíz que se destine a hacer masa para tortillas de maíz;
"ii. carnicerías;
"iii. expendios de bebidas alcohólicas;
"iv. pescaderías y expendios de mariscos;
"v. verdulerías y fruterías;
"vi. lecherías;
"vii. fábricas de hielo, y
"viii. puestos ubicados en la vía pública o en mercados públicos, siempre que el valor total de su mercancía
no exceda de $5,000.00. esta cantidad comprende el de las existencias en domicilio, bodega o en cualquier
otro local. no se consideran puestos, los negocios establecidos en accesorias o locales del interior o del
exterior de los mercados, o en las calles adyacentes a los mismos.
"artículo 13. causan también los impuestos a que se refiere este capítulo, las personas físicas o morales que
obtengan ingresos procedentes de la venta de los artículos siguientes:
"i. tortillas, pan, masa de nixtamal y harina de maíz para hacer masa de nixtamal;
"ii. hielo, con excepción del anhídrido carbónico (hielo seco);
"iii. maíz, arroz, frijol y trigo;
"iv. aves de corral y huevos;
"v. legumbres, verduras y frutas frescas o refrigeradas;
"vi. carnes frescas o refrigeradas;
"vii. pescados y mariscos frescos o refrigerados, y
"viii. leche natural, condensada, evaporada, deshidratada o enlatada.
"artículo 14. los causantes a que se refiere el artículo 12 pagarán el impuesto que fijen las juntas
calificadoras de la oficina rentística de su jurisdicción, con arreglo a la siguiente tarifa: dar doble click con el
ratón para ver imagen
"artículo 15. la compraventa de primera mano de bebidas alcohólicas queda gravada como sigue:
"i. alcohol potable, coñac, aguardientes, tequila, amargos, mezcales y sus similares, por litro $ 0.50;
"ii. champaña, sidra y vinos espumosos, por litro $ 0.25, y
"iii. alcohol desnaturalizado, exento.
"por compraventa de primera mano se entiende la que se efectúe por primera vez en el territorio.
"son causantes de este impuesto las personas físicas o morales que adquieran los productos mencionados en
el presente artículo.
"artículo 16. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se causará en el momento en que el comerciante
o comisionista reciba las bebidas alcohólicas y se pagará dentro de las veinticuatro horas siguientes a la
recepción. en caso contrario se causarán recargos.
"artículo 17. el impuesto sobre la producción agrícola se causa de acuerdo con la siguiente tarifa:
i. tomate, por caja de 15 kilos netos $ 0.15
ii. dátil, por cada kilo legal 0.02
iii. higo, por cada kilo legal 0.03
iv. pasa, por cada kilo legal 0.03
v. aceitunas, por cada kilo legal 0.02
vi. chile seco, por cada kilo legal 0.05
vii. chile fresco, por cada kilo legal 0.01
viii. ejote de frijol, por cada kilo legal 0.01
ix. calabaza, por cada kilo legal $ 0.01
x. pepino, por cada kilo legal 0.01
xi. mango, por cada kilo legal 0.05
xii. algodón, por cada 225 kilos 5.00
"artículo 18. son causantes del impuesto a que se refiere el artículo anterior los productores. el crédito fiscal
nace en el momento en que realicen operaciones de venta de sus productos y deberá pagarse dentro de las
veinticuatro horas siguientes de efectuar cada operación, presentando una manifestación ante la oficina
rentística respectiva.
"artículo 19. tratándose de operaciones accidentales el impuesto se causará conforme a los porcentajes que
señala el artículo 10 de esta ley.
"cualquiera de los contratantes debe dar aviso dentro de las veinticuatro horas siguientes de efectuada la
operación, a la oficina rentística de la jurisdicción.
"artículo 20. el impuesto a que se refiere el artículo anterior es a cargo del vendedor, salvo convenio en
contrario que sólo producirá efectos si se efectúa el pago.
"la cosa enajenada responde por el pago de los impuestos.
"artículo 21. las personas que realicen actos de comercio, ya sea a domicilio o estableciéndose en lugares
públicos, y que desarrollen sus actividades por un tiempo menor de treinta días, pagarán impuesto a razón de
$ 0.25 a $ 15.00 diarios.
"son causantes de este impuesto los agentes viajeros que entreguen de inmediato las mercancías y los
comerciantes ambulantes.
"artículo 22. no causan el impuesto al comercio:
"i. las enajenaciones que hagan en remate o fuera de él, las oficinas públicas de la federación o del
territorio;
"ii. la venta de objetos manufacturados por los establecimientos penitenciarios u oficiales de beneficencia o
educación pública, y
"iii. los actos de comercio que sean objeto de un impuesto especial.
"artículo 23. el impuesto a la industria se causará en la siguiente forma:
"i. sobre ingresos brutos que obtengan los establecimientos industriales en cuanto lo permita la ley federal
del impuesto sobre ingresos mercantiles, de acuerdo con la siguiente tarifa:
de $ 1.00 a $ 100,000.00 2% " 100,000.01 " 200,000.00 1.5% " 200,000.01 " 1.000,000.00 1% " 1.000,000.01
" en adelante 0.5%
"ii. sobre la producción de vinos comprendiéndose los de mesa y generosos (blanco, tinto, seco, dulce) y sus
similares, por litro, $ 0.10;
"iii. sobre la producción de alcoholes, aguardientes, mezcales y sus similares, por litro, $ 0.50;
"iv. sobre la producción de panocha y sus derivados, por carga de 115 kilos netos, $ 0.40, y
"v. sobre la producción de queso por cada kilo legal neto, $ 0.07.
"artículo 24. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará como sigue:
"i. los causantes comprendidos en la fracción i, pagarán el impuesto por meses adelantados dentro de los
primeros diez días de cada mes;
"ii. los causantes comprendidos en las fracciones ii, iii y iv manifestarán sus productos dentro de los
primeros cinco días del mes siguiente al de terminación de la misma producción y cubrirán el impuesto al
presentar la manifestación respectiva, pero están obligados a dar aviso a la oficina rentística al iniciar la
elaboración y dentro de los cinco días siguientes a la conclusión de ésta, y
"iii. el impuesto sobre la producción de queso se causará en el momento de salir el producto de los
almacenes, bodegas o demás dependencias de los productores.
"artículo 25. los dueños de alambiques, fábricas y los compradores de primera mano de los productos a que
se refieren las fracciones ii, iii y iv del artículo 23, son responsables solidarios para el pago del impuesto,
cuando los productores no acrediten haber realizado el entero respectivo.
"artículo 26. son solidarios con los productores de queso para los efectos del pago del impuesto, los
distribuidores, cuando los causantes directos no comprueben haber pagado el impuesto correspondiente a los
productos elaborados.
"artículo 27. se establece un impuesto especial sobre la elaboración de panocha en trapiche a razón de $ 0.50
por carga de 115 kilos netos.
"la manifestación y el pago del impuesto se hará dentro de los primeros diez días del mes siguiente al de la
producción, siendo solidarios del pago del impuesto el productor de panocha y el dueño del trapiche, pero el
impuesto se causará precisamente por elaboración.
"artículo 28. el impuesto sobre el producto de
capitales invertidos se causará sin deducción alguna a razón de 10% sobre el importe total de los intereses o
réditos que se paguen por inversiones que se hagan en el territorio, y que procedan de :
"i. préstamos en general;
"ii. cantidades pendientes de pago, como precio o saldo del precio en las operaciones de compraventa;
"iii. descuento o anticipo sobre títulos o documentos;
"iv. constitución de depósitos irregulares, y
"v. otorgamientos de fianzas.
"son causantes de este impuesto los acreedores, quienes verificarán el entero dentro de los quince días
siguientes a la fecha en que se hayan percibido los intereses, pero el deudor será solidario con el causante para
los efectos fiscales. en tratándose de intereses de pago periódico la manifestación y el pago se harán en los
primeros quince días de los meses de enero y julio.
"artículo 29. en las operaciones a que se refiere el artículo anterior y en las que no se fije tasa alguna de
intereses, para los efectos del impuesto se tomará como base el 10% anual.
"artículo 30. no causan el impuesto a que se refiere el artículo 28 las inversiones que hagan las instituciones
de crédito, las de beneficencia pública o privada, así como las que se destinen a obras de servicio público.
"artículo 31. el impuesto sobre profesiones, artes y oficios se causará sobre los ingresos brutos que se
perciban en un año ejerciendo con título o sin él, conforme a la siguiente tarifa:
hasta de $ 2,000.00 exentos de 2,000.01 a $ 3,000.00 2.25% " 3,000.01 " 4,000.00 2.50% " 4,000.01 "
5,000.00 2.75% " 5,000.01 en adelante 3%
"artículo 32. este impuesto se causará por meses adelantados dentro de los primeros diez días de cada mes.
"artículo 33. el impuesto sobre sueldos se causará sobre los ingresos mensuales que obtengan las personas
domiciliadas en el territorio, como directores, gerentes, apoderados, administradores, representantes y
empleados de casas comerciales e industriales y negociaciones en general, en las que presten sus servicios ya
sea a sueldo fijo o en cualquiera otra forma de remuneración, sujetándose a la siguiente tarifa:
hasta $166.66 exento de 166.67 a $ 200.00 0.75% " 200.01 " 300.00 1.00% " 300.01 " 400.00 1.25% "
400.01 " 500.00 1.40% " 500.01 " 600.00 1.50% " 600.01 " 700.00 1.65% " 700.01 " 800.00 1.75% " 800.01 "
900.00 1.95% " 900.01 " 1,000.00 2.00% " 1,000.01 en adelante 2.25%
"artículo 34. el impuesto a que se contrae el artículo anterior deberá pagarse dentro de los primeros diez días
del mes siguiente al que correspondan los ingresos.
"artículo 35. las personas físicas o morales, corporaciones en general, y todas aquellas que verifiquen pagos
a los causantes afectos al impuesto que señala el artículo 33, son solidarias de éstos y quedan obligadas, bajo
su responsabilidad a retener el impuesto y a presentar dentro de los primeros diez días de cada mes la nómina
respectiva, haciendo el entero del impuesto en la oficina rentística correspondiente.
"artículo 36. el impuesto sobre plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos de cualquier clase, se
causará a razón de cinco al millar anual sobre el valor de la finca y maquinaria.
"artículo 37. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará por bimestres adelantados durante los
primeros diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 38. el impuesto sobre la transmisión de la propiedad raíz o derechos reales a título oneroso, se
causará como sigue:
"cuando la operación no exceda de $ 500.00, exenta
"de $ 500.00 en adelante, 5 al millar.
"artículo 39. los notarios, jueces en funciones de notario o cualquiera otra autoridad en funciones notariales
no autorizarán acto o contrato que implique transmisión de propiedad, ni los encargados del registro público
de la propiedad en el caso de que el acto o contrato se otorgue en documento privado procederán a su registro,
sin que previamente los interesados comprueben haber pagado en la tesorería general o recaudaciones de
rentas respectivas, el impuesto a que se refiere el artículo anterior, así como haber justificado con el recibo
oficial o certificado respectivo, hallarse el inmueble objeto de la operación al corriente en el pago de sus
contribuciones. igual obligación tienen los jefes de departamento de catastro y recaudadores de rentas.
"artículo 40. si el contrato se otorga fuera del territorio o en documento privado, el adquirente dentro de los
treinta días en el primer caso, o dentro de los ocho días siguientes al de su fecha en el segundo, dará aviso de
la adquisición de acuerdo con el artículo 92 del código fiscal para los territorios federales, a la tesorería
general o recaudaciones en cuya jurisdicción estén ubicados los inmuebles objeto de las operaciones.
"el aviso se dará exhibiendo el contrato o testimonio de la escritura y la oficina hará constar en dicho
documento el pago del impuesto.
"no causan este impuesto los actos por virtud de los cuales se trasmita la propiedad o derechos reales de
bienes de la federación o del territorio, ni aquellos en que los bienes respectivos se destinen a fines de
beneficencia.
"artículo 41. cuando la transmisión se opere mediante remates judiciales o administrativos, causará un
impuesto de cinco por ciento sobre su importe.
"la autoridad que los efectúa dará aviso a la oficina rentística de la jurisdicción, enviando un ejemplar del
acta o documento en que se haga constar que se fincó el remate.
"el adjudicatorio será responsable solidario del impuesto y la cosa rematada quedará afecta de preferencia al
pago del mismo.
"artículo 42. el impuesto sobre diversiones públicas y juegos permitidos se causará conforme a la siguiente
tarifa:
"i. por música en cantinas, de $ 1.00 a $ 10.00 diarios;
"ii. por tocadiscos automáticos en lugares públicos, de $ 1.00 a $ 5.00 diarios;
"iii. por funciones de cinematógrafo, de $ 5.00 a $ 20.00 por sesión;
"iv. por funciones de circo, comedias, dramas, zarzuelas y similares, el 2% sobre los ingresos brutos;
"v. box, lucha de cualquier especie, corridas de toros, el 2% sobre los ingresos brutos;
"vi. kermesses y bailes de especulación, de $ 10.00 a $ 20.00 por sesión;
"vii. bailes particulares, de $ 5.00 a $ 10.00 por sesión;
"viii. volantines y juegos similares, cuota fija de $ 2.00 a $ 5.00 diarios;
"ix. diversiones y espectáculos públicos no especificados, de $ 2.00 a $ 10.00 diarios por sesión;
"x. mesas de billar, de $ 10.00 a $ 30.00 mensuales cada una. los permisos se otorgarán por la autoridad
respectiva, siempre que los billares estén distantes de las cantinas cuando menos veinte metros, y
"xi. rifas: 10% sobre el monto de las acciones, billetes o boletos.
"artículo 43. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará dentro de los diez primeros días de
cada mes, cubriendo el impuesto causado en el mes inmediato anterior, si se trata de establecimientos que
operen en forma permanente. cuando se trate de espectáculos temporales o accidentales, el impuesto se
pagará dentro de las veinticuatro horas siguientes de la sesión respectiva.
"en el caso a que se contrae la fracción xi si se trata de actividades eventuales, el impuesto se cubrirá
previamente al otorgamiento de la licencia respectiva.
"artículo 44. el impuesto sobre tránsito de vehículos se pagará mensualmente, como sigue:
"i. sobre carros de tracción animal, de dos ruedas, por cada uno $ 1.00;
"ii. por cada carro de tracción animal, de cuatro ruedas, $ 2.00, y
"iii. por cada bicicleta para servicio público, $ 3.00.
"artículo 45. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará por mensualidades adelantadas, dentro
de los primeros diez días de cada mes.
"artículo 46. el impuesto por sacrificio de ganado se pagará conforme a la siguiente tarifa:
i. ganado bovino sacrificado para consumo público, por cabeza $ 2.50
ii. ganado bovino sacrificado exclusivamente para consumo particular, por cabeza 2.00
iii. ganado porcino, por cabeza 2.00
iv. ganado no especificado, por cabeza 1.00
"este impuesto se pagará en el momento en que se presente la manifestación correspondiente.
"artículo 47. la compraventa de ganado causará un impuesto de $ 5.00 por cabeza, que deberá pagarse dentro
de las veinticuatro horas siguientes de concertada cada operación. el comprador o su representante legal
tienen responsabilidad solidaria para el pago del impuesto.
"artículo 48. el 15% adicional se causará sobre los impuestos, derechos y productos establecidos por esta ley
y deberá cubrirse en la misma forma y en el mismo momento en que se pague el concepto que lo origine.
"artículo 49. no causan el impuesto a que se refiere el artículo anterior:
"i. actos del registro civil;
"ii. publicaciones en el boletín oficial;
"iii. piso de mercados;
"iv. panteones;
"v. productos de los hospitales;
"vi. productos de la imprenta del gobierno;
"vii. productos de la escuela industrial;
"viii. recargos a causantes morosos;
"ix. multas;
"x. herencias vacantes;
"xi. cobranzas, y
"xii. ingresos y aprovechamientos no especificados.
"capítulo séptimo. del cobro de los derechos.
"artículo 50. el derecho de mercados se pagará conforme a la siguiente tarifa:
"i. locales en el mercado "francisco i. madero", por cada uno, diariamente, de $ 0.50 a $ 2.00;
"ii. expendios o puestos en mercados públicos, así como los que se establezcan en la vía pública en los
lugares que señalen las prevenciones de policía, por cada uno, diariamente y por metro cuadrado, de $ 0.10 a
$ 0.20, y
"iii. los vendedores ambulantes se sujetarán a lo dispuesto en artículo 21 de esta ley.
"artículo 51. las cuotas anteriores se pagarán diariamente y serán fijadas de acuerdo con la importancia del
giro.
"artículo 52. el derecho por legalización de firmas se causará a razón de $ 6.00 por cada firma o legalización.
"artículo 53. el derecho a que se refiere el artículo anterior se pagará en el momento en que se haga la
legalización.
"artículo 54. no causa el derecho a que se refiere el artículo 52 la legalización de firmas en certificados
relativos al ramo de educación.
"artículo 55. el derecho de registro de títulos profesionales se causa a razón de $ 5.00 por cada uno.
"artículo 56. el derecho a que se refiere el artículo anterior se pagará en el momento en que se efectúe el
registro.
"artículo 57. el derecho por certificación de firmas expedición de certificados o copias certificadas que a
petición de parte hagan o expidan
las autoridades del territorio o sus dependencias, se causará a razón de $ 5.00 por cada acto o documento.
"artículo 58. el derecho a que se refiere el artículo anterior se pagará al hacerse la certificación o expedirse el
documento.
"artículo 59. no causan el derecho que previene el artículo 57 cuando se refieran a actas y certificaciones del
registro civil que deban expedirse en materia de educación o a solicitud de autoridades judiciales o
administrativas, así como a personas insolventes previa autorización del ejecutivo.
"artículo 60. el derecho por inscripción de actos o contratos en el registro público de la propiedad y el
comercio se causará y pagará conforme al reglamento respectivo y a la constancia que extienda el encargado
del citado registro.
"artículo 61. los derechos por actos del registro civil se causarán conforme a la siguiente tarifa:
i. por cada solicitud de presentación de matrimonio en horas inhábiles o fuera de las oficinas $ 5.00
ii. por el matrimonio fuera de las oficinas 20.00
iii. por el matrimonio en horas extraordinarias 50.00
iv. por cada acta de divorcio que se asiente 50.00
v. por cualquiera otro acto del registro civil 5.00
"artículo 62. los derechos a que se refiere el artículo anterior se pagarán previamente a la verificación del
acto y a la presentación de la solicitud.
"el juez de primera instancia o el oficial del registro civil en su caso, al resolver un divorcio exigirán de los
interesados el pago a que se refiere la fracción iv del artículo 61 y remitirán la suma respectiva a las oficinas
recaudadoras. tanto los jueces como los oficiales del registro civil son responsables solidarios del pago de
dichos derechos en caso de incumplimiento.
"artículo 63. no causan los derechos a que se refieren las fracciones i, ii y
v del artículo 61 los actos que se efectúen en las oficinas respectivas en horas hábiles.
"artículo 64. la recaudación de los derechos de que se trata se hará por la oficina rentística respectiva con
base en la nota que reciba del oficial del registro civil de las cantidades que deban hacerse efectivas.
"artículo 65. el derecho por dotación de placas para automóviles y camiones de alquiler se cobrará a razón de
$ 40.00 por juego y deberá pagarse en el momento en que se dote al vehículo de la placa correspondiente a
cada año.
"artículo 66. por la dotación de placas para automóviles y camiones particulares se pagarán $ 30.00 por juego
en el momento en que se dote al vehículo de la placa correspondiente a cada año.
"artículo 67. el derecho por expedición de permisos para conducir vehículos de motor así como los refrendos
respectivos, se causará a razón de $ 10.00 por cada uno.
"los permisos o refrendos tendrán vigencia únicamente durante el año en que se expiden.
"artículo 68. el derecho a que se refiere el artículo anterior tratándose de expedición de permisos, se pagará
en el momento en que se expidan. los refrendos deberán verificarse dentro de los noventa días de vigencia de
esta ley. la falta de refrendo dentro del plazo citado dará lugar a la aplicación de una multa hasta de $ 10.00
sin perjuicio de la cancelación de la licencia.
"artículo 69. el derecho por publicación en el boletín oficial del territorio se cobrará conforme a la
siguiente tarifa:
i. edictos, avisos judiciales o particulares, con derecho a tres inserciones consecutivas, por palabra $ 0.04
ii. edictos, avisos de particulares, negociaciones relativas a denuncias de fundos mineros con derecho a tres
inserciones consecutivas, por palabra 0.02
"artículo 70. no causan los derechos a que se refiere el artículo anterior, los avisos y edictos que manden
publicar las oficinas rentísticas del territorio.
"artículo 71. el derecho por permisos para portación de armas de fuego se pagará a razón de $ 20.00 por
arma larga o corta.
"artículo 72. los permisos serán válidos por el año en que se expidan, cubriéndose su importe en el momento
de su expedición.
"artículo 73. el derecho por abastecimiento de agua potable se pagará conforme a las condiciones y tarifas
que expida el ejecutivo del territorio, las cuales entrarán en vigor, así como cualquier reforma que se les
haga, treinta días después de publicadas en el boletín oficial.
"artículo 74. el pago de estos derechos se hará por meses adelantados dentro de los primeros diez días de
cada mes.
"artículo 75. el derecho de registro de señales y marcas de herrar se pagará cada año al presentarse la
solicitud del registro o refrendo respectivo, conforme a la siguiente tarifa:
i. por el registro, incluyendo la expedición del título $ 5.00
ii. por cada duplicado del mismo 2.00
iii. por el refrendo 5.00
"artículo 76. dentro de los noventa primeros días del año, los causantes a que se refiere el artículo anterior,
deberán presentar ante el delegado de cada cabecera, los títulos que amparen señales y marcas de herrar, para
su refrendo.
"los que omitan presentarlos sufrirán una multa de $ 5.00 a $ 25.00.
"artículo 77. por la búsqueda de señales y marcas de herrar, en archivos, siempre que ésta sea a solicitud de
los causantes, se pagará una cuota de $ 2.00 por cada una.
"artículo 78. los derechos por permisos y refrendos de giros comerciales se pagarán anualmente conforme a
la siguiente tarifa:
"i. carnicerías, de $ 20.00 a $ 75.00
"ii. establos, de $ 20.00 " 75.00
"iii. expedidos de alcoholes y bebidas alcohó- licas, al menudeo, de 500.00 " 2,000.00 "iv. expendios de
alcoholes y bebidas alcohó- licas, al mayoreo, de $ 600.00 " 2,500.00
"v. expedidos de vinos al por menor, según su importancia (generosos y de mesa fabricados en la península)
de 50.00 " 200.00
"vi. expendios de vinos al por mayor, según su importancia, de 75.00 " 250.00
"vii. expendios accidentales de bebidas alcohólicas, según su importancia, de 25.00 " 200.00
"viii. loncherías, hoteles, casas de huéspedes restaurantes, fondas y figones de 20.00 " 250.00
"ix. panaderías, de 20.00 " 100.00
"x. lecherías, de 20.00 " 100.00
"artículo 79. es facultad del gobierno del territorio, señalar en cada caso la cuota que deba cobrarse por
concepto de derechos, permisos y refrendos a que alude el artículo anterior.
"artículo 80. el pago de los derechos por permisos y refrendos deberá ser previo a su otorgamiento por el
gobernador del territorio. se cancelarán los permisos expedidos en contravención a este precepto.
"artículo 81. los derechos por permisos para el funcionamiento en horas extraordinarias de expendios de
bebidas embriagantes, salones de billar, expendios de cerveza y restaurantes, se pagarán conforme a la
siguiente tarifa:
"i. por una hora $ 20.00 mensuales.
"ii. por dos horas $ 40.00 "
"artículo 82. los permisos de funcionamiento en horas extraordinarias se concederán hasta por dos horas,
que no excederán de las veinticuatro.
"el pago de los derechos se hará por mensualidades adelantadas, dentro de los primeros diez días del mes a
que correspondan.
"artículo 83. los derechos por compensación de servicios públicos se causarán conforme a la tarifa
respectiva y se cubrirán en la forma que señale el gobernador del territorio.
"artículo 84. los derechos provenientes de papel para actas del registro civil se cobrarán a razón de $ 1.00
por cada hoja.
"artículo 85. los derechos por servicios telefónicos se pagarán conforme a la tarifa que expida el gobernador
del territorio, la cual entrará en vigor, así como cualquier reforma que se le haga, treinta días después de
publicada en el boletín oficial.
"artículo 86. el pago de este derecho se hará por meses adelantados y dentro de los primeros días de cada
mes, en la oficina recaudadora del lugar.
"artículo 87. los derechos por la expedición de licencias para la construcción de monumentos en panteones,
por la expedición de licencias para exhumaciones, traslación de cadáveres y restos dentro y fuera del
territorio, se causarán conforme a la siguiente tarifa:
"i. fosa de dos metros, a perpetuidad $ 60.00
"ii. fosa de un metro veinte centímetros, a perpetuidad $ 30.00
"iii. fosa de dos metros, por cinco años $ 30.00
"iv. fosa de un metro veinte centímetros, por cinco años $ 15.00
"v. fosa común exenta
"vi. por cada exhumación $ 60.00
"vii. por traslación de cadáveres fuera del territorio $ 150.00
"viii. por traslación de cadáveres dentro del territorio $ 75.00
"ix. por traslación de restos dentro del territorio $ 50.00
"x. por traslación de restos fuera del territorio $ 50.00
"xi. por monumentos en panteones cuyo valor no exceda de $200.00 exentos
"xii. de $ 200.01 en adelante se pagará por cada monumento, el 10% sobre su valor.
"los derechos anteriores se pagarán al ser solicitadas las inhumaciones, exhumaciones, traslaciones de
cadáveres o restos y permisos de edificación de monumentos.
"artículo 88. los permisos para exhumaciones y traslaciones de cadáveres y restos serán concedidos por el
ejecutivo del territorio, una vez que se hayan satisfecho los requisitos de salubridad. la secretaría general
de gobierno y los delegados del mismo enviarán a la recaudación de rentas respectiva una nota de la
cantidad que debe pagarse, expresando el nombre del enterante y del que llevó el finado.
"artículo 89. por los servicios que presten los hospitales, se cobrará:
"i. distinción de primera clase, diarios de $ 10.00 a $ 15.00
"ii. distinción de segunda clase, diarios, de $ 5.00 10.00
"iii. por uso de la sala de operaciones, de $ 5.00 30.00
"iv. para empleados del gobierno del territorio, jefes y oficiales del ejército nacional, la mitad de las cuotas
anteriores.
"v. para soldados federales $ 1.00 diario.
"artículo 90. los ingresos de la escuela industrial por los trabajos que se realicen en ella, serán percibidos
conforme a las cuotas que fije la tarifa o convenio aprobado por el gobierno del territorio.
"capítulo octavo.
"del cobro de los productos.
"artículo 91. los productos de los bienes muebles e inmuebles del gobierno del territorio, se
cobrarán, según su naturaleza, de conformidad con lo que en cada caso resuelva el gobernador.
"artículo 92. por el traslado de animales sacrificados en el rastro a los lugares de destino, realizado por el
camión de dicho establecimiento, se cobrará conforme a la siguiente tarifa:
"i. ganado bovino, por cabeza $ 2.00
"ii. ganado porcino, por cabeza $ 1.00
"iii. ganado no clasificado, por cabeza $ 0.50
"artículo 93.0 los ingresos de la imprenta del gobierno se ajustarán a la siguiente tarifa:
"i. suscripciones al boletín oficial:
"a) un trimestre $ 1.80
"b) un semestre 3.50
"c) un año 6.50
"d) número del día 0.20
"e) número atrasado 0.30
"ii. las impresiones y demás trabajos que se ejecuten se cobrarán conforme a las cuotas que apruebe el
gobernador del territorio.
"artículo 94. los productos de la planta de luz eléctrica se cobrarán de acuerdo con la tarifa respectiva que
expida el gobernador, la cual entrará en vigor, así como cualquier reforma que se le haga, treinta días después
de publicada en el boletín oficial.
"artículo 95. las cuotas por servicio fijo, deberán pagarse mensualmente y por adelantado dentro de los
primeros diez días de cada mes.
"artículo 96. las cuotas por servicio de medidor se cobrarán dentro de los primeros diez días del mes
siguiente a que correspondan.
"artículo 97. los productos por arrendamiento de bienes muebles e inmuebles del territorio se percibirán de
acuerdo con lo que estipule el contrato respectivo.
"artículo 98. los productos de la venta de bienes muebles e inmuebles del territorio se cobrarán de
conformidad con las estipulaciones de los contratos que se celebren.
"artículo 99. la falta de pago oportuno de los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos causará
recargos al 2% mensual sin que éstos puedan exceder en ningún caso del 48% del adeudo principal. los
recargos no son condenables.
"artículo 100. el importe de los recargos a que se refiere el artículo anterior se exigirá en la misma forma y
en el mismo momento en que se haga efectivo el adeudo que haya dado origen a dicho recargos.
"artículo 101. los préstamos que el fisco del territorio haga, deberán hacerse efectivos en el plazo convenido
en el contrato respectivo, quedando sujetos los deudores por este concepto, al procedimiento administrativo
de ejecución.
"artículo 102. el importe de los gastos de notificación y de los demás relativos al procedimiento de
ejecución, se exigirá al deudor y se computará sobre el valor del adeudo con arreglo al código fiscal para los
territorios. los empleados que intervengan para hacer efectivos los adeudos, tendrán derecho a percibir los
citados gastos, que en ningún caso son condenables.
"transitorios:
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor desde el día primero de enero de mil novecientos cincuenta y tres.
"artículo 2o. se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 17 de
diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente muñoz castro. - oliverio
ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa ortíz. - bernardo norzagaray a. - josé pólito morales".
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
se procede a la discusión en lo particular.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. aguilar y salazar manuel: aparto el 94.
el c. pérez ríos francisco: por mi parte el 31 y el 33.
el c. presidente: está a discusión el artículo 31.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"artículo 31. el impuesto sobre profesiones, artes y oficios se causará sobre los ingresos brutos que se
perciban en un año, ejerciendo con título o sin él conforme a la siguiente tarifa:
hasta de $ 2,000.00 exentos de " 2,000.01 a $ 3,000.00 2.25% " " 3,000.01 " 4,000.00 2.50% " " 4,000.01 "
5,000.00 2.75% " " 5,000.01 " en adelante 3%
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadanos pérez ríos.
el c. pérez ríos francisco: señor presidente. señores diputados: el artículo 31 de impuestos del territorio
sur de baja california, habla sobre el impuesto que deben pagar los trabajadores, los profesionistas y los
técnicos en dicho territorio.
al efecto, dice: "el impuesto sobre profesiones, artes y oficios se causará sobre los ingresos brutos que se
perciban en una año, ejerciendo con título o sin él, conforme a la siguiente tarifa:".
y da cinco o seis tarifas distintas sobre los trabajadores que hayan de causar ese impuesto.
en realidad, nuestra gestión no estriba en la derogación del artículo, sino que haga dentro de él una adición
que venga a solucionar el doble impuesto que establecen algunos gobernadores mediante algunos decretos
locales y que en el territorio sur de baja california se daría el caso si se acepta el artículo 31 tal como está.
al efecto, los trabajadores petroleros, los trabajadores ferrocarrileros y los trabajadores electricistas cuyas
centrales son federales y pagan en méxico, envían éstas nuestros salarios a los distintos estados y territorios,
después de descontar la cédula cuarta que es un impuesto federal sobre salarios.
en estos momentos, en el estado de sonora, los compañeros ferrocarrileros, los petroleros y los electricistas,
tenemos interpuesto amparo contra el gobernador por tratar de descontarnos el impuesto local, al igual que el
que se pretende descontar por el artículo 31 de esta ley. no se entienden después ni los trabajadores ni el
gobernador, de que ya trabajadores de jurisdicción federal, como los que acabo de citar, pagaron la cédula
cuarta, por que aquí ese descuento se hace desde las pagadurías centrales.
entonces compañeros, para los trabajadores se ha planteado este problema: o pagan un doble impuesto o
interponen un amparo que es concedido provisionalmente a condición de que se deposite el monto del
impuesto que se tiene que pagar, y los compañeros tienen que depositar el impuesto para poder llevar adelante
la promoción del amparo, en perjuicio de su raquítico salario que vienen percibiendo en esos lugares. en
realidad, la gestión no es de que se reforme el artículo en sí; la tasa de impuestos nos parece perfectamente
bien, lo que juzgamos necesario es que se adicione en forma clara, que los trabajadores de jurisdicción federal
y que hayan causado ese impuesto, ya no vuelvan a causarlo allá.
en las mismas condiciones está el artículo 33; si la presidencia me permite hablar acerca de él; si hice el
apartado de estos artículo, es porque habla, en el 31, sobre el impuesto de profesiones y en el 33 sobre los
ingresos mensuales de los trabajadores en general que tengan su domicilio en el territorio.
compañeros, en realidad, insisto en esto: no se trata de oponerse al fundamento de los artículos sino que creo
que las comisión no tendrá ningún inconveniente en dejar perfectamente aclarado que los trabajadores que
paguen impuesto federal, no tengan que pagar impuesto doble en el territorio sur de baja
california.(aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: la presidencia, por conducto de la secretaría, indica el
procedimiento a seguir: se va a tomar la votación en lo general del dictamen y de todos aquellos artículos no
objetados, cuyo texto se encuentra incluido al dársele lectura, al mismo, para ponerlo a discusión en lo
general; reservándose para la votación final los tres artículos separados.
se procede a la votación nominal, en un solo acto. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la unanimidad de noventa y un votos se aprueba el dictamen,
en lo general, y en lo particular en cuanto a los artículos que no fueron separados.
se procede, consecuentemente, a la discusión de los artículos 31 y 33. al artículo 31 ya se le dio lectura y el
33 dice:
"artículo 33. el impuesto sobre sueldos se causará sobre los ingresos mensuales que obtengan las personas
domiciliadas en el territorio, como directores, gerentes, apoderados, administradores, representantes y
empleados, de casas comerciales o industriales y negociaciones en general, en las que presten sus servicios ya
sea a sueldo fijo o en cualquiera otra forma de remuneración, sujetándose a la siguiente tarifa:
hasta $ 166.66 exento de 166.67 a $ 200.00 0.75% " 200.01 " 300.00 1.00% " 300.01 " 400.00 1.25% "
400.01 " 500.00 1.40% " 500.01 " 600.00 1.50% " 600.01 " 700.00 1.65% " 700.01 " 800.00 1.75% " 800.01 "
900.00 1.95% " 900.01 " 1,000.00 2.00% " 1,000.01 en adelante 2.25%
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado huarte osorio.
el c. huarte osorio jorge: previamente solicito al compañero pérez ríos que concrete en que forma quiere
que se adicionen los artículos 31 y 33 a que se ha referido, en términos generales y que dice el citado, en
segundo término:
"artículo 33. el impuesto sobre sueldos se causará sobre los ingresos mensuales que obtengan las personas
domiciliadas, en el territorio como directores, gerentes, apoderados, administradores, representantes y
empleados de casas comerciales, industriales y negociaciones en general en las que presten sus servicios ya
sea a sueldo fijo o en cualquier otra forma de remuneración, sujetándose a la siguiente tarifa:
hasta $ 166.66 exento de 166.67 a $ 200.00 0.75% " 200.01 " 300.00 1.00% " 300.01 " 400.00 1.25% "
400.01 " 500.00 1.40% " 500.01 " 600.00 1.50% " 600.01 " 700.00 1.65% " 700.01 " 800.00 1.75% " 800.01 "
900.00 1.95% " 900.01 " 1,000.00 2.00% " 1,000.01 en adelante 2.25%
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado pérez ríos.
el c. pérez ríos francisco: me permito sugerir a la comisión que después del artículo, al final del artículo 33
y después de la tarifa que marca el impuesto que deben pagar en sus percepciones los trabajadores del
territorio, se diga: "no causarán el impuesto las personas que hayan pagado el impuesto sobre la renta federal,
o simplemente el impuesto sobre la renta". es todo.
el c. huarte osorio jorge: señor presidente y señores diputados: la comisión, en principio, acepta como
válida la adición propuesta por el compañero diputado pérez ríos; pero desea que se precise en debidos
términos que ese caso de
excepción del pago del impuesto se refiere a los trabajadores de jurisdicción federal, y que no entraña una
modificación al pago de los impuestos locales.
el c. pérez ríos francisco: así es mi proposición, compañero.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: con la adición propuesta por el ciudadano diputado pérez ríos, se
somete a votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por 91 votos de la afirmativa se aprueban los artículos 31 y 33 del
proyecto, con las adiciones propuestas por el ciudadano diputado pérez ríos.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pone a discusión el artículo 94 que dice: "los productos de la
planta de luz eléctrica se cobrarán de acuerdo con la tarifa respectiva que expida el gobernador, la cual
entrará en vigor así como cualquier reforma que se le haga, treinta días después de publicada en el boletín
oficial".
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el ciudadano diputado aguilar y salazar.
el c. aguilar y salazar manuel: voy a ser muy breve. el artículo 94 da facultades al gobernador del estado
par que expida la tarifa para el cobro de la energía eléctrica de la planta que existe en baja california. ese
precepto es, en primer lugar, anticonstitucional, porque es una delegación de facultades del poder legislativo,
que ni siquiera se hace al presidente de la república, sino al gobernador de un territorio que no es más que
un funcionario nombrado por el propio presidente de la república.
en segundo lugar, existe la ley de la industria eléctrica que establece el procedimiento para que se fijen las
tarifas de energía eléctrica.
ese sistema es el adecuado, en virtud de que la fijación de esa tarifa no es arbitraria sino que sigue un
procedimiento técnico, con objeto de que el servicio público sea lo más barato posible; sin embargo, se ve por
el mantenimiento de la planta que produce esa energía.
el c. presidente: el ciudadano diputado pérez ríos tiene la palabra.
el c. pérez ríos francisco: en efecto, compañeros, el artículo 94 dice con toda claridad que da facultades al
gobernador para fijar la tarifa de energía eléctrica. verdaderamente esto sí es inconcebible; yo nunca había
escuchado una cosa de esa naturaleza.
existe la ley de la industria eléctrica y las tarifas se fijan por la comisión de industria eléctrica y gas; esa
comisión no es el gobierno el que la compone ni es un cuerpo exclusivo de técnicos el que la forma. en esa
comisión están representados todos los sectores del país que puedan ser afectados con la expedición de tarifas
altas de energía eléctrica.
si existe esa ley que es una ley federal, que es respetada hasta por las plantas que son propiedad del estado,
que sujeta sus tarifas a las tarifas que marca la comisión de tarifas de la industria eléctrica, cómo es posible
que aceptemos un artículo en que decimos que el señor gobernador puede poner las tarifas para la planta de
energía eléctrica de baja california, y ¿el señor gobernador sabrá de energía eléctrica o nada más sabrá poner
el switch de su casa?
en esta parte sí pedimos a los compañeros que se retirado completamente el artículo, o simplemente pedimos
a los compañeros diputados que se apeguen a la constitución y a la ley, y que la tarifa de la energía eléctrica
de baja california quede igual a todas las tarifas del país, que fija la comisión de la industria eléctrica.
el c. presidente: ¿la comisión desea hacer uso de la palabra?
- el c. lizárraga gastélum jesús. la comisión no tiene inconveniente, si así lo determina la cámara, porque
se tiene que votar ese artículo, en reformarlo en el sentido del criterio que han expuesto los compañeros,
porque efectivamente se ve que está perfectamente razonado.
el c. secretario de los reyes josé maría: la proposición concreta del señor diputado pérez ríos es en el
sentido de que sea retirado totalmente el artículo del proyecto del dictamen.
el c. pérez ríos francisco: nosotros estamos de acuerdo con la proposición de la comisión, es decir, yo
estoy de acuerdo en la proposición de la comisión, de que el artículo sea redactado respetando la constitución
federal.
el c. secretario de los reyes josé maría: se suplica a la comisión, de acuerdo con lo expuesto por los
señores diputados aguilar salazar y pérez ríos, tenga la bondad de presentar el texto de ese artículo a efecto
de poderlo someter a votación.
el c. lizárraga gastélum jesús: yo solicité que se nos diera tiempo para redactarlo.
el c. hinojosa ortíz manuel: simplemente podría quedar el artículo en esta forma: "los productos de la
planta de luz eléctrica se cobrarán de acuerdo con la tarifa que se expida en los términos de la ley de la
industria eléctrica y su reglamento".
el c. gonzález guevara rodolfo: para proponer que el artículo quede en los términos que propuso el señor
licenciado hinojosa, por que la ley de la industria eléctrica, establece el procedimiento que debe seguirse
para fijar una tarifa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se consulta a la asamblea si está de acuerdo con la proposición
del ciudadano diputado gonzález guevara. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
se procede a la votación nominal.
el c. chávez gonzález francisco: para una moción: la proposición, de acuerdo con el reglamento, debe
presentarse por escrito.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ya han tomado nota los señores taquígrafos. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: aprobado por unanimidad de 91 votos el artículo 94, con el texto
propuesto por el ciudadano diputado gonzález guevara, y del cual tomaron nota los taquígrafos de esta
cámara. pasa al senado para efectos constitucionales el proyecto de ley de ingresos del territorio sur de
baja california.
- el c. secretario de león m. bernardo (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
" "la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe tiene el honor de rendir a esta h.
cámara dictamen sobre el expediente que le fue turnado, que contiene el proyecto de ley de ingresos del
territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1953, que fue enviado por el ejecutivo de la unión en
ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 constitucional.
"hemos observado que en la elaboración del proyecto que estudiamos se conservaron las bases que el
ejecutivo del territorio tomó en cuenta desde el presente año para que el cobro del impuesto federal sobre
ingresos mercantiles esté justamente coordinado.
"asimismo y después de un estudio comparativo, llegamos al conocimiento de que con respecto a la ley
vigente sólo se hicieron las modificaciones necesarias para una mejor redacción de la misma, desde el punto
de vista técnico, con objeto de que esté de acuerdo con las normas de la legislación vigente en materia
impositiva.
"en mérito de lo expuesto, la comisión hace suyo el proyecto de ley de ingresos del territorio de quintana
roo, que estará en vigor durante el año venidero y que se encuentra redactado en los siguientes términos:
"proyecto de ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1953.
"capítulo preliminar.
"de los ingresos del territorio.
"artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el ejercicio fiscal de 1953, serán los que se
obtengan por los siguientes conceptos:
"i. impuestos.
"a) propiedad rústica y urbana.
"b) terrenos no cercados.
"c) solares no edificados.
"d) solares no embanquetados.
"e) sobre el comercio y la industria en cuanto sean compatibles con la coordinación para el cobro del
impuesto federal sobre ingresos mercantiles, como sigue:
"1 especiales.
"2 comerciantes y vendedores ambulantes.
"f) sobre la producción agrícola.
"g) venta de ganado.
"h) remates.
"i) diversiones y espectáculos.
"j) rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"k) otorgamiento de instrumentos públicos.
"l) adicional de 15% sobre los impuestos y derechos que establece esta ley;
"ii. derechos.
"a) legalización de firmas.
"b) registro público de la propiedad y del comercio.
"c) certificación de documentos
"d) protocolos notariales.
"e) licencias para conducir automóviles y motocicletas.
"f) registro de vehículos.
"g) tránsito de vehículos.
"h) dotación y canje de placas.
"i) registro de señales de animales y fierros quemadores.
"j) depósito de animales.
"k) matanzas.
"l) rastros.
"m) licencias para construcciones.
"n) expedición de licencias diversas.
"o) permisos a establecimientos nocturnos para operar fuera de las horas ordinarias.
"p) expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos.
"q) mercados.
"r) actos del registro civil fuera de las oficinas.
"s) panteones;
"iii. productos. "a) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles del territorio.
"b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del territorio.
"c) de capitales y valores del territorio.
"d) de establecimientos y empresas dependientes del territorio.
"e) de publicaciones.
"f) venta de papel para actas del registro civil.
"g) del servicio telefónico.
"h) de la imprenta del gobierno del territorio.
"i) del servicio de energía eléctrica.
"j) no especificados.
"iv. aprovechamientos;
"a) cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme.
"b) herencias y donaciones en favor del erario del territorio.
"c) donaciones de particulares y subsidios.
"d) multas.
"e) recargos.
"f) rezagos.
"g) productos de la venta de bienes mostrencos.
"h) aprovechamiento diversos;
"v. participaciones.
"1. 12 al millar sobre el importe de los ingresos gravables a que se refiere la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles.
"2. las demás que fijen las leyes federales a favor del gobierno del territorio, y
"vi. extraordinarios.
"a) contratación de empréstitos.
"b) aportación del gobierno federal para obras públicas.
"artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo 1o. se causarán y recaudarán de acuerdo con las
prevenciones de esta ley, del código fiscal para los territorios federales, de la ley de hacienda del
territorio y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
"quedan exceptuados de impuestos y derechos los bienes nacionales y cualesquier servicios públicos que
conceda o realice la federación en sus funciones propias de derecho público.
"artículo 3o. sólo por ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un impuesto, derecho, producto o
aprovechamiento a un fin especial.
"capítulo i.
"terrenos no cercados, solares no edificados y sin banqueta.
"artículo 4o. los terrenos comprendido dentro de las poblaciones del territorio, deberán estar cercados en
sus límites con la vía pública.
"artículo 5o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de predios
rústicos que no estén cercados pagarán un impuesto de $ 0.05 a $ 0.20 mensuales por metro lineal, según su
localización.
"artículo 6o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de solares, que no
estén edificados, pagarán de $ 0.05 a $ 0.20 mensualmente por metro cuadrado, según su ubicación.
"artículo 7o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de solares no
embaquetados, pagarán un impuesto mensual de $ 0.25 por metro lineal cuando se encuentren ubicados en
avenida o calle no pavimentada y de $ 0.50 cuando la avenida o calle esté pavimentada.
"artículo 8o. los delegados y subdelegados del gobierno notificarán a los causantes el impuesto que deben
cubrir, dando aviso a la oficina rentística de la jurisdicción de las medidas de la cerca o del solar no
edificado ni embanquetado, para que ésta cobre el impuesto correspondiente.
"capítulo ii.
"ocupación de la vía pública.
"artículo 9o. el impuesto por ocupación de la vía pública con bultos, andamios o escombros será de :
"1. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos de $ 0.05 diarios.
"2. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, de $ 0.05 diarios.
"3. por andamios en la vía pública de $ 0.10 a $ 0.20 diarios.
"capítulo iii.
"impuesto especial al comercio y a la industria.
"artículo 10. el impuesto especial sobre el comercio y la industria solamente se causa en los casos en que lo
permite la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"las personas que conforme al ordenamiento citado pueden gravarse y que no estén comprendidas en alguno
de los casos regulados expresamente por esta ley, cubrirán el impuesto a razón de doce al millar sobre sus
ingresos brutos.
"son también causantes de este impuesto las personas físicas o morales que exploten en cualquiera forma los
giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
"1. tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de nixtamal y molinos productores de masa
de nixtamal, así como los molinos de harina de maíz que se destinen a hacer masa para tortillas de maíz.
"2. carnicerías.
"3. expendios de bebidas alcohólicas.
"4. pescaderías y expendios de mariscos.
"5. verdulerías y fruterías.
"6. lecherías.
"7. fábricas de hielo.
"8. fábrica de licores o ampliadores de alcohol.
"9. puestos ubicado en la vía pública o en mercados públicos, siempre que satisfagan los requisitos señalados
en la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles para quedar exentos del mismo impuesto.
"artículo 11. causan también el impuesto a que se refiere este capítulo las personas físicas o morales que
obtengan ingresos procedentes de la venta de los artículos siguientes:
"a) tortillas, pan, masa de nixtamal y harina de maíz para hacer masa de nixtamal.
"b) hielo, con excepción del anhídrido carbónico (hielo seco).
"c) maíz, arroz, frijol y trigo.
"d) aves de corral y huevos.
"e) legumbres, verduras y frutas frescas o refrigeradas.
"f) carnes frescas o refrigeradas.
"g) pescados y mariscos frescos o refrigerados.
"h) leche natural, condensada, evaporada, deshidratada o enlatada.
"artículo 12. el impuesto a que se refiere el artículo 10 en su tercer párrafo, será fijado por juntas
calificadoras, integradas por un representante del gobernador del territorio, por el tesorero general del
gobierno o su representante, administrador o subadministrador de rentas y un representante de los causantes.
"artículo 13. las oficinas de rentas del territorio proporcionarán, dentro de los primeros cinco días del mes
de enero, a las juntas calificadoras, los padrones de causantes para que dentro de los diez días siguientes fijen
las cuotas mensuales que deban cubrirse conforme a la siguiente tarifa:
cuota mensual
"los negocios a que se refiere el punto 1 del artículo 10 $ 5.00 a $ 10.00
"los giros comprendidos en el punto 9 de artículo 10 10.00 " 100.00
"los establecimientos a que se contraen los puntos 3 y 8 de artículo 10....
"los negocios citados en el punto 2 del artículo 10...
"los expendios comprendidos en los puntos 4, 5 y 6 del artículo 10...
"las fábricas a que se refiere el punto 7 del artículo 10...
primera clase segunda clase $ 250 a $ 500.00 de $ 100.00 a $ 250.00 25.00 " 50.00 " 15.00 " 25.00 10.00 "
30.00 " 5.00 " 10.00 100.00" 150.00 " 75.00 " 100.00
"artículo 14. en la segunda quincena del mes de diciembre el gobernador del territorio nombrará a sus
representantes ante las juntas calificadoras. las cámara de comercio, y a la falta de ellas las uniones de
comerciantes, designarán a sus representantes y comunicarán al gobierno la designación que hicieron.
"artículo 15. serán presidentes de las juntas calificadoras los representantes del gobernador, y secretarios
de las mismas, el tesorero o el administrador o subadministrador de rentas.
"artículo 16. el impuesto que fijen las juntas calificadoras se cubrirá por bimestres adelantados en los
primeros diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 17. los causantes a que se refiere el artículo 11 y el segundo párrafo del artículo 10 pagarán el
impuesto dentro de los primeros veinte días del mes siguiente de aquel en que obtengan sus ingresos, a razón
del 12 al millar sobre los propios ingresos sin deducción alguna.
"al hacer le pago manifestarán los ingresos totales obtenidos por la venta de los artículos a que se refieren los
preceptos citados.
"artículo 18. quedan comprendidos también en el impuesto a que se refiere este capítulo:
"i. los expendedores de gasolina que cubrirán el 4% sobre sus ingresos brutos que autoriza el artículo 21 de
ley del impuesto sobre consumo de gasolina, y
"ii. las personas que exploten expendios exclusivos de cerveza, en los términos de la ley de impuestos a la
fabricación de cerveza que deberán pagar el 2% sobre los ingresos que obtengan.
"los causantes a que se refiere este precepto pagarán el impuesto en la forma que previene el artículo que
antecede.
"artículo 19. todos los giros mercantiles o establecimientos industriales sujetos a este impuesto previamente
a la iniciación de sus operaciones, recabarán la autorización provisional de apertura, del gobierno del
territorio y dentro de los primeros cinco días siguientes a la apertura de cualquier giro mercantil o
establecimiento industrial, los propietarios o encargados presentarán a las oficinas de rentas respectivamente
un aviso por cuadruplicado, expresando el nombre del propietario, del establecimiento, ubicación del negocio,
ramo a que se dedican y capital en giro.
"artículo 20. si un establecimiento se abre durante la primera y la segunda quincena del bimestre se pagará el
bimestre completo. si se abriere durante la tercera o cuarta quincena del bimestre pagará por impuesto la
mitad de la cantidad asignada para el bimestre.
"artículo 21. los dueños o encargados de expendios de bebidas alcohólicas por botellas cerradas y de la venta
de refrescos en diversiones y paseos públicos, solicitarán permiso previo de la delegación de gobierno y
pagarán diariamente en la oficina de rentas, las cuota que ésta les asigne y que no será menor de veinticinco
pesos para los primeros y cinco pesos para los segundos. para que se fije la cuota que deba cubrirse, exhibirá
el permiso que les haya otorgado el delegado de gobierno.
"artículo 22. cuando haya que calificarse un negocio que trafique con los artículos correspondientes a
distintos giros, según la clasificación de la tarifa de este impuesto se tomará como base el ramo que produzca
mayores ingresos al causante y si estuvieran divididos por departamentos, se calificarán cada uno por
separado.
"artículo 23. los propietarios de giros mercantiles o establecimientos industriales causantes de este impuesto
que los trasladen, traspasen o clausuren, darán aviso por escrito certificado por la delegación de gobierno,
dentro de los cinco días siguientes al traslado, traspaso o clausura a la oficina de rentas de su jurisdicción por
cuadruplicado, comprobando estar al corriente de sus impuestos.
"artículo 24. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio dentro de los primeros diez días del
primer mes del bimestre, no causarán impuesto.
"los que dieren aviso después del día diez del primer mes del bimestre, pagarán íntegro el impuesto.
"artículo 25. el que adquiera por traspaso un negocio de los que están gravados por este impuesto, se hace
responsable solidario de los adeudos fiscales insolutos quedando el propio negocio afecto de preferencia al
pago.
"artículo 26. cuando en un giro se reduzca notablemente el volumen de sus operaciones, el causantes podrá
solicitar del gobierno del territorio la reconsideración de la cuota asignada, mediante instancia escrita que
presentará ante la oficina de rentas de su jurisdicción, por cuadruplicado, y comprobará los motivos de su
petición. la oficina de rentas turnará la gestión para su estudio y resolución a la junta calificadora
correspondiente.
"artículo 27. cuando las oficinas de rentas estimaren que la cuota asignada por las juntas calificadoras a
alguno de los causantes de este impuesto fuere baja u observen que ha aumentado la importancia de sus
operaciones en una proporción ostensible, o se haya incluido en un nuevo ramo,
solicitarán de la junta revisora correspondiente la modificación de la cuota fijada, cuidando de aportar todos
los elementos necesarios que justifiquen su proposición y enviando copia de su instancia al gobierno del
territorio.
"capítulo iv.
"comerciantes y vendedores ambulantes.
"artículo 28. para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y vendedores ambulantes a las personas
que sin tener casa establecida efectúen operaciones de comercio. no quedan comprendidos los que utilicen
vehículos de motor, hagan ventas de mayoreo o expendan mercancías que no sean de su propiedad.
"artículo 29. se considera igualmente vendedores ambulantes, a los patrones de las embarcaciones que
desembarquen mercancías para su venta en cualesquiera de los puestos o desembarcadores autorizados en el
territorio, cuando no justifiquen con la documentación del barco, que la mercancía se consigna a algún
comerciante.
"también se considera vendedores ambulantes a las personas que desembarquen mercancías en cualesquiera
de los puertos o desembarcaderos autorizados del territorio, para ser entregadas a personas radicadas en el
mismo, aunque este acto lo hagan por cuenta de tercero o por pedidos que hayan sido hechos con anterioridad
a la entrega.
"se considera vendedores ambulantes a los propietarios o representantes de negociaciones que se dediquen a
explotaciones de chicle o de madera y los miembros de las cooperativas que hagan esas explotaciones,
siempre que lleven mercancías para su venta a los almacenes o bodegas de los campamentos.
"artículo 30. toda persona que pretenda dedicarse al comercio ambulante, deberá manifestarlos previamente
ante la oficina rentística de la jurisdicción en donde vaya a operar.
"la manifestación se presentará por cuadruplicado y expresará el nombre de la persona, su domicilio, clase de
artículos con que opere y monto del capital en giro.
"las personas físicas o jurídicas que lleven artículos a las explotaciones de chicle o madera para venderlos a
los trabajadores, indicarán en sus declaraciones el número de trabajadores que tengan a su servicio.
"la oficina rentística respectiva comprobará los datos que contengan la manifestación y fijará la cuota que
deba pagarse diariamente o en el período que dure la explotación y que será de dos a diez pesos mensuales.
"los comerciantes ambulantes que operen en los campamentos de explotaciones forestales, pagarán un
impuesto de 3% calculado sobre el consumo diario de $ 2.00 por trabajador.
"capítulo v.
"impuesto sobre la producción agrícola.
"artículo 31. el impuesto a la producción agrícola se causará a razón del 6% sobre el valor comercial de la
compra, un centavo por kilogramo de tabaco cosechado y 2% sobre los ingresos que obtengan los agricultores
por la venta de primera mano de otros productos no industrializados de sus ranchos, granjas o fincas.
"los productores, previamente a la venta manifestarán por escrito, en cuatro ejemplares, ante la oficina
rentística de la jurisdicción, el nombre del vendedor, el del comprador, la cantidad de compra, tabaco u otros
productos que van a venderse, y su valor.
"la oficina rentística comprobará los datos manifestados y hará la ratificación respectiva, notificando el
monto del impuesto para que sea cubierto antes de que la operación se consume.
"capítulo vi.
"venta de ganado.
"artículo 32. la compraventa de ganado causará un impuesto de 1% sobre el importe de la operación que se
cubrirá precisamente al concertarse ésta o al hacerse entrega del ganado.
"artículo 33. para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere el artículo anterior, se atenderá a
los valores que se consignan en la siguiente tarifa:
toros o vacas de cría exentos. bueyes $ 200.00 vacas o novillos $ 150.00 becerros 75.00 cerdos grandes
100.00 cerdos chicos 30.00 ganado de pelo y lana 10.00 mulas 300.00 caballos de primera 200.00 caballos
corrientes 50.00
"artículo 34. queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de semovientes que se haga al gobierno
del territorio para su uso oficial.
"artículo 35. los vendedores de ganado presentarán ante la oficina rentística de la jurisdicción una
declaración por cuadruplicado, en la que expresarán el nombre del comprador, cantidad de animales que
vendan, clase de ganado y el precio convenido.
"la oficina rentística comprobará los datos declarados y, de acuerdo con ello, hará efectivo el impuesto.
"capítulo vii. remates.
"artículo 36. los remates no judiciales causarán un impuesto de 2% sobre su importe.
"artículo 37. las autoridades administrativas o las personas que los efectúen darán aviso a la oficina
rentística de la jurisdicción acompañando un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se ha
fincado el remate.
"artículo 38. la cosa objeto del remate quedará afectada preferentemente al pago del impuesto y el
adjudicatario será responsable solidario con el rematante por el importe del impuesto.
"capítulo viii. diversiones y espectáculos públicos.
"artículo 39. para los efectos de esta ley se reputarán como diversiones públicas las representaciones
teatrales, los circos, exhibiciones cinematográficas, corridas de toros, jaripeos, bailes de cuota y en general
todos aquellos espectáculos en que se pague por concurrir
"artículo 40. todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes obligaciones:
"i. antes de anunciar una función o serie de éstas recabará de la delegación del gobierno la licencia
respectiva, previo pago de las cuotas procedentes;
"ii. en la solicitud de licencia, explicará la naturaleza del espectáculo, fecha, hora y lugar en que deberá
efectuarse y en su periodicidad, la clasificación de las localidades, el máximo de los espectadores que pueda
contener el local y acompañará tres ejemplares del programa respectivo;
"iii. señalará un lugar para que la autoridad o su representante presidan las funciones y vigile el
cumplimiento de los preceptos de esta ley y demás disposiciones en vigor;
"iv. cubrirá oportunamente el impuesto sobre las entradas brutas que señale la tarifa;
"v. a ninguna persona permitirá la entrada sin correspondiente boleto salvo las autoridades y miembros de la
policía del servicio local, uniformados;
"vi. al terminar cada función presentara a la autoridad local o a su representante, los boletos inutilizados que
hubieran servido a los espectadores a efecto de que se practique la liquidación del impuesto;
"vii. para que los boletos de cada función se pongan en venta, deberán resellarse por la delegación de
gobierno y está lo efectuará previo depósito en la oficina receptora respectiva de la cantidad que garantice el
interés fiscal, y
"viii. cumplirá con todas las demás obligaciones que le impongan las disposiciones vigentes.
"artículo 41. el impuesto de diversiones públicas se causará sobre el importe bruto obtenido, conforme a la
siguiente tarifa:
dramas y comedias, zarzuelas, ópera y variedades de 2% a 10% circos " 5% " 10% exhibiciones
cinematográficas " 10% " 20% corridas de toros " 15% " 20% jaripeos " 5% " 10% exhibiciones de box "
15% " 20% bailes de cuotas o colectas " 2% " 5% ferias, carrusel, sillas voladoras, etc. " 5% " 10%
serenatas después de las 21 horas $ 5.00
"artículo 42. quedan exentas del impuesto las funciones que se efectúen con propósitos de asistencia social.
"capítulo ix. rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"artículo 43. para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos permitidos por la ley, será
necesaria la licencia previa del delegado de gobierno.
"artículo 44. el impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o lotería o por bimestres
adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre, para los establecimientos
fijos conforme a la siguiente tarifa:
rifas y loterías 5%
por cada mesa de billar $5.00 a $15.00
por cada mesa de boliche exentas
"capítulo x. instrumentos públicos.
"artículo 45. los documentos públicos que surtan o deban surtir efectos dentro de los límites del territorio,
causarán una cuota de $ 5.00 por cada uno.
"capítulo xi. legalización de firmas y certificación de documentos.
"artículo 46. la legalización de firmas que tenga que hacer el gobierno del territorio, causará los siguientes
derechos: por cada firma que se legalice en certificados de las actas administrativas $5.00; en exhortos civiles,
$5.00 en poderes.. $5.00; en escrituras de traslación de propiedad, $10.00; en certificados relativos a
gravámenes, $10.00; y en cualquiera otra clase de contratos o documentos $5.00. quedan exentos del pago de
derechos, los certificados de estudios escolares.
"artículo 47. por cada certificado o certificación que a petición de parte extiendan o hagan las autoridades u
oficinas públicas, de constancias existentes en estas o de cualquier hecho, se causará un derecho de un peso
por hoja.
"artículo 48. no se causarán los derechos de certificación que se refiere el artículo anterior:
"1. por certificados expedidos como consecuencia inmediata y necesaria del ejercicio de las facultades u
obligaciones de los funcionarios o autoridades que los expidan.
"2. por los testimonios de las actas del registro civil que extiendan los encargados del ramo, bajo la forma de
certificados, ni los que expida la secretaría general de gobierno, en su caso, relacionados con el mismo ramo.
"3. por los certificados de supervivencia que se expidan a los pensionistas del gobierno federal o de los
gobiernos locales.
"capítulo xii. licencias para conducir automóviles y motocicletas.
"artículo 49. toda persona que conduzca automóvil o motocicleta, deberá proveerse de la licencia respectiva,
la que se otorgará después de haber sustentado el examen de la competencia y facultades que tenga para
hacerlo, previo el pago de los derechos procedentes, lo que hará en la oficina recaudadora cada vez que tenga
que renovar su licencia de acuerdo con las leyes de la materia.
"artículo 50. los derechos por licencias para conducir automóviles o motocicletas, serán de ..$5.00.
"capítulo xiii. registro y tránsito de vehículos.
"artículo 51. los propietarios de vehículos de motor pagarán anualmente los derechos siguientes:
i. licencia para conducir (expedición o resello) $4.00
ii. dotación o canje de placas 12.00
iii. inspección de frenos, dirección y sistema de luces 4.00
"la pérdida de las placas se sancionará en la forma que prevenga el código fiscal para los territorios
federales y a falta de disposición aplicable, con una multa de $50.00
"artículo 52. los propietarios de vehículos que no sean de motor estarán obligados a registrarlos en la oficina
de su jurisdicción. por este acto se causarán $ 2.00 como derechos, cualquiera que sea la clase de vehículos, y
pagarán además mensualmente, por concepto de derechos de circulación, las cuotas aplicables conforme a la
siguiente tarifa:
carros grandes con o sin muelles, de $ 3.00 a $ 6.00 carros chicos con muelles 1.00 " 3.00 carros chicos sin
muelles, de 2.00 " 5.00 plataformas 1.00
"artículo 53. para el cobro de los derechos que establece la tarifa contenida en el artículo anterior, se
observarán las siguientes prevenciones:
"i. los dueños de vehículos harán el pago en los primeros diez días de cada mes;
"ii. antes de que se ponga a la circulación un vehículo, ya sea para el servicio particular o para el del público,
el propietario presentará su manifestación ante la delegación del gobierno, acompañando el comprobante de
adquisición, y
"iii. las delegaciones de gobierno después de comprobar que el vehículo se encuentre en condiciones de
prestar el servicio a que se va a destinar, y mediante el envío de los tantos correspondientes de la
manifestación a la oficina receptora, cuidarán de que se cubran los derechos de registro, y satisfecho este
requisito procederán a su inscripción.
"artículo 54. quedan exceptuados de los derechos de que trata este capítulo, los vehículos destinados al
servicio del gobierno federal o del territorio.
"capítulo xiv. dotación y canje de placas.
"artículo 55. los vehículos que circulen en el territorio deberán ostentar una placa, la que se canjeará cada
año.
"artículo 56. la policía del territorio retirará de la circulación los vehículos que circulen sin ostentar la placa
o licencia respectiva.
"artículo 57. los derechos por licencia para conducir, tarjetas de circulación, dotación de placas, canje de las
mismas y demás servicios inherentes, serán cobrados conforme a la ley de hacienda, y cuando se trate de
vehículos de motor, en ningún caso excederá de $ 20.00 anuales la suma de las prestaciones fiscales de que
sean objeto.
"capítulo xv.
"registro de señales y fierros quemadores.
"artículo 58. toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado, está obligada a presentar para su
registro en las delegaciones o subdelegaciones, el fierro que sirva para marcar sus semovientes o declarar la
marca que les ponga, y pagará por este concepto la cantidad de $ 5.00 cada año, dentro de los primeros diez
días del mes de enero o partir de la fecha de su adquisición.
"artículo 59. las delegaciones o subdelegaciones no harán el registro a que se refiere el artículo anterior, si
el interesado no presenta el comprobante de la oficina recaudadora que acredite el pago del derecho.
"capítulo xvi.
"depósito de animales.
"artículo 60. los propietarios de animales detenidos en lugar señalado para su depósito, pagarán como
reintegro por pastura, la cuota diaria de:
"1. ganado mayor, por cabeza $ 1.00
"2. cría de ganado mayor, por cabeza 0.50
"3. otros animales, por cabeza. $ 0.25 a $ 0.50
"capítulo xvii.
"matanzas.
"artículo 61. el sacrificio de ganado deberá hacerse en el rastro o en el local que la autoridad haya señalado
expresamente para ello.
"artículo 62. los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los animales y no se permitirá la
extracción de carnes del local donde se efectúe el sacrificio, sin que antes haya sido hecha la inspección
sanitaria.
"artículo 63. la autoridad local vigilará que no se realicen matanzas clandestinas ni se expendan productos
que no llenen los requisitos legales.
"artículo 64. la carne del ganado que sucumba por accidentes, y la que proceda de matanzas clandestinas, se
conducirá al rastro o lugar que haga sus veces para su inspección sanitaria. si es satisfactoria, se harán
efectivas las prestaciones fiscales procedentes; en caso contrario serán incineradas sin perjuicio del pago de
las multas en que hubiera incurrido el dueño de los animales de que procedan las matanzas clandestinas.
"artículo 65. los derechos de matanzas se sujetarán a la siguiente tarifa:
"por cabeza de ganado bovino $ 10.00
"por cabeza de ganado porcino:
"a) mayor 5.00
"b) lechones 2.50
"por cabeza de ganado cabrío o lanas 1.00
"por cabeza de cualesquiera otros animales 2.00
"artículo 66. las personas que introduzcan carnes de otros pueblos, cubrirán las mismas cuotas de la tarifa
contenida en el artículo anterior, previa la inspección sanitaria respectiva.
"en las subdelegaciones, el impuesto se disminuirá en un 50%.
"artículo 67. se concede acción popular para denunciar las infracciones que se cometan a los artículos
anteriores.
"el denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga.
"capítulo xviii.
"rastros.
"artículo 68. se causará un derecho de $ 1.00 por cabeza de cualquier clase de animales que sean
introducidos en el rastro para su sacrificio.
"capítulo xix.
"licencias para construcciones.
"artículo 69. para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca ubicada en las delegaciones o
subdelegaciones, es necesario obtener previamente licencia de la dirección de obras públicas en la ciudad de
chetumal y de la delegación de gobierno en las demás poblaciones.
"artículo 70. los derechos por licencia para construcciones se causarán cuando hayan sido aprobados los
planos a que deban sujetarse y se cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la licencia no se expedirá hasta que
se haya comprobado el pago respectivo.
"por la licencia se pagarán de $ 5.00 a $ 50.00.
"capítulo xx.
"expedición de licencias diversas.
"artículo 71. las licencias que expidan los funcionarios del gobierno conforme a las disposiciones en vigor,
causarán los derechos que las mismas hayan fijado, debiendo cubrir en las oficinas rentísticas su importe y
sólo se expedirán mediante la exhibición del comprobante de pago.
"las licencias que no estén gravadas expresamente, causarán un derecho de $ 0.50 a $1.00, a juicio de los
delegados y subdelegados de gobierno.
"quedan exceptuados del pago de derechos por licencia, los vendedores ambulantes.
"artículo 72. los expendios de bebidas alcohólicas y en general los establecimientos en que haya actividades
nocturnas, serán cerrados a las horas que fijen los reglamentos respectivos. para abrirlos fuera de esas horas,
deberá obtenerse permiso especial del gobierno del territorio, en el que se especificarán las horas en que
podrán permanecer abiertos y las cuotas que deban cubrir.
"artículo 73. las cuotas a que se refiere el precepto que antecede, no excederán del décuplo de los impuestos
que paguen diariamente los expendios, conforme a las disposiciones en vigor.
"capítulo xxi.
"expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos.
"artículo 74. todo ciudadano tiene derecho a solicitar sin perjuicio de tercero, un lote de terreno del fundo
legal y después de llenar los requisitos que señala el reglamento de la materia, podrá solicitar, sin perjuicio
de tercero, un lote de terreno previo pago en la oficina rentística correspondiente de los derechos, conforme a
la siguiente tarifa:
"terreno hasta de 25 metros de frente. $ 25.00
"terreno hasta de 50 metros de frente. 50.00
"capítulo xxii.
"mercados.
"artículo 75. están obligados a pagar los derechos de mercados, las personas que ocupen los locales que se
destinen a ese objeto, así como las que ocupen la vía pública con cualquier vendimia, previa licencia de la
autoridad correspondiente.
"artículo 76. los derechos de mercados se cobrarán de acuerdo con la tarifa general correspondiente, que
tendrá en cuenta las condiciones de cada uno de los ocupantes.
"capítulo xxiii.
"panteones.
"artículo 77. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno en el panteón municipal de
ciudad chetumal, estarán sujetas a la siguiente tarifa:
"i. por cada metro cuadrado dado en concesión hasta por 5 años, en el primer patio $ 30.00
"ii. por cada metro cuadrado dado en concesión hasta por 5 años, en el segundo patio 20.00
"iii. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el primer patio 75.00
"iv. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el segundo patio 50.00
"artículo 78. las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos, que se hagan dentro del territorio o de éste,
a otra entidad de la república o a un país extranjero, estarán sujetos a las siguientes tarifas:
"i. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio.......... $ 25.00
"ii. por traslado de un cadáver del territorio a cualquiera entidad de la república........................ 50.00
"iii. por traslado de un cadáver del territorio a un país extranjero........................... 100.00
"iv. por exhumación y traslado de restos de un panteón a otro del territorio 25.00
"v. por exhumación y traslado de restos del territorio a cualquiera otra entidad de la república 50.00
"vi. por exhumación y traslado de restos del territorio a un país extranjero 100.00
"artículo 79. en las demás poblaciones del territorio donde se prestare este servicio, las cuotas que deberán
cobrarse serán el equivalente del 50% de las aprobadas para ciudad chetumal.
"artículo 80. las inhumaciones que se hagan en el tercer patio, fosa común, del panteón municipal serán
gratuitas.
"capítulo xxiv.
"disposiciones generales.
"artículo 81. los impuestos, derechos, productos, participaciones, aprovechamientos e ingresos
extraordinarios, serán recaudados por la tesorería del gobierno del territorio, por las administraciones o
subadministraciones de rentas, o por los colectores ejecutores, con excepción de aquellos ingresos respecto
de los que expresamente determine el gobernador del territorio que el cobro lo efectúe otra dependencia.
"artículo 82. el monto del impuesto en los casos que se señale un máximo o un mínimo, se fijará por medio
de la clasificación correspondiente.
"artículo 83. los pagos no hechos dentro de los plazos señalados por esta ley, se harán efectivos por el
personal competente de acuerdo con lo dispuesto por el código fiscal para los territorios federales.
"artículo 84. los causantes que estén obligados a efectuar enteros por sus actividades comerciales o
industriales sin giro fijo o establecimiento abierto al público, deberán efectuar el pago el día hábil siguiente al
de la calificación de sus manifestaciones.
"artículo 85. los delegados y subdelegados del gobierno; los jueces que lleven el protocolo y los
encargados del registro público de la propiedad y del comercio, serán auxiliares de las oficinas de
rentas y vigilarán el cumplimiento de las disposiciones legales en materia fiscal, y deberán consignar a la
tesorería general del gobierno del territorio o a las administraciones o subadministraciones de rentas, las
infracciones que descubran.
"artículo 86. las oficinas receptoras están obligadas a recibir las cantidades que los causantes entreguen a
cuenta de mayor suma que adeuden, siempre que la entrega que hagan cubra cuando menos el importe de un
bimestre.
"artículo 87. el importe de las multas, recargos y gastos de ejecución, será determinado y exigido en los
términos del código fiscal para los territorios federales. su condonación total o parcial se ajustará a las
normas siguientes:
"i. la condonación de multas será acordada por el gobernador del territorio en cada caso concreto, siempre
que proceda de conformidad con aquel ordenamiento;
"ii. para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter general que autorice el ejecutivo
federal, que refrende el secretario de hacienda y crédito público y que se publique en el "diario oficial" de
la federación, y
"iii. en ningún caso serán condonables los gastos de ejecución.
"transitorios.
"artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil novecientos cincuenta y
tres.
"artículo segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. "méxico, d. f., a 17 de
diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente muñoz castro. - oliverio
ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa ortíz. - bernardo norzagaray a. - josé pólito morales".
el c. secretario bustillos carrillo antonio: está a discusión el dictamen en lo general. no habiendo quien
haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, dio lectura a todos los artículos que componen este proyecto de ley, y que se hallan transcritos al
ponerse el mismo a discusión en lo general; poniéndolos a discusión uno por uno y no habiendo sido
objetados, se reservan para su votación nominal).
se procede a la votación nominal en lo general y en lo particular de este dictamen, juntamente con la ley de
ingresos del departamento del distrito federal, reservada con anterioridad. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretario de los reyes josé maría ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por unanimidad de 97 votos se aprueban los dictámenes de la ley
de ingresos del departamento del distrito federal y de la ley de ingresos del territorio de quintana roo.
pasan al senado para los efectos de ley.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"comisión de obras públicas.
"
"después de haber realizado detenido estudio de la iniciativa de ley de
ingresos para el año de 1959 del territorio de quintana roo que el
ejecutivo federal en ejerció de la facultad que le confiere la fracción i del
artículo 71 de nuestra constitución política sometió a la aprobación del
congreso de la unión y que por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a
esta comisión de presupuestos y cuenta para el dictamen correspondiente,
nos permitimos presentarlo en los términos siguientes:
"de conformidad con las disposiciones de la ley orgánica del distrito
federal y de los territorios federales de 31 de diciembre de 1928 que rige
para los territorios federales, pues solamente fue modificada en lo que
respecta al distrito federal aparece que la hacienda pública del gobierno
de los territorios se implantará siguiendo el mismo sistema que
correspondía a la del distrito federal, cuidando de coordinar al sistema de
ingresos con el de la federación, hasta donde fuera posible la
sobreposición de gravámenes. fundamentalmente la hacienda de los
territorios debe componerse de los ingresos que le proporcionen sus bienes
propios, los derechos que se establezcan por la prestación de los servicios
públicos y los demás que determine el congreso de la unión al aprobar la
ley de ingresos relativa.
"como lo expresa el ejecutivo federal, la iniciativa de ley de ingresos se
presenta con base en las sugestiones presentadas a su vez por el gobierno
del territorio.
"se toma a la vez en cuenta que el gobierno de dicha entidad se encuentra
coordinando con el gobierno federal para el cobro del impuesto federal
sobre ingresos mercantiles.
"los ingresos del territorio de quintana roo son substancialmente similares
a los que estuvieron en vigor para el corriente año de 1958 aunque figuran
tres nuevos artículos referentes al pago de impuestos por la ocupación de la
vía pública y el cobro de licencias para construcciones, que están
plenamentes justificados aunque no figuraban en la ley vigente para el
presente año.
"a las sugestiones presentadas por el gobierno del territorio el ejecutivo
federal consideró conveniente hacer las modificaciones más indispensables
en su redacción desde un punto de vista técnico a fin de que estuviera de
acuerdo con las normas de la legislación impositiva federal.
"en tal virtud, la suscrita comisión de presupuesto y cuenta se permite
someter a la recta consideración de esta honorable asamblea el siguiente
proyecto de ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio
fiscal de 1959:
"capítulo preliminar. "de los ingresos del territorio.
"artículo 1o los ingresos del territorio de quintana roo, durante el ejercicio
fiscal de 1959, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos: "i.
impuestos.
"a) propiedad raíz rústica y urbana. "b) terrenos no cercados. "c) solares
no edificados. "d) solares no embanquetados.
"e) sobre el comercio y la industria, como sigue:
"i. cuota adicional en los términos del artículo 15 de la ley federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles.
"2. impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
"f) ocupación de la vía pública. "g) sobre producción agrícola. "h) venta de
ganado. "i) remates. "j) diversiones y espectáculos. "k) rifas, loterías y
juegos permitidos por la ley. "l) otorgamiento de instrumentos públicos. "m)
tránsito de vehículos de propulsión no mecánica. "n) herencias y legados.
"ñ) donaciones. "o) adicional del 15% sobre los impuestos y derechos que
establece esta ley;
"ii. derechos:
"a) legalización de firmas. "b) registro público de la propiedad y del
comercio. "c) certificación de documentos. "d) protocolos notariales. "e)
licencias y refrendos para conducir vehículos de motor. "f) registro de
vehículos de propulsión no mecánica. "g) dotación y canje de placas,
inspección de frenos, dirección y sistema de luces. "h) registro de señales
de animales y fierros quemadores. "i) depósito de animales. "j) matanza. "k)
rastro. "l) licencias para construcciones. "m) expedición de licencias
diversas. "n) permisos a establecimientos nocturnos para operar fuera de
las horas ordinarias. "n) expedición de títulos definidos de predios rústicos y
urbanos. "o) mercados. "p) del registro civil. "q) expedición de certificados
de vecindad y registro de morada conyugal. "r) panteones;
"iii. productos:
a) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del
territorio. "b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes
inmuebles del territorio. "c) de capitales y valores del territorio. "d) de
establecimientos y empresas dependientes del territorio. "e) de
publicaciones. "f) venta de papel para actas del registro civil. "g) del
servicio telefónico. "h) de la imprenta del gobierno del territorio. "i) del
servicio de energía eléctrica. "j) no especificados;
"iv. aprovechamientos:
"a) cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme. "b) herencias y
donaciones en favor del erario del territorio. "c) donaciones de particulares
y subsidios. "d) multas. "e) recargos. "f) rezagos. "g) productos de la venta
de bienes mostrencos. "h) aprovechamientos diversos;
"v. participaciones:
"las que fijen las leyes federales a favor del gobierno del territorio, y
"vi. extraordinarios:
"a) contratación de empréstitos. "b) aportación del gobierno federal para
obras públicas .
"artículo 2o los ingresos a que se refiere el artículo 1o se causarán y
recaudarán de acuerdo con las prevenciones de esta ley, de la federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles, del código fiscal para los territorios
federales de la ley de hacienda del territorio, de las leyes del impuesto
sobre herencias y legados de 7 de septiembre de 1940, del impuesto sobre
donaciones de 24 de abril de 1934, ambas para el distrito y territorios
federales y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
"quedan exceptuadas de impuestos y derechos los bienes nacionales y
cualesquiera servicios públicos que conceda o realice la federación en su
funciones propias de derecho público.
"artículo 3o sólo por la ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un
impuesto, derecho, producto o aprovechamiento a un fin especial.
"impuestos.
"capítulo i.
"terrenos no cercados, solares no edificados y sin banqueta.
"artículo 4o los terrenos comprendidos dentro de las poblaciones del
territorio, deberán estar cercados en sus límites con la vía pública.
"artículo 5o los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o tenedores de solares urbanos que no estén cercados pagarán un
impuesto de $ 0.05 a $ 0.20 mensuales por metro lineal según su
localización.
"artículo 6o los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de solares que no estén edificados pagarán de $ 0.05 a $
0.20 mensuales por metro cuadrado, según su ubicación.
"artículo 7o los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de solares no embanquetados, pagarán un impuesto
mensual de $ 0.25 por metro lineal, cuando se encuentren ubicados en
avenidas o calles no pavimentadas y de $ 0.50 cuando la avenida o calle
esté pavimentada.
"artículo 8o los delegados y subdelegados del gobierno notificarán a los
causantes el impuesto que deberán cubrir, dando aviso a la oficina rentística
correspondiente de las medidas de la cerca o del solar no edificado ni
embanquetado, para que ésta cobre el impuesto respectivo.
"capítulo ii.
"ocupación de la vía pública.
"artículo 9o por la ocupación de la vía pública con bultos, andamios o
escombros:
"i. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos, $ 0.50 diarios.
"2. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, $ 0.05
diarios.
"3. por andamio en la vía pública de $ 0.10 a $ 0.20 diarios.
"capítulo iii.
"impuesto al comercio y a la industria.
"artículo 10. el impuesto sobre el comercio y la industria se causa en los
términos siguientes:
"i. 12 al millar sobre los ingresos de los comerciantes e industriales,
conforme a la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles; "ii. los
impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la ley anteriormente
citada, se causarán:
"a) por las personas físicas o morales que exploten en cualquier forma los
giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
"i. tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de nixtamal,
molinos productores de masa de nixtamal y molinos de harina de maíz o de
trigo
"2. carnicerías. "3. expendios de bebidas alcohólicas. "4. pescaderías y
expendios de mariscos, cuando sus productos no se consuman en el mismo
establecimiento. "5. verdulerías y fruterías. "6. lecherías y plantas
pasteurizadoras de leche. "7. fábricas de hielo. "8. fábricas de licores o
ampliadores de alcohol. "9. puestos ubicados en la vía pública o en
mercados públicos, siempre que satisfagan los requisitos señalados en la
ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, para quedar exentos
del mismo impuesto.
"b) por las personas físicas o morales que obtengan ingresos procedentes
de la venta de los artículos siguientes:
"i. tortillas, masa de nixtamal, harina de maíz y pan, excepto pasteles. "2.
hielo, con excepción del anhídrido carbónico (hielo seco). "3. maíz, arroz,
frijol y trigo. "4. aves de corral y huevos. "5. legumbres, verduras y frutas en
estado natural. "6. carnes en estado natural, frescas o refrigeradas. "7.
pescados y mariscos en estado natural, frescos o refrigerados. "8. leche
natural, condensada, evaporada, deshidratada, rehidratada o enlatada. "9.
petróleo diáfano o tractolina, y
"iii. las personas físicas o morales que puedan ser gravadas conforme a la
ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, y no estén
comprendidas en alguno de los casos regulados expresamente por esta ley,
cubrirán el impuesto a razón del 12 al millar sobre sus ingresos brutos.
"artículo 11. el impuesto a que se refiere el inciso a) de la fracción ii del
artículo anterior, será fijado por juntas calificadoras, integradas por un
representante del gobernador del territorio, por el tesorero general de
gobierno o su representante, administrador o subadministrador de rentas
y por un representante de los causantes.
"artículo 12. las oficinas de rentas del territorio proporcionarán dentro de
los primeros cinco días del mes de enero, las juntas calificadoras, los
padrones de causantes, para que dentro de los diez días siguientes fijen las
cuotas mensuales que deben cubrirse conforme a la siguiente tarifa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 13. en la segunda quincena del mes de diciembre, el gobernador
del territorio nombrará a sus representantes ante las juntas calificadoras.
las cámaras de comercio, y a falta de ellas las uniones de comerciantes,
designarán a sus representantes y comunicarán al gobierno la designación
que hicieren.
"artículo 14. serán presidentes de las juntas calificadoras los
representantes del gobernador y secretarios de las mismas, el tesorero o
el administrador o subadministrador de rentas.
"artículo 15. el impuesto que fijen las juntas calificadoras se cubrirá por
bimestres adelantados, en los primeros diez días de los meses de enero,
marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 16. el impuesto establecido en el inciso b) de la fracción ii del
artículo 10, se causa a razón de 12 al millar sobre los ingresos brutos.
"en este caso y en el de la fracción iii del mismo artículo, se pagará el
impuesto dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en el
que se obtuvieron los ingresos. al efectuarse el
pago deberá hacerse una manifestación total de los ingresos percibidos.
"artículo 17. las ventas de gasolina destinada a ser consumida en el
territorio, causarán un impuesto de 2% sobre sus ingresos brutos y se
pagará dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en que
se obtengan. este impuesto no causa adicionales.
"artículo 18. ningún giro mercantil ni establecimiento industrial sujeto a este
impuesto podrá iniciar sus operaciones sin recabar previamente la
autorización de apertura, del gobierno del territorio.
"dentro de los cinco días siguientes a la apertura, los propietarios o
encargados de esos giros o establecimientos, presentarán un aviso por
cuadruplicado a las oficinas de rentas respectivas, en el que anotarán; el
nombre del propietario, el del establecimiento, ubicación del negocio, ramo
a que se dedica y capital en giro.
"artículo 19. si un establecimiento sujeto a impuesto local se abre durante la
primera o segunda quincena del bimestre, el impuesto se pagará completo.
si se abre durante la tercera o cuarta quincena del bimestre se pagará
únicamente la mitad de la cantidad correspondiente.
"artículo 20. no se podrán vender bebidas alcohólicas en botellas cerradas
o refrescos en diversiones o paseos públicos, sin obtener previamente
permiso de la delegación del gobierno y se pagará diariamente una cuota
de $ 25.00 por la venta de bebidas alcohólicas y de $ 5.00 por los refrescos.
"artículo 21. los giros mercantiles o establecimientos industriales que
enajenen artículos correspondientes a distintos giros, la clasificación de la
tarifa de este impuesto, serán calificados tomando como base el ramo que
produzca mayores ingresos, y si estuvieran divididos en departamentos se
calificará cada uno separadamente.
"artículo 22. dentro de los cinco días siguientes al traslado, traspaso o
clausura de un giro mercantil o establecimiento industrial se dará aviso por
cuadruplicado y certificado por la delegación de gobierno, a la oficina de
rentas correspondiente, debiendo comprobarse que está al corriente en el
pago del impuesto.
"artículo 23. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio
dentro de los primeros diez días del primer bimestre, no pagarán impuesto.
"los que dieren aviso después del día 10 del primer mes del bimestre,
pagarán íntegro el impuesto.
"artículo 24. el que adquiera por traspaso un negocio gravado por este
impuesto, se hace responsable solidario de los adeudos fiscales insolutos,
quedando el propio negocio afecto de preferencia al pago.
"artículo 25. cuando en un giro se reduzca notablemente el volumen de sus
operaciones, el causante podrá solicitar del gobierno del territorio, la
reconsideración de la cuota asignada mediante instancia escrita por
cuadruplicado que presentará ante la oficina de rentas correspondiente, y
comprobará los motivos de su petición. la oficina de rentas turnará la
gestión para su estudio y resolución a la junta calificadora respectiva.
"artículo 26. cuando las oficinas de rentas estimen que es baja la cuota
asignada por las juntas calificadoras a alguno de los causantes de este
impuesto, u observen que han aumentado la importancia de sus
operaciones en una proporción ostensible o que se ha incluido un nuevo
ramo, solicitarán de la junta revisora correspondiente, la modificación de la
cuota fijada, debiendo aportar todas las pruebas que justifiquen su
proposición, de las que remitarán copia a la tesorería del territorio.
"capítulo iv.
"comerciante y vendedores ambulantes.
"artículo 27. para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y
vendedores ambulantes a las personas que sin tener casa establecida
efectúen operaciones de comercio, si además reúnen los requisitos
siguientes:
"a) que las mercancías que enajenen sean de su propiedad.
"b) que efectúen las ventas directamente al consumidor.
"c) que su activo, formado por el valor de las mercancías, muebles y
enseres no exceda de.......$ 5,000.00
"d) que no utilicen para sus operaciones vehículos de motor.
"artículo 28. también se considerarán vendedores ambulantes si el valor de
la mercancía no exceda de $ 5,000.00:
"a) a los patrones de las embarcaciones que desembarquen mercancías
para su venta en cualquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados
en el territorio, si no justifican con la documentación del barco a que la
mercancía se consigna a algún comerciante.
"b) a las personas que desembarquen mercancías en cualquiera de los
puertos o desembarcaderos autorizados del territorio para ser entregados a
personas radicadas en el mismo, aunque el acto lo ejecuten por cuenta de
terceros o por pedidos que se les hayan hecho con anterioridad a la
entrega.
"c) a los propietarios o representantes de negocios que se dediquen a
explotaciones de chicle o de madera y a los miembros de las cooperativas
que hagan esas explotaciones, siempre que lleven mercancías para su
venta a los almacenes o bodegas de los campamentos.
"artículo 29. ninguna persona podrá dedicarse al comercio ambulante sin
presentar previamente por cuadruplicado una manifestación a la oficina de
rentas de la circunscripción en que va a operar expresando: el nombre de
la persona, su domicilio, clase de artículos con que va a operar y monto del
capital en giro.
"las personas físicas o morales que llevan artículos a las explotaciones de
chicle o de madera para venderlos a los trabajadores, anotarán en sus
manifestaciones el número de éstos que tengan a su servicio.
"las oficinas de rentas correspondientes, comprobarán los datos que
contengan las manifestaciones y fijarán la cuota que deba pagarse, la que
será de $ 2.00 a $ 10.00 mensuales.
"los comerciantes ambulantes que operen en los campamentos de
explotaciones forestales, pagarán un impuesto de 12 al millar sobre los
ingresos brutos que obtengan diariamente, que no podrán ser inferiores a la
cantidad que se obtenga de
multiplicar del número de trabajadores por el consumo diario calculado a
$2.00 por trabajador.
"capitulo v.
"impuesto sobre la producción agrícola.
"artículo 30. el impuesto a la producción agrícola se causa en los siguientes
términos:
"i. copra, 6% sobre su valor comercial, y
"ii. los ingresos brutos que obtengan los agricultores por la venta de
primera mano de otros productos no industrializados, de sus ranchos,
granjas y fincas, pagarán 12 al millar.
"los productos presentarán, bajo protesta de decir verdad, una
manifestación por cuadruplicado que contendrá: nombre del vendedor y del
comprador, cantidad de compra o del producto objeto de la operación y
precio total estipulado.
"la oficina de rentas comprobará los datos manifestados, fijará el monto
del impuesto y lo notificará al causante para que lo pague antes de que la
operación se consuma.
"capítulo vi.
"venta de ganado.
"artículo 31. la compraventa de ganado causará un impuesto de 1% sobre
el importe de la operación y se cubrirá precisamente al concertarse ésta o al
hacerse entrega del ganado.
"artículo 32. para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere
el artículo anterior, no se aceptarán precios de ventas inferiores a los
consignados en la siguiente tarifa:
toros o vacas de cría. exentos bueyes $ 200.00 vacas o novillos. 150.00
becerros . 75.00 cerdos grandes 100.00 cerdos chicos 30.00 ganado de
pelo o lana. 30.00 mulas 300.00 caballos de primera 200.00 caballos
corrientes 50.00
"artículo 33. queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de
semovientes que se haga al gobierno del territorio para uso oficial.
"artículo 34. los vendedores de ganado presentarán, bajo protesta de decir
verdad, ante la oficina rentística respectiva, una declaración por
cuadruplicado, en la que se expresarán el nombre del comprador, cantidad
de animales que venden, clase de ganado y precio convenido.
"la oficina rentística comprobará los datos declarados y de acuerdo con
ellos hará efectivo el impuesto.
"capítulo vii.
"remates.
"artículo 35. los remates no judiciales causarán un impuesto del 2% sobre
su importe.
"artículo 36. las autoridades administrativas o las personas que los
efectúen darán aviso a la oficina rentística correspondiente acompañando
un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se ha fincado
el remate.
"artículo 37. la cosa objeto del remate quedará afecta preferentemente al
pago del impuesto y el adjudicatario será responsable solidario con el
rematado por el importe de dicho impuesto.
"capítulo viii.
"diversiones y espectáculos públicos.
"artículo 38. para los efectos de esta ley se reputarán como diversiones
públicas las representaciones teatrales, funciones de circo, exhibiciones
cinematográficas, corridas de toros, jaripeos, bailes de cuota y en general
todos aquellos espectáculos en que se pague por concurrir.
"artículo 39. el impuesto de diversiones públicas, se causará sobre el
ingreso bruto obtenido conforme a la siguiente tarifa: dramas, comedias,
zarzuelas, ópera y variedades de. 2% a 10% circos 5% " 10% exhibiciones
cinematográficas. 10% " 20% corridas de toros. 15% " 20% jaripeos 5% "
10% exhibiciones de box. 15% " 20% bailes de cuota o colectas 2% " 5%
bailes, carrousel, sillas voladores, etc. 5% " 10% serenatas después de las
21 horas $ 5.00
"artículo 40. quedan exentas del impuesto las funciones que se efectúen
con propósito de asistencia social.
"artículo 41. todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes
obligaciones:
"i. antes de anunciar una función o serie de éstas, recabará la licencia
respectiva, previo pago de las cuotas procedentes, en la delegación de
gobierno;
"ii. en la solicitud de licencia anotará la naturaleza del espectáculo, fecha,
hora y el lugar en que debe efectuarse y periodicidad; la clasificación de los
asientos, el máximo de los espectadores que pueda contener el local y
acompañará tres ejemplares del programa respectivo;
"iii. designará un lugar para que la autoridad o su representante presida las
funciones y vigile el cumplimiento de los preceptos de esta ley y demás
disposiciones en vigor;
"iv. cubrirá oportunamente el impuesto que señala la tarifa;
"v. a ninguna persona permitirá la entrada sin el correspondiente boleto,
salvo a las autoridades y miembros de la policía, del servicio local;
"vi. al terminar cada función presentará a la autoridad local o a su
representante los boletos inutilizados que le hubieren servido a los
espectadores, a efecto de que se practique la liquidación del impuesto;
"vii. para que los boletos de cada función se pongan en venta deberán
resellarse por la delegación de gobierno previo depósito en la oficina
receptora respectiva de la cantidad que garantice el interés fiscal, y
"viii. cumplirá con todas las demás obligaciones que le impongan las
disposiciones vigentes.
"capítulo ix.
"rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"artículo 42. para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos
permitidos por la ley será necesaria la licencia previa del delegado de
gobierno.
"artículo 43. el impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o
lotería, o por bimestres adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo,
julio, septiembre y noviembre para los establecimientos fijos conforme a la
siguiente tarifa:
rifas y loterías. 5% por cada mesa de billar. de $ 5.00 a $ 15.00 por cada
mesa de boliche exentas
"capítulo x.
"instrumentos públicos.
"artículo 44. los documentos públicos que surtan o deban surtir efecto
dentro de los límites del territorio, causarán una cuota de $ 5.00 por cada
uno.
"capítulo xi.
"transito de vehículos de propulsión no mecánica. "artículo 45. el impuesto
sobre tránsito de vehículos de propulsión no mecánica se pagará
mensualmente dentro de los primeros diez días conforme a siguiente tarifa:
carros grandes, con muelles o sin ellas, de $ 3.00 a $ 6.00 carros chicos,
con muelles, de. 1.00 " 3.00 carros chicos, sin muelles, de. 2.00 " 5.00
bicicletas.. 1.00
"derechos.
"capítulo xii.
"legalización de firmas y certificación de documentos.
"artículo 46. el derecho por legalización de firmas que haga el gobierno del
territorio se causará en la siguiente forma:
"i. por cada firma que se legalice en escrituras de traslación de propiedades
o en certificados relativos a gravámenes, $ 10.00, y
"ii. por cada firma que se legalice en certificados de actas administrativas;
en exhortos civiles en poderes o en cualquiera otra clase de contratos o
documentos, $ 5.00.
"quedan exentos del pago de derechos, los certificados de estudios
escolares.
"artículo 47. por cada copia certificada de constancia existente en las
oficinas públicas que extienda la autoridad o por cada certificación que haga
de algún hecho ocurrido en su presencia, se causará un derecho de $ 1.00
por hoja.
"artículo 48. no causarán los derechos a que se refiere el artículo anterior:
"i. las copias certificadas expedidas como consecuencia inmediata y
necesaria del ejercicio de las facultades u obligaciones de los funcionarios o
autoridades que las expidan.
"2. las copias certificadas de las actas de registro civil que extiendan los
encargados del ramo o la secretaría general de gobierno en su caso.
"3. las certificaciones de supervivencia que se expidan a los pensionistas
del gobierno federal o de los gobiernos locales.
"capítulo xiii.
"registro público de la propiedad y del comercio.
"artículo 49. los servicios que se presten en el registro público de la
propiedad causarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
"i. el examen de todo documento sea público o privado que se presente al
registro para su inscripción cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. la inscripción o registro de títulos, ya se trate de documentos públicos o
privados, de resoluciones judiciales, administrativas o de cualquiera otra
clase por virtud de los cuales se adquiera, transmita, modifique o extinga el
dominio o la posesión de bienes inmuebles, sobre valor:
"a) hasta de $ 1,000.00. 5.00
"b) por lo que exceda de $ 1,000.00 hasta de $ 5,000.00 por cada $ 100.00
o fracción. 0.10
"c) por lo que exceda de $ 5,000.00 hasta $ 50,000.00 por cada $ 100.00 o
fracción. 0.15
"d) por lo que exceda de $ 50,000.00 hasta $ 100,000.00 por cada $ 100.00
o fracción. 0.25
"e) por lo que exceda de $ 100,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. 0.30
"f) si el valor es indeterminado. 15.00
"g) cuando una parte del valor sea determinada y otra indeterminada se
pagará por la primera de acuerdo con los incisos a) a e) y por la segunda, la
cuota fija de. 10.00
"iii. la inscripción de la escritura constitutiva y de los aumentos de capital
social, de sociedades civiles, sobre el importe del capital social o de los
aumentos del mismo, en los términos de la fracción anterior;
"iv. la inscripción de cualquiera modificación a la escritura constitutiva de
sociedades civiles, exceptuando el aumento de capital social 15.00
"v. la inscripción de las asociaciones de carácter civil sobre el monto de
capital inicial, en los términos de la fracción ii.
"si no se fija capital. 30.00
"vi. la inscripción de gravámenes sobre bienes inmuebles sea por contrato,
por resolución judicial o por disposición testamentaria; de los títulos por
virtud de los cuales se adquieran, transmitan, modifiquen o extingan
derechos reales sobre inmuebles distintos del dominio; de los que limiten el
dominio del vendedor; de embargos, cédulas hipotecarias, servidumbres de
fianzas, conforme a la fracción ii;
"vii. la inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación
o avío, otorgados por instituciones de crédito, de seguros o de fianzas,
sobre el importe de la operación. 0.25%
"en los casos en que se refiere esta fracción, las cancelaciones no causarán
derecho alguno;
"viii. la inscripción de las demandas a que se refiere el artículo 56 del
reglamento del registro público de la
propiedad, el 20% de las cuotas que correspondan conforme a la fracción ii
sin que el importe de los derechos pueda ser inferior a. $ 1.50
"si en la demanda no se expresa cantidad determinada, los derechos se
cobrarán de acuerdo con lo dispuesto en el inciso f) de la fracción ii;
"ix. las fundaciones de beneficencia privada pagarán el 50% de las cuotas
que señalan las fracciones iii. iv y xvi, en sus respectivos casos;
"x la inscripción de la constitución de patrimonio de familia y de las
informaciones ad perpetuam conforme a la fracción ii;
"xi. la inscripción de testamentos y de constancias relativas a actuaciones
en juicios sucesorios independientemente de los derechos por depósito y
por la inscripción de las transmisiones a que haya lugar. 30.00
"xii. tratándose de bienes muebles, la inscripción de la condición
resolutoria en los casos de venta, de pacto de reserva de la propiedad, de la
prenda en general, de la prenda de frutos pendientes de bienes raíces y de
la prenda de títulos de crédito, el 50% de las cuotas que señala la fracción
ii;
"xiii. la inscripción de fraccionamientos de terrenos, cuando el número de
lotes no exceda de cincuenta. 50.00
"por cada lote de los que excedan de 50. 1.50
"xiv. el depósito de testamentos ológrafos:
"a) si se hace en la oficina del registro. 10.00
"b) si se hace fuera de la oficina del registro 60.00
"en los derechos que fija el último inciso, el encargado del registro tendrá
una participación de $ 25.00 cuando el depósito se haga fuera de las horas
de oficina.
"xv. la ratificación de documentos privados ante el registrador, en el caso
a que se refiere la fracción iv del artículo 3011 del código civil, y
constancia de la misma:
"a) hasta $ 500.00. 2.00
"b) de $ 500.01 a $ 1,000.00. 5.00
"c) de $ 1,000.01 en adelante. 10.00
"xvi. la cancelación del registro de sociedades civiles por extinción de las
mismas, el 20% de las cuotas que establece la fracción ii.
"xvii. la cancelación de las inscripciones en los casos a que se refieren las
fracciones vi y x, el 20% de las cuotas que señala la fracción ii, sin que
puedan ser menores de $ 1.50;
"xviii. las cancelaciones de las inscripciones relativas a los casos a que se
refiere la fracción xii, el 10% de las cuotas de la fracción ii sin que los
derechos puedan ser inferiores a $ 1.50.
"en los derechos a que se refiere esta fracción quedan comprendidas las
anotaciones relativas que además deben hacerse en la sección de
comercio;
"xix. la búsqueda de constancias para la expedición de certificados o
informes por cada predio y por un período de cinco años o fracción. $ 5.00
"xx. la expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro, independientemente de la búsqueda:
"a) por la primera hoja. 5.00
"b) por cada hoja más. 1.00
"xxi. por los informes que se rindan por escrito a solicitud de las
autoridades, incluyendo la búsqueda 3.00
"artículo 50. para el cobro de los derechos que establece el artículo anterior
se observarán las reglas siguientes:
"i. se tendrá como valor, para los efectos de la aplicación de las tasas, en
los casos a que se refieren las fracciones ii, iii, v, vi, vii, viii, ix, x, xii, xv,
xvi, xvii y xviii del artículo anterior, en sus respectivos casos:
"a) tratándose de patrimonio familiar, el de los bienes que los constituyan.
"b) en los casos de arrendamiento de inmuebles por más de seis años o
con anticipo de renta por más de tres, el importe total de las rentas
estipuladas, que deben causar por el término del contrato o el monto de las
rentas anticipadas.
"c) cuando se trate de actos, contratos o resoluciones por las que se
transmita el dominio o la posesión de inmuebles o derechos reales, el precio
de la transmisión señalado en el título o documento en que se haga constar.
"d) en los contratos de garantía, en los embargos u otros gravámenes, el
monto de las obligaciones garantizadas.
"e) el valor del inmueble en los casos de información ad perpetuam.
"f) el valor aprobado por la secretaría de hacienda al practicar la
liquidación, si se trata de inscripciones de bienes o derechos reales que se
transmitan por herencia;
"ii. en las emisiones de cédulas hipotecarias en que se constituya hipoteca
en favor de una institución de crédito: por las comisiones, cuotas, derechos
u otros conceptos que no puedan determinarse al momento de realizarse la
operación, se pagará por la inscripción que se haga de dicha hipoteca,
independientemente de la que se constituya a favor de los tenedores de las
cédulas, la cuota correspondiente por cantidad indeterminada;
"iii. en toda transmisión de bienes o derechos reales que se realice por
contrato o por resolución judicial, cuando en ella queden comprendidos
varios bienes, se pagará sobre el valor de cada uno de ellos. si la
transmisión comprende varios bienes y se realiza por una suma alzada, los
interesados determinarán el valor que corresponda a cada uno de dichos
bienes, a efecto que sirva de base para el cobro de los derechos;
"iv. en las operaciones sobre bienes inmuebles sujetas a condición
suspensiva, resolutoria reserva de propiedad o cualquiera otra que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria, para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que correspondería con arreglo a la fracción ii del
artículo 49 y al practicarse la inscripción complementaria se cubrirá el 25%
restante;
"v. para la aplicación de las tasas de la fracción ii del artículo anterior, en su
caso, la nuda propiedad se valuará en el 75% del precio del inmueble y el
usufructo en el 25% del mismo;
"vi. la expedición de certificados o certificaciones que se soliciten con el
carácter de urgente causarán el doble de las cuotas correspondientes que
señala la tarifa del artículo anterior;
"vii. cuando se trate de contratos, demandas o resoluciones que se refieran
a prestaciones periódicas, el valor se determinará en la suma de éstas, si se
puede determinar exactamente su cuantía; en caso contrario se tomará
como base la cantidad que resulte, haciendo el cómputo por un año;
"viii. en los casos en que los servicios que preste el registro público de la
propiedad no se encuentren expresamente previstos en las disposiciones
de este título, los derechos que a ellos correspondan se causarán por
asimilación, aplicando las disposiciones relativas a casos con los que
guarden semejanza:
"ix. los certificados, inscripciones y demás servicios que se soliciten por las
autoridades fiscales del territorio, causarán los derechos que correspondan
conforme a las disposiciones de este artículo y del anterior pero éstos se
harán efectivos dentro del procedimiento administrativo de ejecución como
parte del crédito fiscal, y
"x. no se causarán los derechos a que se refiere el artículo 49:
"a) cuando se trate de inscripciones relativas a bienes inmuebles o
derechos reales pertenecientes a la nación o al gobierno del territorio, si
dichas entidades las solicitan.
"b) por los informes o certificados que soliciten el gobierno federal o las
autoridades locales, para fines que no sean fiscales.
"c) por los informes que se soliciten para asuntos penales para juicios de
amparo.
"comercio.
"artículo 51. los servicios que se presten en el registro público de
comercio causarán derechos de acuerdo con la siguiente tarifa:
"i. examen de todo documento, sea público o privado, que se presente al
registro para su inscripción, cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. inscripción de matrícula:
"a) por cada comerciante individual 5.00
"b) por cada sociedad mercantil 5.00
"iii. inscripción de la escritura constitutiva de sociedades mercantiles, o de
las relativas a aumento de su capital social, sobre el monto del capital social
o de los aumentos del mismo, el 75% de las cuotas que correspondan
conforme a la fracción ii de la tarifa del artículo 49. "en las sociedades de
capital variable se tomará como base el capital inicial.
"cuando las sociedades tengan sucursales, para éstas servirá de base el
capital afectado a ellas;
"iv. inscripción a las modificaciones a la escritura constitutiva de sociedades
mercantiles, siempre que no se refieran a aumento del capital social $ 25.00
"v. inscripción de actas de asambleas de socios o administradores. 25.00
"vi. depósitos del programa a que se refiere el artículo 92 de la ley general
de sociedades mercantiles. 25.00
"vii. inscripción del acta de emisión de bonos u obligaciones de sociedades
anónimas, el 75% de las cuotas que corresponden conforme a la fracción ii
de la tarifa del artículo 49;
"viii. inscripción de la disolución de sociedades mercantiles. 25.00
"ix. inscripción de la liquidación de sociedades mercantiles 25.00
"x. inscripción de la disolución y liquidación de sociedades mercantiles
cuando se lleven a cabo en un solo acto. 30.00
"xi. cancelación de la inspección del contrato de sociedad. 30.00
"en el caso de esta fracción y de las dos que anteceden, así como
consecuencia de la liquidación de la sociedad se adjudican bienes
inmuebles, los derechos se causarán sobre el valor en que se adjudiquen a
los socios o a terceros, aplicandose la fracción ii de la tarifa del artículo 49;
"xii. inscripción de poderes y substitución de los mismos:
"a) si se designa un solo apoderado. 20.00
"b) por cada apoderado más que se designe en el mismo poder 5.00
"c) por cada poderdante cuando aparezcan en los poderes más de uno 5.00
"el otorgamiento de poderes a los administradores o gerentes de
sociedades mercantiles en las escrituras constitutivas no causará las cuotas
de esta fracción:
"xiii. inscripción de revocación de poderes, por cada apoderado. 5.00
"xiv. inscripciones relativas a habilitación de edad, licencia y emancipación
para ejercer el comercio, licencia marital o el requisito que, en su defecto,
necesite la mujer para los mismos fines, la revocación de unos y otros y las
escrituras a que se refieren las fracciones x y xi del artículo 21 del código
de comercio. 20.00
"xv. inscripción de contratos mercantiles de cualquier clase, enumerados
en el artículo 75 del código de comercio sobre valor:
"a) hasta $ 1,000.00. $ 5.00
"b) de $ 1,000.01 a $ 5,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.05
"c) de $ 5,000.01 a $ 50,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.10
"d) de $ 50,000.01 a $ 100,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.15
"e) de $ 100,000.01 en adelante, por cada cien pesos o fracción. 0.20
"xvi. inscripción de contratos de corresponsalía de instituciones de crédito:
"a) por inscripción. 25.00
"b) por la cancelación 5.00
"xvii. inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación o
avío, otorgados por instituciones de crédito, de fianzas o de seguros, sobre
el importe de la operación. 0.25%
"en este caso las cancelaciones no causarán derecho alguno.
"xviii. inspección de resoluciones judiciales en que se declare una quiebra
o se admita una liquidación judicial 25.00
"xix. anotaciones relativas a inscripciones principales 3.00
"xx. depósito y guarda de cualquier documento 20.00
"xxi. ratificaciones de documentos y firmas ante el registrador:
"a) si la cuantía no excede de $ 500.00 2.00
"b) de $500.01 a $ 1,000.00 . 10.00 5.00
''c) de $1,000.01 en adelante 10.00
"xxii. busca de datos para informes y certificados, por cada período de
cinco años o fracción. 5.00
"xxiii. expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro:
"a) por la primera hoja. 5.00
"b) por cada hoja más 1.00
"artículo 52. para el cobro de los derechos que establece la tarifa del
artículo anterior, se observarán las reglas siguientes:
"i. cuando un mismo título origine dos o más inscripciones, los derechos se
causarán por cada una de ellas;
"ii. en los casos en que un título tenga que inscribirse en varias secciones.
la cotización se hará separadamente por cada una de ellas;
"iii. en los contratos mercantiles en los que medie condición suspensiva,
resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra modalidad que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que corresponda de acuerdo con el artículo anterior y al
practicarse la inscripción complementaria el 25% restante;
"iv. cuando deban hacerse inscripciones de distintas operaciones que se
deriven de la constitución o disolución de una sociedad mercantil, se deben
cobrar los derechos exclusivamente por la inscripción que se haga en la
sección de comercio;
"v. los contratos que contengan prestaciones periódicas se valuarán en la
suma de éstas, si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso
contrario, por lo que resultare, haciendo el cómputo por un año;
"vi. en los casos no previstos expresamente en el artículo 51, los derechos
por servicios que se presten en el registro público de comercio se
causarán por asimilación en los términos de las fracciones relativas a casos
con los que guarden semejanza los no previstos expresamente, y
"vii. se exceptúa del pago de derechos de inscripción en el registro público
de comercio, a las sociedades cooperativas escolares que se establezcan
en las escuelas dependientes de la secretaría de educación pública y que
estén bajo su vigilancia.
"capítulo xiv.
"licencias y refrendos para conducir vehículos de motor.
"artículo 53. no se podrá conducir vehículos de motor sin obtener licencia
para manejar. esta se otorgará después de que la persona haya sido
aprobada en el examen médico y de competencia que sustentará, previo
pago de la cantidad de $ 10.00, que hará ante la oficina recaudadora
respectiva.
"la licencia deberá refrendarse cada año pagandose la suma de 10.00
como derecho.
"capítulo xv.
"dotación o canje de placas, inspección de frenos, dirección y sistema de
luces.
"artículo 54. los vehículos que circulen en el territorio deberán ostentar una
placa. cada año se hará el canje de placas y una inspección: de frenos, de
la dirección y del sistema de luces.
"por los servicios a que se refiere el párrafo anterior, se pagarán los
derechos siguientes:
"i. por dotación y canje de placas $ 25.00
"ii. por inspección de frenos, dirección y sistema de luces. 15.00
"artículo 55. la pérdida de las placas se sancionará en la forma que
prevenga el código fiscal para los territorios federales, y a falta de
disposiciones aplicables con una multa de $ 50.00.
"artículo 56. la policía del territorio retirará de la circulación los vehículos
que circulen sin ostentar las placas o la licencia respectiva.
"artículo 57. tratándose de vehículos de motor, no excederán de $ 50.00
anuales los derechos: por licencia para conducir, por expedición de tarjetas
de circulación, por dotación o canje de placas y por los demás servicios
inherentes.
"artículo 58. quedan exceptuados de los derechos de que trata este
capítulo, los vehículos destinados al servicio del gobierno federal o del
territorio.
"capítulo xvi.
"registro de vehículos de propulsión no mecánica.
"artículo 59. los propietarios de vehículos que no sean de motor están
obligados a registrarlos en la oficina de tránsito respectiva, debiendo pagar
previamente $ 2.00 como derechos, cualquiera que sea la clase del vehículo
.
"antes de que se ponga a la circulación un vehículo ya sea para el servicio
particular o para el del público, el propietario presentará su manifestación
por cuadruplicado ante la oficina de tránsito acompañada del comprobante
de adquisición.
"las oficinas de tránsito, después de comprobar que el vehículo se
encuentra en condiciones de prestar el servicio a que se va a destinar,
enviarán a las oficinas receptoras respectivas los tantos correspondientes
de la manifestación para que se cubran los derechos procedentes.
satisfecho este requisito procederán a su inscripción.
"capítulo xvii.
"registro de señales y fierros quemadores.
"artículo 60. toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado está
obligada a registrar en las delegaciones o subdelegaciones el fierro que
sirva para marcarlas o a declarar la marca que les ponga, y pagará por este
concepto la cantidad de $ 5.00 cada año, dentro de los primeros diez días
del mes de enero, o a partir de la fecha de su adquisición.
"artículo 61. las delegaciones o subdelegaciones no harán el registro a
que se refiere el artículo anterior si el interesado no presenta el
comprobante que acredite el pago del derecho.
"capítulo xviii.
"depósito de animales.
"artículo 62. los propietarios de animales que se encuentren depósitados
en el lugar señalado para ese efecto, pagarán por pastura la cuota diaria de:
"1. ganado mayor por cabeza. $ 1.00
"2. cría de ganado mayor por cabeza. 0.50
"3. otros animales, por cabeza de. $ 0.25 a 0.50
"capítulo xix.
"matanzas.
"artículo 63. el sacrificio de ganado deberá hacerse en el rastro o en el
local que la autoridad haya señalado expresamente para ello.
"artículo 64. los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los
animales. no se permitirá la salida de carnes del local donde se efectúe el
sacrificio, sin que hayan sido inspeccionadas por la autoridad sanitaria
correspondiente.
"artículo 65. la autoridad local vigilará que no se realicen matanzas
clandestinas, ni se expendan productos que no llenen los requisitos legales.
"artículo 66. la carne de ganado que perezca por accidente y la que
proceda de matanzas clandestinas, se someterá a la inspección sanitaria
respectiva. si se encuentra en buenas condiciones de sanidad para su
consumo se harán efectivas las prestaciones fiscales procedentes; en caso
contrario será incinerada, sin prejuicio del pago de las multas en que haya
incurrido el dueño de los animales sacrificados clandestinamente.
"artículo 67. los derechos de matanza se sujetarán a la siguiente tarifa:
por cabeza de ganado bovino. $ 10.00
por cabeza de ganado porcino:
"a) mayor 5.00
"b) lechones 2.50
"por cabeza de ganado cabrío o lanar. 1.00
"por cabeza de cualesquiera otros animales. 2.00
"artículo 68. las personas que introduzcan carnes de otros pueblos cubrirán
las mismas cuotas de la tarifa contenida en el artículo anterior, previa
inspección sanitaria, si no comprueban que cubrieron los derechos
correspondientes a matanza y a rastros.
"el denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga.
"capítulo xx.
"rastros.
"artículo 70. se causará un derecho de $ 1.00 por cabeza de cualquier
clase de animales que sean introducidos en el rastro para su sacrificio.
"capítulo xxi.
''licencias para construcción.
"artículo 71. para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca
ubicada en las delegaciones o subdelegaciones es necesario obtener
previamente licencia de la dirección de obras públicas en la ciudad de
chetumal y de la delegación de gobierno en las demás poblaciones.
"artículo 72. los derechos por licencias para construcciones se causarán
cuando hayan sido aprobados los planos que deben sujetarse y se cubrirán
en las oficinas rentísticas; pero la licencia se expedirá hasta que se
compruebe el pago respectivo.
"por la licencia se pagarán $5.00 a $ 100.00.
"capítulo xxii.
"expedición de licencias diversas.
"artículo 73. los funcionarios del gobierno previamente a la expedición de
las licencias, exigirán el comprobante de pago de los derechos
correspondientes.
"las licencias que no estén gravadas expresamente, causarán un derecho
de $ 0.50 a $ 1.00 a juicio de los delegados y subdelegados de gobierno.
"quedan exceptuados del pago de derechos por licencia, los vendedores
ambulantes.
"artículo 74. todos los establecimientos serán cerrados a las horas que fijen
los reglamentos respectivos. para abrirlos fuera de sus horas, inclusive los
expendios de bebidas alcoholicas deberán obtener permiso especial del
gobierno del territorio, en el que se especificarán las horas en que podrán
permanecer abiertos y las cuotas que deban cubrir.
"artículo 75. las cuotas a que se refiere el precepto que antecede no
excederán del décuplo de los impuestos que paguen diariamente los
expendios, conforme a las disposiciones en vigor.
"capítulo xxiii.
"expedición de títulos definitivos de predios rusticos o urbanos.
"artículo 76. todo ciudadano tiene derecho de solicitar, sin perjuicio de
tercero, un lote de terreno del fundo legal. el título definitivo se expedirá por
la delegación correspondiente después de que el interesado lleve los
requisitos que señale el reglamento respectivo y previo pago de los
derechos que establece la siguiente tarifa:
terreno hasta de 25 metros de frente. $ 25.00
terreno hasta de 50 metros de frente. 50.00
"capítulo xxiv.
"mercados.
"artículo 77. están obligados a pagar los derechos de mercados, las
personas que ocupen los locales que se destinen a ese objeto, así como la
que ocupen la vía pública con cualquier vendimia, previa licencia de la
autoridad correspondiente:
"artículo 78. los derechos de mercados se cobrarán de acuerdo con la
tarifa general relativa que tendrá en cuenta las condiciones de cada uno de
los ocupantes, y surtirá efectos a partir de la fecha de su publicación en el
periódico oficial.
"capítulo xxv.
"del registro civil.
"artículo 79. los derechos por actos del registro civil se causarán
conforme a la siguiente tarifa:
"i. registro de nacimientos en las oficinas del registro civil, en horas
hábiles. exentos
"ii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil en horas
hábiles. $ 20.00
"iii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil, en horas
extraordinarias 40.00
"iv. matrimonios en las oficinas del registro civil, en horas hábiles. . . .
exentos.
"v. matrimonios en las oficinas del registro civil en horas extraordinarias. $
50.00
"vi. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas hábiles. .
100.00
"vii. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas
extraordinarias. 200.00
"viii. divorcios voluntarios, previstos en el artículo 272 del código civil del
distrito y territorios federales:
"a) por acta de solicitud. 100.00
"b) por el acta del divorcio 200.00
"ix. registros de matrimonios celebrados por mexicanos fuera de la
república. 50.00
"x. por cada acta de divorcio decretado por autoridad judicial que se
inscriba en el registro civil 50.00
"en los derechos que se cobren conforme a las fracciones iii, v, vi y vii de
esta tarifa, los oficiales del registro civil tendrá una participación del 20% y
los secretarios de 10%.
"capítulo xxvi.
"expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
"artículo 80. por la expedición de certificados de vecindad y de registro de
morada conyugal, se cobrarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
"i. expedición de certificados de vecindad a extranjeros para fines de
naturalización, regularización de situación migratoria, recuperación y opción
de nacionalidad y de otros fines análogos $ 50.00
"ii. expedición de certificados de vecindad a nacionales, cualesquiera que
sean sus fines. 5.00
"iii. registro de morada conyugal 10.00
"capítulo xxvii.
"panteones.
"artículo 81. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno
en el panteón civil de ciudad chetumal, estará sujeta a las siguientes
cuotas:
"1. por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por 5 años en el
se primer patio. $ 30.00
"2. por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por 5 años en el
segundo patio. $ 20.00
"3. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el primer patio.
75.00
"4. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el segundo patio.
50.00
"5. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en la zona de restos
áridos. 30.00
"artículo 82. las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos, que se
hagan dentro del territorio o de éste a otra entidad de la república o a un
país extranjero estarán sujetas a la siguiente tarifa:
"1. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio. $25.00
"2. por traslado de un cadáver del territorio a cualquiera entidad de la
república 50.00
"3. por traslado de un cadáver del territorio a un país extranjero. 200.00
"4. por exhumación y traslado de restos de un panteón a otro del territorio
25.00
"5. por exhumación y traslado de restos de un lugar a otro del territorio a
cualquiera entidad de la república 50.00
"6. por exhumación y traslado de restos, del territorio a un país extranjero.
200.00
"artículo 83. en las demás poblaciones del territorio en donde se preste
este servicio, las cuotas serán el 50% de las aprobadas para la ciudad
chetumal.
"artículo 84. las inhumaciones que se hagan en el tercer patio (fosa común)
del panteón civil, serán gratuitas.
"capitulo xxviii.
"disposiciones generales.
"artículo 85. los impuestos, derechos, productos, participaciones,
aprovechamientos e ingresos extraordinario serán recaudados por la
tesorería del territorio, por las administraciones o subadministraciones de
rentas o por los colectores ejecutores, con excepción de aquellos ingresos
que el gobernador del territorio determine expresamente que su cobro lo
efectúe otra dependencia.
"artículo 86. el monto del impuesto en los casos en que se señale un
máximo y un mínimo, se fijará por medio de la clasificación correspondiente.
"artículo 87. los impuestos que no se paguen dentro de los plazos
señalados por esta ley se harán efectivos por el personal competente de
acuerdo con lo dispuesto por el código fiscal para los territorios federales.
"artículo 88. los causantes por actividades comerciales o industriales sin
giro fijo o establecimiento abierto al público, efectuarán el pago el primer día
hábil siguiente al de la calificación de sus manifestaciones.
"artículo 89. los delegados y subdelegados de gobierno; los jueces que
lleven el protocolo y los encargados el registro público de la propiedad y
del comercio, serán auxiliares de las oficinas de rentas; vigilarán el
cumplimiento de las disposiciones legales en materia fiscal y deberán
consignar a la tesorería general del territorio o a las
administraciones o subadministraciones de rentas, las infracciones que
descubran.
"artículo 90. las oficinas receptoras están obligadas a recibir las
cantidades que los causantes abonen a cuenta de mayor suma que
adeuden, siempre que cubran cuando menos el importe de un bimestre.
"artículo 91. el importe de las multas, recargos y gastos de ejecución, será
determinado y exigido en los términos del código fiscal para los territorios
federales. su condonación total o parcial se ajustará a las normas
siguientes:
"i. la condonación de multas será acordada por el gobernador del territorio
en cada caso concreto, siempre que proceda de conformidad con aquel
ordenamiento;
"ii. para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter
general que autorice el ejecutivo federal, refrendado por el secretario de
hacienda y crédito público, y que se publique en el "diario oficial" de la
federación, y
"iii. en ningún caso serán condonables los gastos de ejecución.
"transitorios.
"artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir del día 1o. de enero de
1959.
"artículo segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a la
presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1958.- manuel yáñez ruiz.-
josé vallejo novelo.- javier guerrero rico.- esteban corzo blanco.-
salvador olmos hernández.- francisco pérez ríos.- gastón novelo von
glumer.- emilio gandarilla avilés".- primera lectura.
"comisiones unidas 1a. de hacienda y de impuestos.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, los que suscribimos, miembros de las comisiones unidas
primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos, sección fiscal, recibimos para
su estudio y dictamen el proyecto de iniciativa de ley del impuesto sobre la renta, enviado
por el c. presidente de la república, por conducto del c. secretario de gobernación, con
2131
fecha 16 del actual.
el proyecto de ley a estudio determina una reforma fundamental al sistema de tributación
federal vigente. es importante hacer notar que el impuesto sobre la renta corresponde a la
clasificación de impuestos directos, o sea aquellos cuyo propósito es alcanzar,
inmediatamente, al verdadero contribuyente, sin arrojar el peso de la carga tributaria sobre
los consumidores de escasa capacidad económica. en nuestra legislación fiscal es el
impuesto sobre la renta el instrumento fundamental de recaudación directa y el renglón
más importante del ingreso público; de aquí que a partir de la reformar fiscal aprobada el
mes de diciembre de 1961, se hayan puesto las bases para lograr una verdadera revolución
en esta materia, la que ahora inicia una nueva etapa no sólo en el aspecto técnico -
simplificando afinado y clarificando el procedimiento fiscal- sino en su contenido, que se
inspira en el doble propósito de promover la redistribución del ingreso nacional y de
auspiciar la formación de capitales, manteniéndose incentivos para el ahorro y la inversión,
mediante el establecimiento de exenciones y tasas proporcionales en todos los casos que se
consideraron adecuados.
nadie ignora el hecho de que en méxico aún subsiste una grande y a veces dramática
desigualdad en la distribución del ingreso nacional. en nuestra sociedad prevalecen grupos
minoritarios de elevada capacidad económica frente a las grandes mayorías, especialmente
en las zonas rurales, que reciben muy escasos ingresos. de ahí que el estado, fruto de la
revolución iniciada en 1910, realice las tareas de un verdadero promotor de la economía
nacional, alejándose del arcaico concepto abstencionista de liberalismo clásico, con el fin
de mejorar los niveles de vida de los sectores menos afortunados.
resulta, por tanto, explicable que el gobierno se proponga obtener mayores ingresos de
aquellos que, por sus condiciones económicas, estén capacitados para proporcionarlos sin
que ello les signifique seria mengua de su patrimonio por otra parte, esta contribución
revierte en su propio beneficio al incrementar el poder adquisitivo de las mayorías
indispensable para la creación, de un mercado interior cada vez más vigorosa, amén de las
ventajas que representa para los sectores privilegiados, una mayor estabilidad política,
económica y social en el país.
es evidente que la persecución de estos objetivos no debe realizarse poniendo obstáculos a
la inversión privada; por el contrario, ésta debe ser estimulada para que, unida a la que
efectúa el sector público, alcance el nivel de crecimiento que exige el elevado índice de
nuestro incremento demográfico.
los cambios efectuados en la iniciativa de ley del impuesto sobre la renta, tienden a una
transformación gradual en todos los aspectos de dicho impuesto. con la experiencia
adquirida por causantes y fisco, tratando de mejorar las relaciones entre ambos y conseguir
que los causantes en forma voluntaria y convencidos de la bondad del sistema cooperen
espontáneamente con parte de su riqueza personal a la formación de la riqueza pública, el
ejecutivo federal presenta un proyecto de ley que difiere de la ley vigente en aspectos
esenciales, logrando la simplificación del sistema para la liquidación y cobro del impuesto
mediante el agrupamiento de las diversas disposiciones por materias específicas; limitando
el número de preceptos que hacen más claro el ordenamiento, poniéndolo más al alcance
del causante, y permitiendo una fácil interpretación por parte de los interesados que, de
acuerdo con tales disposiciones, no requerirán el asesoramiento de especialistas;
eliminando molestias tramitaciones, al otorgar al contribuyente facilidades para satisfacer
sus obligaciones fiscales, desechándose sanciones rigurosas y cargas excesivas.
en efecto, la ley actual consta de nueve cédulas y tres tasas complementarias, de acuerdo
2132
con la fuente de donde provienen los ingresos, lo que obliga a un tratamiento diferencial.
este sistema lo convierte la iniciativa de la ley que se estudia, en uno más simplificado,
tanto para el causante como para el fisco, puesto que exclusivamente distingue dos rubros:
las empresas y las personas físicas.
en cuanto a estas últimas encontramos una reforma de excepcional importancia que
consiste un distinguir entre los ingresos percibidos por trabajo personal y los provenientes
de rendimiento del capital, dando un trato preferente al primero, al gravar sólo el 8% de los
ingresos del trabajo, en tanto que se afecta la totalidad de los rendimientos del capital,
protegiendo así el ingreso obtenido mediante el esfuerzo personal, criterio que se apega a la
tradición tributaria mexicana. este beneficio se aplica a causantes cuyos ingresos no
excedan de $150,000.00 anuales, ya que tratándose de ingresos superiores, el contribuyente
estará sujeto al impuesto global de las personas físicas, en el que se encuentran un mínimo
de ingresos no gravables y deducciones que la ley vigente no concede.
debe hacerse notar que, en la mayoría absoluta de los casos, los impuestos que se causarán
conforme a la nueva ley serán iguales o más bajos que los que se causan con la ley actual.
cuando los ingresos excedan de $150,000.00 anuales, el impuesto será de carácter global y
personal. ahora bien, si el ingreso fluctúa entre.... $72,000.00 y $150,000.00 el causante
podrá optar el sistema global-personal o por tributar separadamente por sus ingresos
derivados de su trabajo o de la inversión de su capital.
en el sistema personal global, el causante puede hacer de sus ingresos brutos deducciones
similares a las que ahora permiten las cédulas v u viii de la ley en vigor y, además, del
resultado neto puede, según lo establece el artículo 81, fracción i del proyecto, excluir
anualmente $6,000.00 por el propio causante; fracción ii, la cantidad de $3,000.00 por la
esposa del causante, si depende económicamente de éste y, fracción iii, "la cantidad de
$1,500.00 por cada uno de los ascendientes o descendientes del causante, que dependan
económicamente de éste".
con respecto al artículo 81 arriba mencionado, las comisiones dictaminadoras se permiten
recomendar que la redacción de sus fracción ii, por razones obvias, se modifique, para
quedar de la siguiente manera:
fracción ii. "la cantidad de $3,000.00 por el cónyuge del causante, si depende
económicamente de éste".
además de tales exenciones, el proyecto permite la deducción a los causantes del impuesto
de los gastos médicos, dentales, de medicinas y de funerales, siempre y cuando no tenga el
derecho de obtener tales servicios por parte de alguna institución o empresa, no
procediendo la exclusión cuando tales gastos no excedan del 3% del impuesto global, ni de
las que sobrepasen del 10%, fijándose un límite de $20,000.00 anuales.
el proyecto autoriza, igualmente, la deducción correspondiente a cuotas que el trabajador
cubra a instituciones públicas de interés social; las que corresponden a intereses cubiertos
por adeudos motivados por inversiones de las que se deriven ingresos objeto de gravamen;
el importe de primas correspondientes a pólizas de seguros de vida o bienes sobre los que
procedan rendimientos que formen parte del ingreso gravable y los de uso personal del
causante, los donativos que el causante realizare con autorización de las autoridades
hacendarias a instituciones de asistencia, culturales o para obras o servidores públicos, y
además los gastos debidamente justificados que el causante hubiere erogado durante el año
fiscal por concepto de sueldos, honorarios y comisiones para la obtención de ingresos
gravables. tales deducciones están sujetas a los diversos requisitos que se señalan en el
proyecto,
2133
pero si los causantes no desean hacer las deducciones particulares, tendrán derecho -como
ya se dijo- a una reducción opcional por el importe de un 10% del ingreso gravable, o por la
suma de $20,000.00 según la cantidad que resulte más baja para el causante.
las ganancias de las personas físicas, provenientes de la enajenación de inmuebles y
valores mobiliarios quedan exentas cuando se obtienen en un periodo mayor de diez años.
igualmente, no se grava la ganancia derivada de la enajenación de un inmueble en el que el
causante hubiere tenido su domicilio en los dos últimos años, si dentro del año siguiente a
la enajenación invierte la cantidad obtenida en la adquisición o construcción de otro
inmueble en el que establezca su domicilio, previa autorización de la autoridad competente.
considera el proyecto en su exposición de motivos que en relación a la implantación de
exclusiones se ha adoptado una actitud de prudencia señalando cifras mínimas, y en cuanto
a las deducciones se han tomado en consideración las más indispensables y justificadas de
acuerdo con los niveles generales de los causantes y tratando de evitar desequilibrios
posibles en los ingresos fiscales, ya que no existe sobre esta materia experiencia en nuestro
país y, además con el propósito de no hacer complicados los procedimientos de pago del
impuesto. debe mencionarse que de acuerdo con la tarifa del proyecto el límite de cuotas
aplicables a los causantes del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas será
de un 35%, que en consecuencia es inferior al que establecen algunas de las cédulas de la
ley vigente, cuyo límite es de 50%.
el establecimiento del régimen del impuesto al ingreso global de las personas físicas según
el proyecto enviado por el ejecutivo federal, tiene como finalidad extenderlo al mayor
número de causantes, con el objeto de gravar a las personas de acuerdo con su capacidad
económica y sus particulares circunstancias.
las comisiones, por motivos obvios, se permiten recomendar la modificación del artículo
50, del proyecto de iniciativa de ley, adicionándole dos incisos a la fracción primero de
dicho artículo, para quedar como sigue:
artículo 50. quedan exceptuados del impuesto sobre productos del trabajo:
i. las remuneraciones que perciban:
f) los representantes, funcionarios y empleados de los organismos internacionales con sede
u oficina en méxico, cuando así lo establezcan los tratados o convenios respectivos.
g) los técnicos extranjeros contratados por méxico cuando así se prevea en los acuerdos
concertados entre méxico y el país de que dependan.
las exenciones a que se refiere esta fracción no regirán tratándose de mexicanos.
asimismo, en lo que concierna al artículo 57, las comisiones se permiten recomendar una
adición, que se basa en razones de reciprocidad internacional, colocando a las personas que
trabajan en organismos internacionales con sede u oficina en nuestro país, en condiciones
semejantes a aquéllas que prestan sus servicios en las embajadas, legaciones y consulados
extranjeros, acreditados en nuestra república.
en consecuencia, la redacción definitiva del artículo antes mencionado deberá ser la que
sigue:
las personas comprendidas en la fracción i del artículo 49 que preste sus servicios en las
embajadas, legaciones y consulados extranjeros, acreditados en el país así como en
organismos internacionales con sede u oficina en méxico, que no estén exceptuadas del
impuesto sobre productos del trabajo, enterarán mensualmente en la oficina federal de
hacienda que corresponda al lugar en donde preste sus servicios, a más tardar el día 15 del
mes siguiente al en que perciban ingresos, el monto de los pagos provisionales calculados
en los términos del artículo anterior, debiendo pagar la diferencia que pudiere resultar a su
2134
cargo en el mes de abril siguiente al año en que hubieren percibido ingresos. iguales
obligaciones corresponden a las personas residentes en el país, comprendidas en la fracción
i del artículo 49, cuando perciban ingresos directamente del extranjero, como remuneración
a su trabajo personal.
en relación al impuesto sobre las empresas, el proyecto implanta un régimen de impuesto
global dividiéndolas en "causantes mayores" y "causantes menores"; los primero son
aquéllos que tienen ingresos anuales mayores de $150,000.00 y los segundos, los que no
alcancen esa suma de ingresos.
es obvio que la iniciativa de ley otorga numerosos y valiosos incentivos y alicientes a la
inversión privada; auspicia el desenvolvimiento económico de méxico con todas las
consecuencias benéficas que el mismo produce, tanto por lo que ve a la mayor
capitalización como el incremento ocupacional. un país el nuestro, en vías de desarrollo,
requiere el fortalecimiento de su infraestructura económica, la multiplicación del número de
las empresas, el aumento de la productividad mediante la modernización de sus técnicas e
instalaciones industriales y el otorgamiento a sus trabajadores de la máxima retribución
posible para cumplir, así, los propósitos de justicia social que inspiran a la revolución
mexicana y aumentar, asimismo, el poder adquisitivo de un importante sector de la
población nacional.
por estas razones el proyecto suprime a la tasa sobre utilidades excedentes y el impuesto
sobre ganancias distribuibles, lo que facilita la reinversión de utilidades. en el proyecto se
establece que mientras no se paguen dividendos, no se causará el impuesto sobre los
mismos, y sólo habrá de cubrirlo quien o quienes reciban dicho pago en efectivo. esto se
hace, igualmente, con el fin de propiciar la reinversión.
es de considerarse como una ventaja extraordinaria, la que se introduce en el nuevo sistema
creado por la ley motivo de ese dictamen, consiste en permitir a la empresa causante que
las pérdidas sufridas en un ejercicio se compensen con ganancias obtenidas en los cinco
ejercicios posteriores, lo que indudablemente permitirá a una empresa, sobre todo cuando
ésta se inicia, fortalecerse y garantizar que sus pérdidas podrán recuperarse.
conviene subrayar, asimismo, que las industrias agrícolas, ganaderas y de pesca quedarán
sujetas a la tarifa general, pero gozarán de una reducción del 40% sobre el impuesto
causado.
las comisiones estiman que con el sistema aceptado por el proyecto se satisfacen
plenamente los requisitos constitucionales del impuesto, a saber: l
a
equidad y la proporcionalidad y que, siendo accesible y fácil y cumplimiento de las
obligaciones fiscales, se logrará por parte de los causantes el pago justo y oportuno de los
impuestos, lo que permite acrecentar el beneficio general y conformar el instrumento
mediante el cuál vigoriza la infraestructura, punto de partida para el desarrollo económico,
así como una de las fórmulas más eficaces para lograr mejorar índices de redistribución del
ingreso nacional; que la ley, que en proyecto se estudia, por inspirarse en el afán de
progreso económico con justicia social resulta más eficaz que la vigente; que en su
aplicación es más sencilla y accesible, lo que determinará su operabilidad y su
cumplimiento más efectivos.
el proyecto de ley motivo de este dictamen en su conformación difiere absolutamente de la
ley vigente; mientras ésta consta de 469 artículos, la que se estudia consta de 89, con 14
transitorios contenidos en 4 títulos, el 1o sobre disposiciones preliminares o generales con
un capítulo único, el 2o relativo al impuesto al ingreso único, el 2o relativo el impuesto al
2135
ingreso global de las empresas, con 5 capítulos; el 3o relativo al impuesto al ingreso de las
personas físicas con 4 capítulos y el 44 con un solo capítulo relativo al impuesto sobre
ingresos de las asociaciones, sociedades civiles y fondos de reserva para jubilaciones.
en el primero capítulo constan las reglas generales aplicables a todos los causantes
regulando el objeto del impuesto, el sujeto, el domicilio de éste, las exenciones y la forma y
término de avisos, declaraciones y manifestaciones; los pagos, devoluciones y
compensaciones; las responsabilidades de terceros, sus obligaciones de colaboración con
las autoridades fiscales y la reserva que deba guardarse en relación con los datos
suministrados por los causantes con las excepciones relativas a los informes que deban
darse a determinadas autoridades.
el título segundo se refiere en sus preceptos al impuesto global de las empresas en donde
se contienen las innovaciones de que se ha hecho mérito anteriormente; en el título tercero
están comprendidas las normas relacionadas con el ingreso de las personas físicas y en el
último se contienen las disposiciones que establece la forma en que las asociaciones,,
sociedades civiles y fondos de reserva para jubilaciones del personal causan el impuesto
reenviado a otros preceptos de la ley de acuerdo con sus actividades ya sea que perciban
productos o rendimientos de capital o realicen accidental o habitualmente actividades
mercantiles.
de los artículos transitorios ofrece capital interés el decimotercero, que se refiere a la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas.
debe tenerse presente que la resolución de la comisión nacional para el reparto de
utilidades se basó en la ley del impuesto sobre la renta en vigor, motivo por el cual es de
suma importancia mantener vigentes los preceptos y definiciones contenidas en dicha
resolución y evitar que la nueva ley pudiera menoscabar el derecho de los trabajadores a
participar en las utilidades. en consecuencia, recomendamos que el texto del artículo
decimotercero transitorio que aparece en el proyecto se sustituya por el siguiente:
"artículo decimotercero. "las definiciones disposiciones y artículos de la ley del impuesto
sobre la renta mencionados en la resolución de la comisión nacional para el reparto de
utilidades de fecha 12 de diciembre de 1963, publicada en el "diario oficial" de la
federación del día 1o del mismo mes y año, para los efectos de la participación de las
utilidades en beneficio de los trabajadores, para este efecto quedarán vigentes hasta en tanto
no se modifique dicha resolución.
por lo antes expuesto, las comisiones se permiten poner a la consideración de vuestra
soberanía, el siguiente proyecto de ley del impuesto sobre la renta:
título i.
disposiciones preliminares.
capítulo unico
artículo 1o. el impuesto sobre la renta grava los ingresos en efectivo, en especie o en
crédito, que modifiquen el patrimonio del contribuyente, provenientes de productos o
rendimientos del capital, del trabajo o de la combinación de ambos. en los preceptos de
esta ley se determina el ingreso gravable en cada caso.
artículo 2o cuando el contribuyente no perciba el ingreso en efectivo sino en otros bienes,
se tomará en consideración el valor de éstos en moneda nacional en la fecha de la
percepción, según las cotizaciones o valores en el mercado, o en su defecto de ambos el de
avalúo.
los causantes que concierten operaciones en moneda extranjera, obtengan ingresos o hagan
pagos en la misma moneda, registrarán en su contabilidad las operaciones, los ingresos o
2136
los pagos haciendo la conversión a moneda nacional al tipo de cambio oficial vigente en la
fecha de la operación.
las obligaciones en moneda extranjera contraídas por los causantes, así como los créditos
en dicha moneda, de que sean titulares, se registrarán en la contabilidad al tipo de cambio
oficial en la fecha de cierre del ejercicio.
artículo 3o. son sujetos del impuesto, cuando se coloquen en alguna de las situaciones
previstas en esta ley:
i. respecto de todos sus ingresos gravables, cualquiera que sea la ubicación de la fuente de
donde procedan:
a) las personas físicas y morales de nacionalidad mexicana.
b) los extranjeros residentes en méxico y las personas morales de nacionalidad extranjera
establecidas en el país.
c) las agencias o sucursales de empresas extranjeras, establecidas en la república;
ii. los extranjeros residentes en el extranjero y las personas morales de nacionalidad
extranjera no comprendidas en la fracción anterior, respecto de sus ingresos gravables
procedentes de fuentes de riqueza situadas en el territorio nacional, y
iii. las unidades económicas sin personalidad jurídica, sólo en los casos en que esta ley
prevenga se grave en conjunto el ingreso de las mismas unidades económicas.
en los casos de las fracciones anteriores, cuando la fuente de ingreso se encuentre en el
extranjero, el contribuyente podrá deducir del impuesto que le corresponda pagar en
méxico, el impuesto sobre la renta que haya cubierto en el país en donde se originó el
ingreso, hasta el límite del impuesto que para ese ingreso considerado aisladamente, se
causaría .
conforme a las disposiciones de esta ley. las exenciones concedidas en países extranjeros
en el impuesto sobre la renta, excepto las que correspondan a ingresos derivados de
imposición de capitales, se considerarán como impuestos cubiertos por el contribuyente en
el país extranjero, para los efectos de la deducción a que se refiere esta párrafo.
artículo 4o se considerará como domicilio de los contribuyentes, para los efectos de esta
ley:
i. si se trata de personas físicas, el lugar donde esté ubicado el principal asiento de sus
negocios o donde presten sus servicios, y a falta de uno y otro, el lugar en que se
encuentren;
ii. en los casos de personas morales o cualesquiera unidades económicas sin personalidad
jurídica, el lugar donde se establezca la administración principal del negocio, y
iii. si se trata de sucursales o agencia de negociaciones extranjeras, el lugar donde se
establezcan; pero si varias dependen de una misma negociación deberán señalar a una de
ellas para que haga las veces de casa matriz, y de no hacerlo en un plazo de quince días, a
partir de la fecha en que pretenden su aviso de iniciación de operaciones, lo hará la
secretaría de hacienda y crédito público.
la propia secretaría por causas especiales y a solicitud del causante, podrá señalar otro
domicilio.
artículo 5o están exentos del pago de impuesto:
i. las empresas de cualquiera naturaleza pertenecientes al gobierno federal, al del distrito
federal, a los gobiernos de los estados y territorios federales y a los municipios, cuando
estén destinadas a un servicio público.
ii. las cámaras de comercio, industria, agricultura, ganadería o pesca, así como los
organismos que los agrupen, siempre que destinen sus ingresos exclusivamente a los fines
2137
para los que se constituyeron;
iii. las asociaciones patronales o profesionales y los sindicatos obreros, y
iv. los sujetos a quienes la secretaría de hacienda y crédito público haya autorizado para
gozar de la exención, porque le hubieren comprobado, mediante la documentación
respectiva que se trata de:
a) establecimientos de enseñanza pública o privada incorporados a la secretaría de
educación pública o a las universidades establecidas en el país o cuyos estudios estén
reconocidos por el poder público.
b) empresas dedicadas a la edición de libros y revistas con fines culturales.
en este caso la exención comprenderá únicamente los ingresos provenientes de la
producción, distribución y venta de las publicaciones que editen. c) ejidatarios, en los
términos del código agrario.
d) propietarios de un solo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros,
respecto de los ingresos procedentes de la explotación de ese vehículo.
en los casos mencionados en los incisos siguientes de esta fracción, será necesario, además,
que los ingresos se destinen exclusivamente a los fines para los que fueron constituidas.
e) instituciones de beneficencia autorizadas por la ley de la materia. f) agrupaciones
organizadas con fines científicos, políticos, religiosos, culturales o deportivos.
g) asociaciones y sociedades locales de crédito agrícola y ejidal, en los términos del
código agrario y de la ley de crédito agrícola.
h) sociedades cooperativas de productores, constituidas conforme a la ley de la materia y
autorizadas para funcionar por la secretaría de industria y comercio, así como los
organismos que con arreglo a la ley las agrupen.
i) sociedades cooperativas de consumo y sociedades mutualistas, que no operen con
terceros. las instituciones de seguros que adopten la forma de sociedades mutualistas
gozarán de esta exención siempre que no realicen gastos para la adquisición de negocios,
tales como premios, comisiones y otros semejantes. j) rendimientos de fondos entregados
en fideicomiso, que deban aplicarse a los fines señalados en los incisos a), b), e) y f) de esta
fracción.
las exenciones cesarán cuando dejen de cumplirse los requisitos establecidos en este
artículo.
los sujetos a que se refiere este precepto están obligados a retener y enterar el impuesto y a
exigir documentación que reúna requisitos fiscales, cuando hagan pagos a terceros, por
operaciones gravadas en esta ley.
los sujetos que gocen de exención, excepto los comprendidos en las fracciones ii, iii y iv
incisos c), d) y g) de este artículo, presentarán declaraciones en los formularios aprobados,
dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que practiquen su balance o dentro de los
tres primeros meses de cada año, cuando no lo practiquen.
artículo 6o los causantes del impuesto sobre la renta deberán formular los avisos,
declaraciones y manifestaciones que previene esta ley en las formas aprobadas por la
secretaría de hacienda y crédito público, y proporcionarán los datos o informes que las
mismas señale. presentarán dichos documentos en la oficina federal de hacienda,
subalterna o agencia que corresponda a su domicilio los enviarán a dichas oficinas por
medio del servicio postal en pieza certificada. en este último caso se tendrá con fecha de
presentación, el día en que hagan la entrega a las oficinas de correos. también podrán
presentarlos en otra receptora siempre que la autorice la secretaría de hacienda y crédito
público; pero en este caso deberá darse aviso de cambio de domicilio para los efectos del
2138
impuesto sobre la renta.
los representantes, sea cual fuere el nombre con que se les designe, de empresas o personas
físicas extranjeras no domiciliadas en el país, con cuya intervención las referidas empresas
o personas desarrollen en el territorio nacional actividades que den lugar a ingresos
gravables de acuerdo con esta ley, están obligados a formular en nombre de sus
representadas, las declaraciones o manifestaciones que correspondan, y a retener y enterar
el impuesto que se cause conforme a esta ley.
las oficinas recaudadoras recibirán los avisos, declaraciones y manifestaciones tal y como
los exhiban los causantes, sin hacer observaciones ni objeciones, y devolverán a éstos una
copia sellada.
artículo 7o el impuesto se pagará al presentar las declaraciones o manifestaciones exigidas
por esta ley o al expedirse documentos en que deban cancelarse estampillas
las personas que efectúen retenciones harán los enteros relativos dentro del mes siguiente,
mediante una declaración en la que expresarán el concepto y monto de las cantidades
retenidas, salvo lo que en determinados casos disponga esta ley.
quienes no hagan oportunamente los pagos cubrirán recargos de 2% mensual sobre las
cantidades correspondientes, si realizan espontáneamente el pago omitido.
se considera que el pago es espontáneo, siempre que no haya mediado gestión de autoridad
o cuando se efectúe dentro de los 10 días siguientes a la fecha de su exigibilidad, aun
cuando exista requerimiento por parte de las autoridades.
si los pagos no son espontáneos, en lugar de los recargos mensuales se aplicarán sanciones
que no excederán del 8% mensual sobre el importe de cada pago ni de tres tantos del
importe de éste, según la gravedad de la infracción.
artículo 8o el impuesto se pagará en efectivo, o mediante giros o vales postales o cheques
de cuenta personal del causante que no requerirán certificación, expedidos a favor de la
tesorería de la federación.
el impuesto se pagará en estampillas cuando esta ley así lo disponga. a este efecto los
documentos respectivos se formularán por duplicado y se cancelarán en ellos estampillas
por el monto del impuesto, adhiriendo las matrices en el original y los talones en el
duplicado, que quedará en poder del causante para acompañarlo a la declaración que en su
caso, deba presentar. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar que las
estampillas se substituyan por el uso de máquinas timbradoras.
artículo 9o los causantes que el presentar sus declaraciones hubieren cubierto impuesto en
cantidad menor y mayor que la debida podrán formular declaraciones complementarias,
conforme a las siguientes reglas:
i. si el pago se hubiere hecho en cantidad menor que la debida, podrán cubrir las
diferencias y enterar el importe de la mitad de los recargos, sin que éstos puedan exceder
del 24%. si la presentación de la declaración complementaria es espontánea y para corregir
errores de buena fe en que los causantes hubieren incurrido, no se aplicarán sanciones, y
ii. si el pago hecho fuere en cantidad mayor que la debida, podrán formular la declaración
rectificatoria dentro del plazo de dos años, contados a partir de la fecha en que hubieren
presentado la declaración objeto de la corrección, a fin de determinar, en su caso, el saldo
que resultare a su favor.
artículo 10. el contribuyente tendrá derecho a que se le devuelvan las cantidades que según
sus declaraciones definitivas, tuviere a su favor.
la devolución se hará a solicitud del interesado y las autoridades podrán hacer la
devolución de oficio.
2139
también podrá optar el contribuyente por compensar dichas cantidades, cuando tenga que
hacer pagos provisionales o definitivos o cubrir diferencias a su cargo, para lo cual se
procederá como sigue:
i. si operada la compensación queda algún saldo a cargo del causante, lo enterará al
presentar la declaración correspondiente y se le expedirá recibo oficial o se hará constar el
pago en la declaración mediante impresión de la máquina registradora, y
ii. si operada la compensación quedare saldo a favor del causante, éste podrá utilizarlo en
futuras aplicaciones para lo cual se le expedirá el recibo correspondiente a la operación
virtual.
si la devolución o compensación no se efectúan dentro de los tres meses siguientes al en
que se hubiere presentado la declaración definitiva, el contribuyente tendrá derecho a
intereses al 9% anual computados desde el vencimiento de dichos tres meses hasta el mes
anterior, inclusive, al en que se efectúe la devolución o compensación.
artículo ii. las personas que deban retener impuestos a recabar documentos en los que
conste el pago de los mismos, son solidariamente responsables con los causantes por el
monto de los impuestos omitidos.
las instituciones de crédito autorizadas para llevar a cabo operaciones fiduciarias, son
solidariamente responsables con los causantes con quienes operen, por la presentación de
los avisos, declaraciones y manifestaciones del impuesto sobre la renta. lo son también
hasta donde alcancen los bienes fideicomitidos, por el cargo de los impuestos procedentes
sobre los ingresos derivados de la actividad objeto del fideicomiso. la comisión nacional
bancaria, en auxilio de la secretaría de hacienda y crédito público, vigilará el exacto
cumplimiento de esta disposición.
los que adquieran negociaciones comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas o
pesqueras, créditos o concesiones que sean fuente de ingresos gravados por esta ley, tienen
responsabilidad objetiva para el pago de las prestaciones fiscales que hayan quedado
insolutas. la responsabilidad sólo se podrá hacer efectiva sobre los bienes que integren las
negociaciones o sobre los créditos o concesiones adquiridos.
artículo 12. las autoridades y las personas que tengan relaciones de negocios con alguno o
algunos de los causantes de este impuesto, deberán auxiliar a la secretaría de hacienda y
crédito público, suministrándole los informes y datos que solicite para la aplicación de esta
ley.
los notarios públicos y los corredores titulados exigirán a los otorgantes de las escrituras
públicas o pólizas que ante ellos se formalicen, que acrediten estar al corriente en el pago
del impuesto sobre la renta, tomando nota de la última declaración presentada o en su caso,
del nombre de la empresa, patrón o pagaduría en donde se hubiere retenido el impuesto
correspondiente. si los contratantes manifiestan no ser causantes, se les hará saber las penas
en que incurre quien declara con falsedad, dejándose constancia en el instrumento. en la
nota o aviso del timbre se hará constar que se dio cumplimiento a lo prevenido en este
artículo, y si los otorgantes manifiestan que causan el impuesto, pero no acreditan estar al
corriente en su pago, se podrá autorizar el documento, presentado una copia adicional de la
nota del timbre a la oficina federal de hacienda para que ésta la remita a la dependencia
administradora del impuesto.
quienes arriendan locales a causantes del impuesto sobre el ingreso global de las empresas
o para el ejercicio de una profesión, arte u oficio, deberán enviar a la oficina receptora
correspondiente a la ubicación del inmueble una copia de los contratos relativos, dentro de
los diez días siguientes a la fecha de su otorgamiento.
2140
artículo 13. las declaraciones a que se refiere esta ley, no serán objeto de calificación.
las autoridades fiscales tienen facultad para revisar las declaraciones de los causantes, a fin
de verificar los datos que consignan; para comprobar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas por esta ley y por los demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables,
y en su caso, para formular liquidaciones por concepto de impuestos omitidos. para estos
fines las autoridades tendrán en cuenta las manifestaciones escritas de los causantes, las
pruebas aportadas por éstos y el resultado de las auditorías e investigaciones practicadas. si
se trata de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, de seguros y de fianzas, se
tomarán en consideración los ajustes que formulen la comisión nacional bancaria, la
comisión nacional de seguros y la dirección de crédito, respectivamente.
si de la revisión a que se contrae el párrafo anterior resultan diferencias a caro del
contribuyente, éste deberá cubrirlas con recargos computados desde la fecha en que debió
hacerse el pago y quedará sujeto en su caso a las sanciones que procedan.
dentro de los 5 años siguientes a la fecha en que se presentó la declaración la secretaría de
hacienda y crédito público podrá formular liquidaciones adicionales que determinen la
rectificación del impuesto a cargo del causante. transcurrido dicho plazo, que no es
susceptible de interrupción, se extinguirá por caducidad la acción fiscal para los citados
fines.
para los efectos de este artículo, los causantes estarán obligados a conservar a disposición
de la secretaría de hacienda y crédito público por el paso mencionado en el párrafo
anterior, los libros y documentos relacionados con sus declaraciones.
artículo 14. las autoridades fiscales, para la revisión de las declaraciones, tendrán las
siguientes facultades:
i. requerir a los causantes con el fin de que exhiban, en su domicilio o en las oficinas de las
propias autoridades, los libros de contabilidad, la documentación comprobatoria de las
operaciones registradas y los demás documentos que consideren indispensables para el
estudio de sus declaraciones;
ii. pedir a los propios causantes los informes que estimen necesarios, con el fin de
determinar el impuesto a su cargo;
iii. ordenar actos de vigilancia, con el fin de comprobar la verdadera situación económica
de los causantes y el debido cumplimiento de las obligaciones que les impone esta ley;
iv. requerir a las personas que tengan o hayan tenido relaciones de negocios con los
contribuyentes, para que exhiban los asientos de su contabilidad, la documentación y la
correspondencia que se refiera a las operaciones realizadas con aquéllos;
v. ordenar que se practiquen a los causantes visitas y revisión general de sus libros,
documentos y correspondencia, con el fin de comprobar los datos de las declaraciones
presentadas o suplidas. de toda visita de auditoría se levantará acta circunstanciada de los
hechos observados. el causante en forma también circunstanciada y bajo su firma deberá
manifestar en la misma acta o dentro de los 15 días siguientes a la fecha de conclusión de la
misma, prescrito, a la secretaría de hacienda y crédito público, si los hechos son ciertos y
las causas por los que considera que no lo son, y
vi. la secretaría de hacienda y crédito público, mientras no se hubiere pronunciado
sentencia definitiva en procedimiento de carácter fiscal, podrá, a solicitud del interesado,
modificar o revocar las resoluciones desfavorables que hubiere dictado respecto de un
causante, para lo cual tendrá facultad de recibir nuevas pruebas o mandar recabar o
practicar de un causante, para lo cual tendrá facultad de recibir nuevas pruebas o mandar
recabar o practicar las que considere pertinentes; y la secretaría tendrá las mismas
2141
facultades cuando dichas decisiones administrativas desfavorables hubieren sido dictadas
en contravención a las disposiciones aplicables. lo preceptuado en esta fracción no crea
recursos administrativos respecto de las resoluciones de referencia.
artículo 15. el personal oficial que intervenga en los diversos trámites relativos a la
aplicación del impuesto, estará obligado a guardar absoluta reserva en lo concerniente a las
declaraciones y datos suministrados por los causantes o por terceros con ellos relacionados.
dicha reserva no comprenderá los casos en que deban suministrarse datos a los
funcionarios encargados de la administración y de la defensa de los intereses fiscales, a las
autoridades judiciales en proceso de orden penal, o a los tribunales competentes que
conozcan de pensiones alimenticias.
la secretaría de hacienda y crédito público podrá proporcionar a las cámaras de
comercio, de industria u otras agrupaciones de causantes, legalmente constituidas, el
nombre y el monto de las cantidades pagadas por cada uno de sus miembros, por los
conceptos señalados en esta ley.
título ii.
del impuesto al ingreso global de las empresas.
capítulo i.
del objeto y del sujeto.
artículo 16. son objeto del impuesto a que este título se refiere los ingresos en efectivo, en
especie o en crédito, que provengan de la realización de actividades comerciales,
industriales, agrícolas, ganaderas o de pesca, las cuales se definen como siguen, para los
efectos de esta ley:
i. comerciales: las que conforme a las leyes federales tengan ese carácter y no estén
comprendidas en las fracciones siguientes;
ii. industriales: la extracción, conservación o transformación de materias primas, el
acabado de productos, la elaboración de satisfactores y los servicios públicos;
iii. agrícolas: el conjunto de las encaminadas a la siembra, cultivo y cosecha y la venta de
primera mano de los productos obtenidos, que no hayan sufrido transformación industrial;
iv ganaderas: el conjunto de las desarrolladas en la cría y engorda de ganado, la cría de
animales y aves de corral y la venta de primera mano de sus productos, que no hayan
sufrido transformación industrial, y
v. de pesca: la captura y extracción de toda clase de peces y mariscos, ya sea en agua dulce
o salada, y la venta de primera mano de esos productos, que no hayan sufrido
transformación industrial.
artículo 17. son sujetos del impuesto al ingreso global de las empresas, las personas físicas
y las morales, que realicen actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas o de
pesca. lo son igualmente las unidades económicas sin personalidad jurídica, cuando
realicen dichas actividades.
en esta ley se denominan causantes mayores a quienes tengan percepciones acumulables
en un ejercicio regular por cantidad que exceda de $150,000.00 o percepciones menores en
un ejercicio irregular si dividido el monto de las mismas entre el número de días del
ejercicio y multiplicado por 365, el resultado fuere superior a la cantidad citada. se
denominan causantes menores a las personas cuyas percepciones acumulables,
determinadas como antes se indica, fueren hasta de $150,000.00
capítulo ii.
de la base del impuesto de los causantes mayores.
artículo 18. la base del impuesto de los causantes mayores será el ingreso global de la
2142
empresa, que es la diferencia entre los ingresos de los causantes mayores será el ingreso
global de la empresa, que es la diferencia entre los ingresos acumulables durante un
ejercicio y las deducciones autorizadas por esta ley.
el ejercicio regular abarcará siempre doce meses y el irregular un período menor.
artículo 19. son ingresos acumulables, los señalados en los artículos 1o y 3o de esta ley,
de acuerdo con lo siguiente:
i. las sociedades acumularán la totalidad de dichos ingresos;
ii. las personas físicas y las unidades económicas, acumularan los ingresos que tengan
relación con la actividad de la empresa y los que provengan de bienes efectos, total o
parcialmente, a dicha actividad;
iii. las sucursales o agencias establecidas en el país, de empresas extranjeras, acumularán
los ingresos que tengan relación con las actividades de dichas dependencias;
iv. los ingresos acumulables mencionados en este precepto no causarán impuesto
conforme al título
iii de la presente ley, sino de acuerdo con las disposiciones de este capítulo. sin embargo,
quedan sujetos, en su caso, a las retenciones previstas en dicho título iii y el impuesto
retenido y pagado se acreditará al impuesto al ingreso global de la empresa correspondiente
al ingreso retenido y pagado se acreditará al impuesto al ingreso global de la empresa
correspondiente al ejercicio en que se hubieren acumulado los ingresos respectivos. si en
un ejercicio no se causare el impuesto retenidos se devolverán o compensarán al causante.
se exceptúan de lo dispuesto en las fracciones iv y v de este artículo los dividendos o
utilidades percibidos por agencias, sucursales y otras dependencias de empresas que su
domicilio fuera del país; pues dichos dividendos o utilidades causarán el impuesto que se
refiere el artículo 63 de esta ley;
v. no serán ingresos acumulables los dividendos pagados por toda clase de sociedades que
operen en el país y por las mexicanas que operen en el extranjero. tampoco son
acumulables los productos de inversiones de las reservas para jubilación creadas por las
empresas, siempre que dichos productos se destinen a incrementar el fondo, y
vi. entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguientes:
a) los ingresos brutos determinados o estimados por la secretaría de hacienda y crédito
público, en los casos en que proceda, conforme a esta ley
. b) la diferencia entre los precios declarados por el causante y los que fije la secretaría de
hacienda y crédito público, cuando los primeros no correspondan a los reales del mercado.
en tales casos, para los fines de esta ley, la secretaría de hacienda y crédito público,
cuando los primeros no correspondan a los reales del mercado. en tales casos, para los fines
de esta ley, la secretaría fijará dichos precios tomando en cuenta los de factura, los
oficiales o los corrientes en el mercado interior o exterior.
c) la diferencia entre el precio estimado por la secretaría de hacienda y crédito público y
el obtenido por el causante por venta de bienes o prestaciones de servicios al costo o a
menos del costo, cuando no se hubieren satisfecho los requisitos que el reglamento señala.
en estos casos el precio se estimará tomando en cuenta las operaciones normales del
causante, en la forma que establezca el reglamento.
d) los ingresos derivados del arrendamiento de inmuebles en relación con la actividad
mercantil del causante.
e) las ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa constituidos por
bienes inmuebles, maquinaria o equipo así como las ganancias realizadas que deriven de
fusión o liquidación de sociedades en las que el causante sea socio o accionista, sólo se
2143
acumularán en el porciento que corresponda de acuerdo con la siguiente escala:
cuando el tiempo transcurrido entre el porciento de la enajenación,
la adquisición y la liquidación fuere: fusión o ganancia que deberá
acumularse será:
hasta 2 años 100 %
más de 2 años hasta 4 80 %
más de 4 años hasta 6 60 %
más de 6 años hasta 8 40 %
más de 8 años hasta10 20 %
más de 10 años no se acumulan.
no se acumulará la ganancia si el causante, dentro del año siguiente a la enajenación
invierte el importe obtenido por la misma en adquisición de activos fijos destinados a fines
industriales, agrícolas, ganaderos o de pesca, previa autorización que otorgue la secretaría
de hacienda y crédito público, con base en las reglas generales que el efecto expida.
f) la diferencia entre los inventarios final e inicial de un ejercicio, cuando el inventario
final fuere el mayor, tratándose de causantes dedicados a la ganadería.
g) cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose el pago de la mitad del precio,
cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como ingreso del
ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le hubieren sido
pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el ejercicio en que se hubiere
celebrado la venta. este costo será la cantidad que resulte de aplicar a los abonos por
operaciones
realizadas durante determinado ejercicio, el porciento en que el precio total pactado en las
ventas en abonos celebradas durante el mismo, represente el costo de los bienes vendidos.
si la venta en abonos fuera de alguno de los bienes indicados en la fracción vi, inciso e) de
este artículo, se estará a lo dispuesto en lo mismo; pero la ganancia se tendrá por realizada,
a elección del causante, en el ejercicio en el que se celebre la operación o en los que se
reciba el pago de los abonos y proporcionalmente al monto de los mismos.
cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en abonos, lo
incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo, deduciendo únicamente el
demérito real que haya sufrido, o aumentando el valor de las mejoras, en su caso. el
vendedor acumulará como ingreso las cantidades recibidas del comprador deducidas las
que le hubiere devuelto conforme al contrato respectivo, así como las que ya hubiere
acumulado con anterioridad. cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le
concede esta fracción, no podrá cambiar el procedimiento adoptado, sin autorización previa
de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 20. de los ingresos acumulables podrán hacerse únicamente las siguientes
deducciones.
i. las devoluciones, descuentos, rebajas y bonificaciones, efectuadas durante el ejercicio;
ii. el costo de las mercancías o de los productos vendidos determinado de acuerdo con las
disposiciones reglamentarias respectivas. cuando el precio de compra declarado por el
causante respecto de mercancías importadas, no corresponda a los reales del mercado, la
secretaría de hacienda y crédito público fijará el precio tomando en cuenta los de factura,
los oficiales o los corrientes en el mercado interior o exterior;
iii. la depreciación de activos fijos tangibles y la amortización de activos fijos intangibles
y de gastos y cargos diferidos;
iv. la amortización de pérdidas de operación ocurridas en ejercicios anteriores;
2144
v. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor;
vi. las pérdidas por créditos incobrables;
vii. la creación e incremento de reservas para pensiones o jubilaciones del personal;
viii. los gastos normales y propios del negocio, y
ix. la diferencia entre los inventarios inicial y final de un ejercicio, cuando el inventario
inicial fuere el mayor, tratándose de causantes dedicados a la ganadería.
artículo 21. la depreciación de los activos fijos tangibles y la amortización de los
intangibles y de los cargos diferidos, se sujetarán a las siguientes reglas: i. no excederán de
los siguientes porcientos anuales, sobre el monto original de la inversión respectiva: a) 5%
para amortización de activos fijos intangibles y cargos diferidos. b) 5% para depreciación
de edificios y construcciones. c) 10% para depreciación de maquinaria, equipo y bienes
muebles no comprendidos en el inciso siguiente.
d) 20% para depreciación de equipo de transporte, material rodante, embarcaciones y
aeronaves, maquinaria para la industria de la construcción y barridas empleadas por las
industrias vinícolas o destiladoras;
ii. los porcientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios, pero
podrán modificarse previa autorización de la secretaría de hacienda y crédito público. las
deducciones respectivas podrán hacerse sólo para fines fiscales aun cuando no se efectúen
contablemente. también podrán ser diferentes los porcientos utilizados para uno y otro fin,
salvo lo indicado, en la fracción siguiente;
iii. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar la aplicación de porcientos
mayores que los señalados en este artículo, caso en el que la depreciación o amortización
para efectos contables, no será menor que la que se utilice para efectos fiscales;
iv. la secretaría de hacienda y crédito público, con fines de fomento económico, podrá
autorizar a las empresas industriales, agrícolas, ganaderas o de pesca, para que efectúen
depreciación acelerada de las inversiones en maquinaria y equipo, con arreglo a las
siguientes bases:
a) la autorización se hará mediante acuerdos de carácter general, que señalen las ramas de
la producción que podrán gozar del beneficio, los métodos aplicables, el plazo de su
vigencia y los requisitos que deban cumplir los interesados.
b) la autorización señalará el porciento máximo del valor del activo que podrá depreciarse
en forma acelerada y el período durante el cual debe efectuarse dicha depreciación;
c) la depreciación acelerada sólo se referirá a inversiones que se efectúen con posterioridad
a las resoluciones que las autoridades fiscales deberán emitir en cada caso;
d) las empresas interesadas deberán obtener el acuerdo concreto de las autoridades
fiscales, para aplicar el método de depreciación acelerada;
v. los descuentos, primas, comisiones y demás gastos relacionados con emisión de
obligaciones, se amortizarán anualmente en proporción a las obligaciones pagadas durante
cada ejercicio;
vi. las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en activos fijos tangibles,
propiedad de terceros que, de conformidad con los contratos de arrendamiento o de
concesión respectivos, queden a beneficio del propietario, se amortizarán durante el período
de vigencia del contrato de arrendamiento o de la concesión. si el contrato o la concesión
fueren por tiempo indefinido, la amortización se hará en cinco anualidades salvo
modificación autorizada por la secretaría de hacienda y crédito público;
vii. las indemnizaciones pagadas a trabajadores en caso de separación, no sólo son
amortizables cuando la separación sea consecuencia de reajuste necesario para la
2145
reorganización de la empresa, y la amortización se hará por partes iguales en un plazo hasta
de cinco años a partir del ejercicio en que se efectué el pago;
viii. la depreciación y amortización empezará a deducirse, a elección del causante, a partir
del ejercicio en que se inicie la utilización de los bienes o desde el ejercicio siguiente. el
causante podrá no
iniciar la depreciación o la amortización para efectos fiscales. en este caso podrá hacerlo
con posterioridad; pero perderá el decreto a deducir las cantidades correspondientes a los
ejercicios transcurridos, calculadas aplicando los porcientos indicados en la fracción i;
ix. las operaciones con activos fijos y los gastos y cargos diferidos, en moneda extranjera,
se registrarán en moneda nacional al tipo de cambio oficial vigente en la fecha en que se
efectúe la operación, aunque el de la época de pago sea diferente;
x. las reparaciones, así como las adaptaciones a las instalaciones, pueden depreciarse
siempre que impliquen adiciones o mejoras al activo fijo;
xi. la amortización del costo de cada película cinematográfica producida en el país, la
efectuarán los productores aplicando el importe de los ingresos obtenidos por su exhibición.
si transcurridos tres años a partir de la fecha en que se inició la exhibición no hubiere
quedado amortizado el costo, el remanente se amortizará, por partes iguales en los dos años
siguientes, y
xii. no son amortizables las erogaciones por conceptos que no sean deducidos conforme a
esta ley.
artículo 22. podrán amortizarse las pérdidas de operación ocurridas en ejercicios
anteriores, conforme a las siguientes reglas: i. las pérdidas amortizables deberán ser tanto
contables como fiscales. si su monto fuere diferente solo será amortizable la cantidad
menor; ii. la amortización de pérdidas deberá efectuarse tanto para efectos contables como
fiscales; iii. la pérdida ocurrida en un ejercicio sólo podrá amortizarse con cargo a los
resultados de los cinco ejercicios siguientes y hasta por el monto total de la utilidad que en
cada uno de ellos a obtenerse, y iv. el derecho para amortizar pérdidas de operación
ocurridas en ejercicios anteriores es personal del causante que las sufre. no podrá ser
transmitido por acto entre vivos ni como consecuencia de fusión; pero si el causante es
persona física podrá transmitirse el derecho a los herederos o legatarios que contienen la
explotación de la empresa en la que ocurrieron las pérdidas. las pérdidas que fueron
consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las que el causante fuere socio o
accionista, o las que deriven de la venta de inmuebles, maquinaria o equipo que formen
parte del activo fijo, no son amortizables; pero si en el mismo ejercicio o en los cinco
siguientes el causante tuviere ganancias por cualquiera de dichos conceptos. la ganancia y
la pérdida se extinguirán hasta el monto de la menor. si aún quedare utilidad, ésta se
considerará ingreso acumulable en la proporción que esta ley determina. las pérdidas
ocurridas después de diez años de adquiridos los bienes no serán tomadas en cuenta para
los fines de este párrafo.
artículo 23. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor, que no se
reflejen en el inventario, serán deducibles, en la parte no recuperada por seguros, fianzas o
responsabilidades a cargo de terceros; pero si la pérdida afectare a construcciones,
maquinaria o equipo que formen parte del activo fijo, la pérdida no será deducible y se
observará lo dispuesto en el párrafo final del artículo anterior.
el importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieren
perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la secretaría de hacienda y
crédito público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona que la
2146
misma indique.
artículo 24. las pérdidas por crédito incobrables se consideran realizadas cuando se
consume el plazo de prescripción que corresponda, o antes, si fuere notoria la imposibilidad
práctica de cobro. si se lograre la recuperación de un crédito cancelado por incobrable la
cantidad percibida se acumulará a los resultados del ejercicio en que se reciba el pago.
artículo 25. la creación o incremento de la reserva para pensiones o jubilaciones del
personal, se ajustará a las siguientes reglas:
i. deberá calcularse conforme a la técnica actuarial y repartirse uniformemente en varios
ejercicios independientemente de sus resultados, de acuerdo con las bases que apruebe la
secretaría de hacienda y crédito público;
ii. la reserva deberá invertirse cuando menos en un 30% en bonos emitidos por la
federación y el resto en valores aprobados por la comisión nacional de valores como
objeto de inversión de las reservas técnicas de las instituciones de seguros, o en
adquisición o construcción de casa para trabajadores del causante, que tengan las
características de vivienda de interés, o en préstamos para los mismos fines de acuerdo con
las reglas de carácter general que dicte la secretaría de hacienda y crédito público;
iii. los valores a que se refiere la fracción anterior serán depositados en una institución de
crédito autorizada para operar en la república, o entregados a alguna de éstas en
fideicomiso, salvo que el causante sea institución de crédito, de seguros o de finanzas, y
iv. el causante no podrá disponer de los bienes y valores a que se refiere la fracción ii de
este artículo, sino para pago de pensiones o jubilaciones al personal. si dispusiere de ellos
para fines de diversos, cubrirá sobre la cantidad respectiva, impuesto a la tasa de 42%.
las mismas reglas contenidas en este artículo son aplicables a las aportaciones a
fideicomisos para la creación de fondos para pensiones o jubilaciones del personal.
artículo 26. las deducciones a que se refiere este capítulo deberán reunir los siguientes
requisitos:
i. que sean las ordinarias y estrictamente indispensables para los fines del negocio,
consecuencia normal del mismo, y estén en proporción con las operaciones del causante;
ii. que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones
realmente pagadas o acreditadas hayan efectuado, en los términos de esta ley, las cuentas de
resultados del ejercicio a que correspondan. sin embargo, se aceptará la deducción de
gastos correspondientes al ejercicio inmediato anterior cuando, debido a causas justificadas,
su importe no hubiere afectado el ingreso gravable de dicho ejercicio sino al del período de
la declaración;
iii. que se cumplan las obligaciones establecidas en esta ley en materia de retención y
entero de
impuestos provisionales o definitivos a cargo de terceros, o se recaben de éstos los
documentos en que conste el pago de dichos impuestos;
iv. que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro federal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro, o en su defecto, se compruebe que quien hizo el pago comunicó a la secretaría de
hacienda y crédito público los datos conducentes para efectuar el registro omitido;
v. que las compras de materias primas, materiales, mercancías o los pagos de servicios, se
comprueben por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características
señaladas en el reglamento. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar
mediante disposiciones generales o por ramas de actividades otras formas de
comprobación;
2147
vi. que tratándose de depreciaciones o amortizaciones, se hayan cumplido respecto de las
partidas que integran las inversiones respectivas, los requisitos que se establecen en este
artículo;
vii. que cuando se trate de gastos de previsión social, las prestaciones se otorguen en
forma general en beneficio de los trabajadores de la empresa; viii. que los pagos de primas
por seguros o finanzas se hagan a instituciones mexicanas. si los seguros tienen por objeto
otorgar beneficios a los trabajadores deberá observar lo dispuesto en la fracción anterior. si
mediante el seguro se trata de resarcir a la empresa de la disminución que en su
productividad pudiera causar la muerte, accidente o enfermedad de técnicos o dirigentes, la
deducción de las primas procederá siempre que el seguro no tienda a desvirtuar el requisito
contenido en la fracción anterior, en razón de las obligaciones que asuma la empresa con
tales técnicos o dirigentes, sus familias u otros terceros. en caso de siniestros el causante
acumulará a sus percepciones del ejercicio, la suma que obtenga de la institución
aseguradora
; ix. que los pagos por rentas de inmuebles correspondan a los que estén destinados a los
fines específicos del negocio. la secretaría de hacienda y crédito público estará facultada
para ordenar la práctica del avaluó del inmueble por una institución de crédito y, en este
caso, sólo se admitirá como renta deducible la que corresponda a un rendimiento bruto
hasta del 12% anual sobre el valor del avalúo;
x. que en caso de intereses por capitales tomados en préstamo, éstos se hayan invertido en
los fines del negocio;
xi. que tratándose de donativos, se otorguen para obras públicas o servicios públicos o
para fines benéficos o culturales.
para la deducibilidad de este concepto se requiere autorización que deberá solicitar en cada
caso a la secretaría de hacienda y crédito público, la que podrá otorgar autorizaciones
anuales para que puedan deducirse los donativos que se hagan con fines asistenciales o para
escuelas incorporadas a los planes de enseñanza oficial, y xii. que al realizar las
operaciones correspondientes, o a más tardar el día en que el causante deba presentar su
declaración, se reunirán los requisitos que para cada deducción en particular establece esta
ley. artículo 27. no serán deducibles:
i. los pagos por impuesto sobre la renta, ya sea a cargo del propio causante o de terceros;
ii. las cantidades que tengan el carácter de participación en la utilidad del causante o estén
condicionadas a la obtención de ésta, ya sea que correspondan a trabajadores, a miembros
del consejo de administración, a obligacionistas o a otros:
iii. los intereses a que den derecho las acciones de acuerdo con los estatutos de las
sociedades mercantiles, aun cuando la legislación respectiva autorice dichos intereses y su
cargo a gastos generales;
iv. los gastos que se hagan en el extranjero a prorrata con empresas que no sean causantes
del impuesto al ingreso global de las empresas, establecido en esta ley;
v. las provisiones para creación o incremento de reservas de pasivo hechas con cargo a los
costos o gastos del ejercicio, con excepción de las que representen pasivos exigibles y
definidos en cuanto a beneficiario y a monto.
la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar expresamente tales
provisiones;
vi. las reservas que se creen para indemnizaciones al personal, para pagos de antigüedad o
cualesquiera otras de naturaleza análoga;
vii. las primas o sobreprecio sobre el valor nominal que el causante pague por el
2148
reembolso de las acciones que emita;
viii. las pérdidas que deriven de fusión o liquidación de sociedades en las que el causante
hubiere adquirido acciones o partes sociales, y
ix. las pérdidas que provengan de enajenación de inmuebles, maquinaria o equipo, que
formen parte del activo fijo de un causante.
artículo 28. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, incluso cuando tenga
el carácter de nacionales, las instituciones de seguros y las de finanzas, así como las
sucursales o agencias de empresas extranjeras autorizadas para operar en el país en dichas
actividades harán, en lo pertinente, las deducciones a que se refiere este capítulo y, además,
las siguientes:
i. las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto exceda el
momento de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha estimación afectare a
bienes inmuebles, maquinaria o equipo que formen parte del activo fijo, la pérdida no será
deducible y producirá los efectos señalados en el párrafo final del artículo 22, y
ii. la creación o incremento de las siguientes reservas: a) las instituciones de
capitalización, los correspondientes a las reservas por títulos en vigor y por obligaciones
vencidas por concepto de:
1o. valores de rescate.
2o. capitalización anticipada.
3o. devolución de primas.
4o. capitalización cumplida.
5o. dividendos y sorteos adicionales a titulares. las instituciones de capitalización
deducirán también la creación o incremento de la reserva para la devolución de gastos
bancarios de administración.
b) las instituciones de ahorro y préstamo para la vivencia familiar, los correspondientes a
la reserva a que se refiere el párrafo anterior.
c) las instituciones de seguros, los correspondientes a las reservas de riesgos en curso y por
obligaciones pendientes de cumplir por siniestros y por vencimientos y los relativos a la
reserva para compensaciones adicionales que se otorguen a los agentes de seguros. las
cantidades destinadas a constituir o incrementar la reserva de previsión sólo serán
deducibles por el 50% de su importe. también serán deducibles los llamados dividendos o
intereses que, como procedimiento de ajuste de primas paguen o compensen las
instituciones a sus asegurados, de conformidad con las pólizas respectivas.
d) las instituciones de finanzas, los correspondientes a la reserva de fianzas en vigor y el
50% de las cantidades destinadas a constituir o incrementar las reservas de previsión y de
contingencia.
cuando proceda disminuir las reservas a que se refieren los incisos a), b) y d) que
anteceden, al término de un ejercicio, en relación con las constituidas en el inmediato
anterior, la diferencia será ingreso acumulable.
artículo 29. las empresas que se dediquen a la explotación de yacimientos de mineral,
podrán hacer las deducciones a que se refiere este capítulo y, además, las siguientes:
i. la cuota de agotamiento de las reservas explotables de mineral, aplicando a cada
tonelada o metro cúbico del producto extraído, un factor que se determinará dividiendo los
gastos de exploración, preparación y desarrollo, previos a la extracción del mineral, entre el
tonelaje o volumen cubicado o conocido al dar principio la extracción regular del mineral;
ii. las cuotas de amortización y depreciación que este capítulo permite; pero si se trata de
bienes que estén vinculados directamente con la extracción del mineral, o sea consecuencia
2149
directa de la misma, y no sean de los comprendidos en la fracción anterior, las cuotas
respectivas se calcularán dividiendo la intervención total en dichos bienes, entre el tonelaje
o volumen de mineral en reserva, conocido en el momento de iniciarse la extracción.
en los casos de esta fracción y de la que antecede la secretaría de hacienda y crédito
público podrá autorizar que se modifiquen las cuotas resultantes previa solicitud justificada
del causante;
iii. los gastos de exploración que se hagan en el período de explotación de una mina, para
la localización de nuevos yacimientos serán deducibles en el ejercito en el que se lleven a
cabo las erogaciones respectivas y no estarán sujetos al régimen de amortización, y
iv. la provisión que se forme para cubrir indemnizaciones por reajuste de personal, en el
caso de agotamiento de yacimientos, dando cumplimiento a lo establecido en las diversas
fracciones del artículo 25 de esta ley.
artículo 30. las personas que accidentalmente ejecuten actos de comercio, cualquiera que
sea el importe del ingreso que obtengan, determinarán la base del impuesto por cada
operación que realicen, deduciendo del ingreso bruto obtenido el costo de las mercancías
objeto de la misma y los gastos normales y propios de la operación que directamente
afecten dicho ingreso y que satisfagan los requisitos establecidos en esta ley .
los ingresos derivados de actos accidentales de comercio consistentes en la enajenación de
bienes inmuebles o títulos valores causarán el impuesto de acuerdo con los artículos 68 al
71 de esta ley.
artículo 31. la base del impuesto será el ingreso bruto que obtenga el causante, sin
deducción alguna, en los siguientes casos:
i. tratándose de sujetos señalados en el artículo 3o, fracción ii de esta ley que obtenga los
ingresos mencionados en dicho precepto por concepto de:
a) alquiler de carros de ferrocarril o distribución de publicaciones extranjeras.
b) asistencia técnica pagada por causantes a que este titulo se refiere.
c) primas por reaseguros o reafianzamientos cedidos por empresas mexicanas, siempre que
en el país en que residan los reasegurados o realizadores no exista establecida la
reciprocidad, tratándose de los ingresos correlativos percibidos por compañías mexicanas o
extranjeras establecidas en méxico.
d) premios, primas, regalías y retribuciones de todas clases provenientes de la explotación
de patentes de invención, marcas de fábrica y nombres comerciales.
e) intereses derivados de operaciones hechas por bancos extranjeros domiciliados fuera de
la república, o por otras empresas, cuando el importe de los créditos que éstas últimas, se
destine a fines de interés general a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público.
los sujetos a que se refiere esta fracción que obtengan otros productos o rendimientos de
capital de los señalados en el capítulo ii de título determinarán la base del impuesto de
acuerdo con lo señalado en el mismo capítulo y cumplirán las demás obligaciones que para
dichos contribuyentes se establecen en el mencionado titulo;
ii. comisiones eventuales, y
iii. empresas de espectáculos públicos que actúen en una localidad por período menor de
un mes.
artículo 32. la secretaría de hacienda y crédito público podrá determinar estimativamente
el ingreso gravable de los causantes del impuesto sobre el ingreso global de las empresas en
los siguientes casos:
i. cuando omitan presentar sus declaraciones;
ii. cuando no presenten los libros de contabilidad, documentación comprobatoria de los
2150
renglones de las declaraciones, o no proporcionen los informes que se les soliciten;
iii. cuando la contabilidad del negocio del causante adolezca de alguno de los siguientes
vicios:
a) que omita ingresos que excedan del 3% de los declarados.
b) que omita o altere el registro de existencias que deban figurar en los inventarios, o
registren dichas existencias a precios distintos de los de costo, siempre que en ambos casos,
el importe exceda del 3% de los ingresos declarados.
c) que aparezca con alteraciones.
d) que haga constar asientos, cuentas, cantidades o cualquier otro dato falso o inexacto, o
e) que omita el registro de facturas de compras, cuyo monto exceda del 3% del importe
total de las efectuadas en el ejercicio, y
iv. por otras irregularidades en la contabilidad que imposibiliten el conocimiento de las
operaciones del causante.
la determinación estimativa del ingreso gravable procederá independientemente de las
sanciones a que haya lugar.
artículo 33. en los casos a que se refiere el artículo anterior la secretaría de hacienda y
crédito público determinará los ingresos brutos de los contribuyentes con los datos de su
contabilidad y documentación o los estimará por los medios indirectos de la investigación
económica o de cualquier otra clase, y para fijar el ingreso global gravable, aplicará a los
ingresos brutos declarados o estimados el coeficiente del 15% o el que corresponda,
tratándose de alguna de las actividades que a continuación se indican:
i. se aplicará el 3% a los siguientes giros:
comerciales, gasolina petróleo y otros combustibles de origen mineral;
ii. se aplicará el 5% en los siguientes casos:
comerciales abarrotes con venta de granos, semillas y chiles secos, azúcar; billetes de
lotería; carnes en estado natural; cereales y granos en general; espectáculos en campos
deportivos y teatros, leches naturales; masa para tortillas de maíz; pan de precio popular.
industriales: masa para tortillas de maíz, pan de precio popular y sombreros de palma y
paja.
agrícolas cereales y granos en general.
ganaderas: producción de leches naturales;
iii. se aplicará el 10% a los giros siguientes:
comerciales: abarrotes con venta de vinos y licores de producción nacional;
salchichonerías; automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros artículos del ramo, con
excepción de accesorios; café para consumo nacional; cemento, cal, arena; cerveza y
refrescos embotellados; confecciones, telas y artículos de algodón; artículos para deportes;
dulces, confites, bombones y chocolates de precio popular; espectáculos en arenas y cines;
explosivos; ferreterías y tlapalerías; fierro y acero, pinturas y barnices, vidrio y otros
materiales para construcción; hielo; jabones corrientes y detergentes; legumbres; libros,
papeles y artículos de escritorio; llantas y cámaras; nieves y helados; pan fino, galletas y
pastas alimenticias; pieles y cueros; productos obtenidos del mar, lagos y ríos; substancias
y productos químicos o farmacéuticos; velas y veladoras.
industriales: azúcar; leches naturales; aceites vegetales; café para consumo nacional;
confecciones, telas y artículos de algodón; artículos para deportes; dulces; confites,
bombones y chocolates de precio popular; explosivos; fierro y acero, pinturas y barnices,
vidrio y otros materiales para construcción; extracción de gomas y resinas; imprenta,
litografía y encuadernación; construcción de inmuebles; jabones corrientes y detergentes;
2151
molienda de nixtamal (maquila); molienda de trigo y arroz; para fino, galletas y pastas
alimenticias; pieles y cueros; velas y veladoras; armas y municiones; calzado de todas
clases; muebles de madera corriente.
agrícolas: café para consumo nacional; legumbres. pesca: productos obtenidos del mar,
lagos y ríos.
iv. se aplicará el 20% a los siguientes giros:
comerciales: accesorios para automóviles; alquiler de películas; artefactos de polietileno,
de hule natural o sintético; cabarets y cantinas; casas y terrenos; dulces, confites, bombones
y chocolates finos; instrumentos musicales, discos y artículos del ramo; joyería y relojería.
industriales: automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros artículos del ramo; cerveza;
llantas y cámaras; alcohol; perfumes y esencias, cosméticos y otros productos de tocador;
artefactos de polietileno de hule natural o sintético; dulces, bombones, confites y chocolates
finos; instrumentos musicales, discos y artículos del ramo; joyería y relojería; extracción de
maderas finas; extracción de metales; papel y artículos de papel; plantas
minerometalúrgicas; explotación y refinación de sal.
v. en los siguientes casos se aplicará el 25%:
comerciales: agencias funerarias; restaurantes. vi. se aplicará el 30% a los giros
siguientes: comerciales: comisionistas; arrendamiento de inmuebles. industriales:
fraccionamientos; fábricas de cemento.
capítulo iii.
del pago de los causantes mayores.
artículo 34. el impuesto de los causantes mayores se calculará aplicando al ingreso global
gravable del ejercicio, determinado de acuerdo con las disposiciones de esta ley, la
siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
de la cantidad que resulte de la aplicación de la tarifa anterior se harán las siguientes
reducciones:
i. si los causantes están dedicados exclusivamente a la agricultura, ganadería
o pesca 40%
ii. si dichos causantes industrializan sus productos 25%
iii. si además de la actividad agrícola, ganadera o pesquera realizan actividades
comerciales o industriales, en las que obtengan como máximo el 50% de sus ingresos
brutos 25%
iv. si se trata de instituciones de crédito de seguros o de fianzas deducirán del impuesto a
pagar, el 10% del producto de bonos, certificados de instituciones de crédito, obligaciones,
cédulas hipotecarias y certificados de participación no inmobiliaria.
artículo 35. el impuesto deberá quedar totalmente pagado a más tardar dentro de los tres
meses siguientes a la fecha en que termine el ejercicio del causante. las instituciones de
crédito, las de seguros y las de fianzas, pagarán el saldo del impuesto anual que les
corresponda, dentro de los 30 días siguientes a la fecha en que su balance hubiere sido
aprobado por las autoridades de vigilancia respectivas.
el contribuyente deberá efectuar tres pagos provisionales durante los 15 primeros días de
los meses 5o, 9o y 12 de su ejercicio, conforme a las bases siguientes:
i. se obtendrá un factor dividiendo el ingreso global gravable de la declaración del ejercicio
inmediato anterior, entre el total de los ingresos brutos manifestados en esa misma
declaración;
2152
ii. se determinará el ingreso bruto mensual promedio, para lo cual el monto total de los
ingresos obtenidos hasta el último día de lo meses cuarto, octavo o undécimo del ejercicio,
se dividirá entre cuatro, ocho u once, según de trate del primero, del segundo o del tercer
pago provisional.
iii. se determinará el ingreso global mensual multiplicando el ingreso bruto mensual
promedio por el factor señalado en la fracción i;
iv. se precisará el ingreso global anual proporcional, para lo cual se multiplicará por 12 el
ingreso global mensual estimado;
v. el primer pago provisional, igual será a la tercera parte del impuesto que resulte de
aplicar la tarifa general al ingreso global anual proporcional a que se refiere la fracción
que antecede;
vi. el segundo pago será igual a las dos terceras partes del impuesto que resulte de aplicar
la tarifa general al ingreso global anual proporcional deduciendo el importe del primer
pago provisional, y
vii. el monto del tercer pago provisional será la diferencia que resulte de restar el importe
de los dos pagos provisionales anteriores, del impuesto obteniendo al aplicar la tarifa
general al ingreso global anual proporcional. la secretaría de hacienda y crédito público,
podrá modificar la base para calcular los pagos provisionales, previa solicitud justificada
del contribuyente.
en los casos de iniciación de operaciones o de pérdida en el ejercicio inmediato anterior, no
se harán pagos provisionales.
el causante, en la declaración definitiva correspondiente a un ejercicio, determinará el
impuesto causado sobre el ingreso global de la empresa, del que deducirá, en su caso, el
importe de los pagos provisionales efectuados.
si el saldo fuere a su cargo lo deberá pagar en el plazo indicado al principio de este
artículo.
artículo 36. los causantes que realicen actividades ganaderas, cubrirán como pago
provisional el 1% de los ingresos que perciban y al efecto adherirán estampillas a las
facturas que extiendan.
artículo 37. las empresas de espectáculos públicos que actúen en una localidad por un
período menor de seis meses, declararán diariamente sus ingresos a la oficina receptora de
dicha localidad y depositará en efectivo el 4% de los mismos.
si las empresas hubieren actuado por un período menor de un mes, se aplicará como pago
definitivo del impuesto las cantidades depositadas. cuando las empresas operaren durante
uno o más meses, pero menos de un año, al terminar sus actividades formularán declaración
de su ingreso global gravable, calcularán el impuesto que les corresponde al que aplicarán
el depósito constituido y pagarán la diferencia que resulte, o solicitarán la devolución que
corresponda.
las empresas a que este artículo se refiere presentarán en la oficina receptora que
corresponda, los avisos de iniciación de sus actividades y los de suspensión de las mismas,
el día en que ocurran los hechos o el siguiente hábil.
artículo 38. cuando los contribuyentes perciban ingresos gravables en un período que
comprenda partes de dos años, en los que las tarifas del impuesto sean diferentes, se
aplicarán al total del ingreso global ambas tarifas por separado; se dividirá cada una de las
cantidades que resulten entre 365 para obtener la cuota diaria conforme a cada tarifa; y
dichas cuotas diarias se multiplicarán, respectivamente, por el número de días que
corresponda a las fracciones del año.
2153
la suma de las cifras determinadas, será el impuesto que deba cubrir el contribuyente, por
el ingreso global gravable relativo a dicho período.
artículo 39. cuando se trate de un ejercicio irregular el ingreso global gravable percibido
durante el mismo, se dividirá entre el número de días que comprenda, multiplicándose el
cociente por 365 y al producto se aplicará la tarifa correspondiente.
el monto del gravamen así obtenido, se dividirá entre 365 y el resultado se multiplicará por
el número de días que comprenda el ejercicio irregular, contribuyendo esta última cifra el
importe del impuesto por pagar.
para determinar el impuesto correspondiente al ingreso global obtenido en el período de
liquidación de una empresa, si éste es irregular, no se calculará dicho ingreso proporcional
anual.
artículo 40. los causantes que conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y
necesarias gocen de reducción del impuesto establecido en este título, sobre la utilidad
derivada de algunos de los artículos que elaboren, procederán como sigue:
i. calcularán el impuesto resultante de aplicar la tarifa general este capítulo al total de su
ingreso global gravable, incluyendo la utilidad sujeta a reducción;
ii. calcularán el impuesto que correspondería a la parte del ingreso global gravable por la
que gocen de reducción de impuestos, para lo cual aplicarán a dicha parte, nuevamente la
tarifa general, y
iii. aplicarán el porciento correspondiente de reducción de impuesto a la cantidad
determinada conforme a la fracción que antecede.
la diferencia entre las cantidades calculadas conforme a las fracciones i y iii de este
artículo será el impuesto causado.
cuando durante el ejercicio de un causante fenezca la reducción concedida respecto de
alguno de los productos que elabore, se determinará el impuesto aplicando las reglas
contenidas en el presente artículo y en el que antecede.
artículo 41. en los casos a que se refiere el artículo 31, sólo se aplicarán las siguientes
tasas:
i. a los ingresos señalados en las fracciones
i, inciso b), y ii de dicho artículo 20 %
% ii. a los señalados en la fracción i incisos
a) y e) 10 %
iii. a los mencionados en las fracciones i, inciso c), y iii 4 %
iv, a los mencionados en la fracción i, inciso d), se aplicará la tarifa general del presente
título sobre las percepciones que obtengan en el año de calendario, y
v. a los mencionados en el párrafo final de la fracción i del artículo 31, se aplicarán la
tarifa del artículo 75 o las tasas contenidas en los capítulos ii y iii del título iii, según
corresponda a la naturaleza del ingreso.
las personas que hagan pagos por los conceptos indicados en las fracciones que anteceden,
retendrán el impuesto respectivo.
tratándose de actos accidentales de comercio el impuesto se calculará aplicando la tarifa
del artículo 34 a la base del impuesto. en este caso, para el pago del impuesto, se presentará
una declaración a la oficina federal de hacienda del lugar en que se haya efectuado el acto
de comercio, dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que se hubiere realizado.
capítulo iv.
de las obligaciones diversas de los causantes mayores.
artículo 42. los causantes mayores del impuesto al ingreso global de las empresas tienen,
2154
además de las obligaciones señaladas en otros preceptos de esta ley, las siguientes:
i. llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de esta ley, su reglamento y del
código de comercio. cuando la secretaría de hacienda y crédito público, de acuerdo con
la cámara de comercio o de industria respectiva, apruebe catálogos uniformes de cuentas
por ramas de actividad o por regiones los causantes miembros de dichos organismos,
deberán ajustarse a ellos;
ii. expedir documentos que acrediten las ventas que efectúen y conservar una copia de los
mismos a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público;
iii. practicar balance a la fecha que para el efecto elijan, la cual no podrán modificar sin la
autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público. a la fecha del balance
deberá practicarse inventario de existencias de acuerdo con las disposiciones reglamentarias
respectivas;
iv. presentar en la oficina federal de hacienda de su domicilio, dentro de los meses
siguientes a la fecha en que termine el ejercicio, declaración en la que se determine la base
del impuesto y el monto de éste. las instituciones de crédito, las de seguros y las de fianzas
presentarán dichas declaración dentro de los treinta días siguientes a la fecha en la que su
balance sea aprobado por las autoridades encargadas de su vigilancia;
v. consolidar los resultados de la matriz con los de las sucursales que tenga el causante. la
declaración se presentará en la oficina federal de hacienda que corresponda a la matriz;
vi. consolidar en una sola base de impuestos y en una única declaración los resultados de
las diversas actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca, que
realice el causante;
vii. presentar en los casos de clausura, traspaso, fusión de sociedades o cambio de la fecha
de balance, dentro del plazo de tres meses, una declaración relativa a sus operaciones e
impuesto causado, en el período comprendido entre el día siguiente de aquel en que hubiere
terminado su último ejercicio y la fecha en que hubiere ocurrido cualquiera de las
circunstancias señaladas. en los casos de fusión sólo presentará la declaración mencionada,
la sociedad que desaparezca por la fusión.
en caso de clausura, no se aplicarán los bienes de la empresa al pago de partes sociales,
cuotas de liquidación adjudicación a socios, accionistas o propietarios, o al pago de
acreedores respecto de los cuales el fisco sea preferente, mientras no transcurra un año de
la fecha de clausura o antes, si concluida la revisión que podrá practicar la secretaría de
hacienda y crédito público, resultare que la empresa no tiene adeudos por los conceptos
señalados en esta ley o que éstos han quedado cubiertos. dicha secretaría podrá autorizar
la aplicación de bienes antes del año citado, si se garantiza el posible interés fiscal.
dentro de los seis meses a partir de la fecha en que se haya formulado la declaración de
clausura, presentarán la relativa al impuesto sobre las operaciones de liquidación del activo
del negocio, y
viii. no dar efectos fiscales a las revaluaciones de su activo fijo o de su capital.
las sociedades deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo cualquiera
que sea el monto de sus percepciones acumulables.
capítulo v.
de los causantes menores.
artículo 43. la base del impuesto para los causantes menores será la que resulte de
multiplicar sus ingresos brutos obtenidos en un año de calendario, por la tasa para la
determinación estimativa del ingreso gravable que corresponda, de acuerdo con el artículo
33 de esta ley.
2155
tratándose de un ejercicio irregular, la base del impuesto será la que resulte de elevar al
año los ingresos brutos obtenidos durante el ejercicio de que se trate, a los que se aplicará la
tasa respectiva para la determinación estimativa del ingreso gravable, se calculará el
impuesto anual y se ajustará proporcionalmente al número de días que abarque el ejercicio.
los causantes que deban llevar contabilidad conforme a esta ley y los menores que opten
por hacerlo, en los términos de este ordenamiento, quedarán sujetos al régimen de
causantes mayores.
artículo 44. la secretaría de hacienda y crédito público podrá estimar los ingresos brutos
de los causantes menores en los siguientes casos:
i. cuando no presenten la declaración, o no lleven los registros de operaciones a que están
obligados, o no conserven la documentación a que se refiere esta ley o su reglamento;
ii. cuando los ingresos brutos declarados no sean suficientes para cubrir el costo y los
gastos normales del negocio, y
iii. cuando la intervención temporal de caja que se mande practicar durante períodos
normales, o las informaciones que se obtengan de clientes o proveedores, pongan de
manifiesto la percepción de un promedio de ingresos brutos superiores al declarado.
para practicar las estimaciones a que se refiere este precepto se reunirán informes y se
practicarán estudios sobre el precio de mercancías, artículos y servicios, sobre el costo de
los mismos, importe de rentas del local que ocupe el causante, número de personas que
trabajen en el negocio, sueldos pagados, otros gastos normales y demás datos que puedan
utilizarse.
sobre los ingresos brutos estimados se determinará la base gravable en los términos del
artículo 33 de esta ley.
artículo 45. el impuesto a cargo de los causantes menores se calculará aplicando a la base
determinada o estimada, la tarifa general del artículo 34 y deberá quedar pagado a más
tardar en el mes de febrero siguiente al año de que se trate. a cuenta de dicho impuesto el
causante hará un pago provisional en el mes de julio del ejercicio respectivo, que será igual
al 50% del impuesto anual correspondiente al año anterior. en caso de iniciación de
operaciones no se hará pago provisional en el primer ejercicio.
los que realicen sólo actividades ganaderas, están obligados a cubrir, como pago
provisional, el 1% de los ingresos que perciban, adhiriendo estampillas a las facturas que
extiendan.
artículo 46. cuando al término de un ejercicio las percepciones acumulables de un
causante que con anterioridad hubiere sido menor, excedan de .. $ 150,000.00 el impuesto
correspondiente a ese ejercicio se determinará, sin embargo, conforme al régimen aplicable
a los causantes menores; pero dentro de los quince días siguientes a la presentación de la
declaración anual, el causante cumplirá las obligaciones que, en materia de registros
contables, corresponden a los causantes mayores. el nuevo ejercicio se considerará iniciado
el primero de enero y durante el año de harán los pagos provisionales a que se refiere el
artículo 35 considerando como factor para los efectos de la fracción ii, de dicho artículo, el
porciento aplicable de determinación estimativa de ingreso gravable.
los causantes que ya hubieren presentado declaración como mayores, continuarán
haciéndolo aunque sus ingresos brutos sean inferiores a $ 150,000.00, en el año de
calendario, salvo previa autorización de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 47. los causantes menores del impuesto al ingreso global de las empresas tienen,
además de las obligaciones señaladas en otros preceptos de esta ley, las siguientes:
i. llevar los registros simplificados de sus operaciones que determine la secretaría de
2156
hacienda y crédito público;
ii. presentar en la oficina federal de hacienda de su domicilio, en el mes de febrero
siguiente al ejercicio de que se trate, una declaración en la que se determine la base del
impuesto y el monto de éste, y
iii. presentar una declaración, dentro de los 15 días siguientes a la clausura, suspensión de
operaciones o traspaso y pagar el impuesto que corresponda al período respectivo.
título iii.
del impuesto al ingreso de las personas físicas.
capítulo i.
del impuesto sobre productos del trabajo.
artículo 48. son objeto del impuesto a que se refiere este capítulo, los ingresos en efectivo
o en especie que se perciban como remuneración del trabajo personal.
entre los ingresos mencionados en el párrafo anterior quedan comprendidas las
contraprestaciones, cualquiera que sea el nombre con que se les designe,
ya sean ordinarios o extraordinarios, incluyendo viáticos, gastos de representación,
comisiones a trabajadores, premios, gratificaciones, participaciones, rendimientos,
honorarios y otros conceptos.
son también objeto del impuesto las indemnizaciones por cese o separación y los retiros,
subsidios y rentas vitalicias que tengan su origen en la prestación de servicios personales.
artículo 49. son sujetos del impuesto a que se refiere este capítulo, las personas físicas que
perciban ingresos por la prestación de su trabajo personal, cuando éste se realice:
i. bajo la dirección y dependencia de un tercero, ya sea en virtud de contrato de trabajo, o
de nombramiento para el desempeño de cargo o empleo públicos, o por servir en las
instituciones armadas. se asimilan a los casos comprendidos en esta fracción a quienes
perciban los ingresos citados como administradores, comisarios, o miembros de consejos
directivos o de vigilancia de sociedad y asociaciones; y a los miembros de cooperativas de
productores, y
ii. en el ejercicio libre de una profesión, arte, oficio, o actividad técnica, deportiva o
cultural; como agente de instituciones de créditos, seguros o fianzas; mediante la
explotación de una patente aduanal; o en cualquiera otra forma no comprendida en la
fracción i, de este artículo.
cuando las personas a que se refiere el párrafo anterior operen organizadas en agrupaciones
profesional, asociación o sociedad, de carácter civil, serán dichas personas físicas los
sujetos del impuesto sobre productos del trabajo por la participación que les corresponda en
los ingresos de la organización, después de deducidos los gastos autorizados en este
capítulo.
para los efectos de esta ley, los productos de trabajo se considerarán ingreso,
exclusivamente de quien los perciba.
artículo 50. quedan exceptuados del impuesto sobre productos del trabajo:
i. las remuneraciones que perciban:
a) los agentes diplomáticos extranjeros.
b) los agentes consulares extranjeros, en el ejercicio de sus funciones, en caso de
reciprocidad.
c) los empleados de embajadas, legaciones y consulados extranjeros, que sean nacionales
de los países representados, siempre que exista reciprocidad.
d) los miembros de delegaciones oficiales, cuando representen países extranjeros.
e) los miembros de delegaciones científicas y humanitarias, y
2157
ii. los ingresos por concepto de:
a) salario mínimo general para una o varias zonas económicas.
b) prestaciones de previsión social, incluyendo las que otorgan los institutos públicos de
seguridad social.
c) gratificaciones de fin de año, acordadas en forma general, a favor de los empleados
públicos, así como las que perciban, también a fin de año, otros trabajadores cuyos sueldos
o salarios no excedan de dos mil pesos mensuales, siempre que dichas gratificaciones no
sean superiores a un mes de sueldo.
d)participación a los trabajadores en las utilidades de las empresas.
e) indemnizaciones por riesgos o enfermedades profesionales, que se concedan de acuerdo
con las leyes o contratos de trabajo respectivos.
f) jubilaciones y pensiones, en casos de invalidez, cesantía, vejez y muerte.
g) pagos para gastos funerarios.
h) gastos de representación y viáticos cuando sean efectivamente erogados en servicio del
patrón y se comprueben esta circunstancia con documentación de terceros que reúnan los
requisitos exigidos por esta ley o su reglamento.
artículo 51. los sujetos mencionados en la fracción ii, del artículo 49, podrán deducir
exclusivamente de los ingresos que perciban en los términos de dicha fracción:
i. el importe de los siguientes porcientos anuales, sobre el monto de la inversión original:
a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos diferidos
. b) 5% para depreciación de construcciones.
c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no
comprendidos en el inciso siguiente.
d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte.
los porcientos anteriores serán fijos y constantes; pero se podrán modificar previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, y
ii. los gastos normales y propios del ejercicio de la profesión, arte, oficio o actividad de
que se trate.
las deducciones anteriores deberán reunir los siguientes requisitos:
a) que sean las ordinarias y estrictamente indispensables para las actividades del causante,
consecuencia normal de las mismas y estén en proporción con sus operaciones.
b) que se cumplan las obligaciones establecidas en esta ley en materia de retención o
entero de impuestos provisionales o definitivos a cargo de terceros o que, en su caso, se
recaben de éstos los documentos en que conste el pago de dichos impuestos.
c) que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro federal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro o, en su defecto, se compruebe que quien hizo el pago comunico a la secretaría de
hacienda y crédito público los datos de que puedan disponer conducentes para efectuar el
registro omitido.
d) que el importe de rentas se refiera exclusivamente al local destinado al ejercicio de su
actividad y en el caso de donativos, los autorice la secretaría de hacienda y crédito
público.
e) que las compras de materias primas, materiales, o los pagos de servicios se comprueben
por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características señaladas en
esta ley o en su reglamento. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar
mediante disposiciones generales o por ramas de actividades, otras formas de
comprobación.
2158
f) que las erogaciones relativas aparezcan registradas en la contabilidad y se disponga de la
documentación comprobatoria conexa.
los causantes que no deseen presentar comprobación relativa a las deducciones
mencionadas en este
artículo, en sustitución de las mismas, podrán deducir el 20% de los ingresos brutos que
hayan percibido durante el año de calendario.
las personas a que se refieren este artículo y el siguiente, deberán llevar un libro de
ingresos y egresos y un registro de sus inversiones amortizables o despreciables, que
deberán reunir los requisitos que fije el reglamento.
artículo 52. los artistas cinematográficos, los de variedades, los que efectúen
representaciones teatrales, así como los que actúen en espectáculos taurinos o deportivos,
en vez de las deducciones a que se refiere el artículo anterior, harán de sus ingresos brutos
las que resulten de la aplicación de la siguiente escala:
ingresos brutos por la fracción deducciones
comprendida.
de $ 0.01 a $ 96,000.00 60 %
" 96,000.01 " 120,000.00 54 %
" 120,000.01 " 144,000.00 48 %
" 144,000.01 " 168,000.00 44 %
" 168,000.01 " 204,000.00 40 %
" 204,000.01 " 240,000.00 36 %
" 240,000.01 " 276,000.00 32 %
" 276,000.01 " 312,000.00 28 %
" 312,000.01 en adelante 24 %
artículo 53. la secretaría de hacienda y crédito público podrá estimar los ingresos brutos
de los sujetos a que se refiere la fracción ii, del artículo 49, en los siguientes casos:
i. cuando no presenten la declaración o no lleven el libro y registro a que están obligados, y
ii. cuando las informaciones que se obtengan pongan de manifiesto la percepción de un
promedio de ingresos brutos superior al declarado, en un 3%.
para practicar las estimaciones a que se refiere este precepto se tendrá en cuenta las
actividades realizadas por el causante, los honorarios usuales por servicios similares, la
renta del local que ocupe, sueldos y honorarios pagados, gastos fijo y otros datos que
puedan utilizarse.
sobre los ingresos brutos estimados se reconocerá como deducción única el importe del
20% de dichos ingresos, o en su caso, se aplicará la escala contenida en el artículo anterior.
artículo 54. para determinar la base del impuesto sobre productos del trabajo, se sumarán
los ingresos percibidos en un año de calendario, por los conceptos mencionados en una o
ambas fracciones del artículo 49, y cuando proceda, los estimados por la secretaría de
hacienda y crédito, público, previa deducción, en sus respectivos casos, de los conceptos
señalados en los artículos 51, 52 ó 53.
se considerará como base del impuesto el 80% de la suma a que se refiere el párrafo
anterior, si la misma fuere menor de $ 150,000.00. si fuere mayor, la base será: 80% de los
primeros $ 150,000.00 y el 100% del excedente.
el impuesto sobre productos del trabajo se calculará aplicando a la base a que se refiere este
artículo, la tarifa contenida en el artículo 75.
artículo 55. cuando se perciban productos del trabajo por servicios prestados en períodos
menores de un año no se hará respecto de ellos, cálculo proporcional del ingreso anual, y se
2159
aplicará lo dispuesto en el artículo precedente.
cuando el contribuyente al dejar de prestar servicios perciba compensaciones por
antigüedad, retiro, indemnizaciones por separación u otros conceptos análogos, el impuesto
se calculará en la siguiente forma:
i. se aplicará al 100% del último sueldo mensual ordinario la tarifa del artículo 56, y
ii. se dividirá la percepción total por antigüedad, retiro o indemnización entre el último
sueldo mensual ordinario. el cociente se multiplicará por la cantidad resultante conforme a
la fracción anterior, determinándose así el impuesto causado.
las percepciones a que se refiere el segundo párrafo de este artículo, no serán acumulables
para los efectos de la presente ley.
artículo 56. los causantes a que se refiere la fracción i, del artículo 49, que presten
servicios a una sola persona, harán el pago del impuesto mediante retenciones y enteros
mensuales que sabrá hacer esta última, las cuales tendrán el carácter de pagos provisionales
a cuenta del impuesto anual cuya base y fijación en cantidad líquida, la hará el mismo
retener. si de la liquidación anual resultare diferencias, las que sean a cargo del causante le
serán retenidas, y las que resulten a su favor, le serán compensadas por el mismo retener,
que dejará de hacerlo retenciones hasta por el monto de las cantidades que se hubieren
pagado en exceso.
para los fines de este artículo, las personas a las que se presten los servicios de que se trate,
calcularán cada pago provisional aplicando a la totalidad de los ingresos efectivamente
percibidos por el causante en un mes de calendario, la siguiente
dar doble click con el ratón para ver imagen
las cantidades que se retengan conforme a la tarifa que antecede deberán ser enteradas en
la oficina receptora correspondiente al domicilio del retenedor, a más tardar el día quince,
o el siguiente da hábil si aquél no lo fuere, del mes inmediato posterior al en que el
causante hubiere percibido los ingresos objeto de este impuesto.
la determinación de la base anual, la liquidación y la retención, en su caso, de las
diferencias a cargo del causante, se hará a más tardar en el mes de marzo siguiente al año
en que se percibieron los ingresos.
artículo 57. las personas comprendidas en la fracción i, del artículo 49 que presten sus
servicios en las embajadas, legaciones y consulados extranjeros, acreditados en el país, que
no estén exceptuadas del impuesto sobre productos del trabajo, enterarán mensualmente en
la oficina federal de hacienda que corresponda al lugar en donde presten sus servicios, a
más tardar el día 15 del mes siguiente al en que perciban ingresos, el monto de los pagos
provisionales calculados en los términos del artículo anterior, debiendo pagar la diferencia
que pudiere resultar a su cargo en el mes de abril siguiente al año en que hubieren percibido
ingresos. iguales obligaciones corresponden a las personas residentes en el país,
comprendidas en la fracción i, del artículo 49, cuando perciban ingresos directamente del
extranjero, como renumeración a su trabajo personal.
artículo 58. los causantes comprendidos en la fracción i del artículo 49, cuando durante el
año de calendario hubieren prestado sus servicios a dos o más personas, simultánea o
sucesivamente para determinar el impuesto anual sobre los ingreso obtenidos en los
términos de dicha fracción, podrán optar
: i. por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su
domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el impuesto
que les corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales retenidos por las
diversas personas a las que prestaron sus servicios. al presentar su declaración enterarán la
2160
diferencia que resultare a su cargo o fijarán el monto de la último de enero del año siguiente
a aquel en que se hubieren percibido los ingresos, que ha optado por este procedimiento,
con el fin de que se abstengan de hacer la liquidación anual del impuesto correspondiente a
dicho trabajador, y
ii. por comunicar a la última persona a la que prestaron servicios, si los hubieren
desempeñado sucesivamente, o a quien hubiere cubierto la remuneración más alta, si los
trabajos se hubieren desempeñado
simultáneamente, el monto de las demás prestaciones percibidas durante el año y de las
retenciones que les hubieren sido hechas, a fin de que la persona a la que se haga la
comunicación calcule el impuesto que corresponda al total de las percepciones acumuladas.
también comunicará a los demás patrones el nombre de la que va ha hacer la liquidación
anual, para que aquéllos se abstengan de hacerla. dichas comunicaciones deberán ser
hechas a más tardar el último día de enero siguiente al año en que se percibieron los
ingresos.
las diferencias que resulten a cargo del causante según su declaración o de la
comunicación mencionada en la fracción anterior, deberán ser pagadas o enteradas en el
mes de abril del año siguiente al en que se percibieron los ingresos o en nueve
mensualidades, la primera de las cuales deberá quedar cubierta en dicho mes de abril y el
resto en ocho mensualidades sucesivas iguales, sin que se causen recargos. si se opta por el
plazo, el importe de los abonos será retenido en todo caso por el patrón que pague el sueldo
más alto.
artículo 59. los causantes mencionados en la fracción ii, del artículo 49, harán pagos
provisionales cancelando estampillas en los recibos que deberán expedir cada vez que
perciban honorarios y otras remuneraciones. el monto de los pagos provisionales se
calculará aplicando al 80% de cada percepción, la tarifa contenida en el artículo 75.
igual procedimiento se seguirá, tratándose de recibos expedidos por profesionistas
organizados en agrupaciones, asociaciones o sociedades, de carácter civil; pero el 80% se
calculará sobre el honorario percibido por la agrupación, asociación o sociedad.
las personas que hagan los pagos mencionados deberán recabar recibo en el que conste el
pago provisional y el nombre del otorgante, su domicilio y su número en el registro
federal de causantes.
en el mes de abril siguiente al año de calendario de que se trate, el causante determinará la
base del impuesto sobre productos del trabajo y pagará en la oficina receptora de su
domicilio el impuesto correspondiente, previa deducción de los pagos provisionales que
hubiere efectuado, o determinará, en su caso, el saldo que tuviere a su favor.
capítulo ii.
del impuesto sobre productos o rendimientos del capital.
artículo 60. son objetos del impuesto a que este capítulo se refiere, los ingresos, en
efectivo o en especie, que perciban como productos o rendimientos del capital, por los
siguientes conceptos:
i. ingresos procedentes:
a) de intereses provenientes de toda clase de actos, convenios o contratos.
b) de las prestaciones que se obtengan con motivo del otorgamiento de fianzas, cuando
éstas no se presten por instituciones legalmente autorizadas.
c) de toda clase de inversiones hechas en compañías extranjeras que no operen en el país.
d) de actos o contratos por medio de los cuales, sin transmitir los derechos respectivos, se
permita la explotación de concesiones, permisos, autorizaciones o contratos otorgados por
2161
la federación, las entidades federativas y los municipios, o los derechos amparados por las
solicitudes en trámite.
e) de la cesión o aportación total o parcial de derechos sobre concesiones, permisos,
autorizaciones o contratos, otorgados por las entidades a que se refiere el inciso d) de esta
fracción, o los derechos amparados por las solicitudes en trámite.
f) de cualquier acto o contrato celebrado con el superficiario para la explotación del
subsuelo.
g) de la participación en los productos obtenidos del subsuelo por persona distinta del
concesionario, explotador o superficiario.
h) de la explotación de derechos de autor.
i) de inversiones u operaciones de cualquier clase, siempre que los mismos no se
encuentran gravados conforme a otras disposiciones de esta ley, ni expresamente
exceptuados por la misma;
ii. intereses procedentes de toda clase de bonos, certificados de instituciones de crédito,
obligaciones, cédulas hipotecarias y certificados de participación no inmobiliaria;
iii. ingresos obtenidos por enajenación de inmuebles urbanos o valores mobiliarios;
iv. ingresos procedentes del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, y
v. ingresos procedentes de las garantías que distribuyan toda clase de empresas
establecidas en el país y de las que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras
en establecidas en la república, así como sus agencias. artículo 61. son sujetos del
impuesto sobre productos o rendimientos de capital, sin que ningún acuerdo o convenio
surta efectos fiscales, quienes perciban ingresos de los indicados en el artículo anterior.
artículo 62. están exentos del pago del impuesto a que se refiere este capítulo:
i. los intereses pagados a depositantes por las cajas de ahorro o por los depósitos o las
instituciones de ahorro;
ii. los intereses provenientes de bonos y obligaciones, de las que sean accionistas el
gobierno mexicano o alguna institución de crédito;
iii. los intereses provenientes de bonos emitidos por el gobierno federal en moneda
extranjera, en los que se establezca la franquicia de este impuesto;
iv. los ingresos por derechos de autor de obras científicas, artísticas, literarias o en general
de carácter cultural, que perciban directamente los autores;
v. los rendimientos de los valores a que se refieren la fracción ii del artículo 60, cuando
tratándose de rendimientos simples la tasa no exceda de 7% anual sobre el valor nominal
del título o cuando, tratándose de rendimientos capitalizado la tasa media no exceda del
7.2% anual;
vi. los dividendos que distribuyan las sociedades de inversión, autorizadas para operar a la
ley respectiva, y
vii. los llamados dividendos e intereses que las instituciones de seguros, como
procedimientos de ajustes de primas, paguen o compensen a sus asegurados de
conformidad con las pólizas respectivas.
artículo 63. respecto de los ingresos correspondientes en el inciso a), de la fracción i del
artículo 60,
i. cuando el acreedor pueda disponer sin demora de intereses adecuados, éstos se
consideran afectivamente percibidos;
ii. para los efectos del impuesto a que este capítulo se refiere, toda percepción obtenida por
el acreedor se aplicará preferentemente a intereses devengados;
iii. las quitas o remisiones de adeudo que comprendan la totalidad o parte de los intereses
2162
vencidos so surtirán efectos fiscales y, por lo mismo se reputará, en todo caso, que la
cancelación de un crédito implica el pago total de los intereses vencidos, sobre cuyo monto
deberá pagarse el impuesto correspondiente, y
iv. en los casos de adjudicación de bienes para el pago de adeudos de los que deriven o
deban derivar ingresos gravados, se procederá en los siguientes términos:
a) si la adjudicación de hace al acreedor, previos los trámites judiciales respectivos, se
considerará que percibió la totalidad de los intereses vencidos hasta la fecha de la
adjudicación y el impuesto se cubrirá sobre el monto total que arrojen dichos intereses,
siempre en el valor del bien adjudicado alcance a cubrir la suerte principal y los réditos
devengados.
b) si el bien adjudicado sólo la cubre la suerte principal del adeudo no se causará el
impuesto cuando el acreedor declare, en el acto de la adjudicación, no reservarse derechos
contra el deudor.
c) si el valor del bien adjudicado alcanza para cubrir el monto de la suerte principal y una
parte de los intereses, se causará el impuesto sobre estos intereses.
d) en caso de dación en pago no se causará el impuesto, siempre que se compruebe ante la
secretaría de hacienda y crédito público que el valor de los bienes, determinado por
avalúo parcial es insuficiente para cubrir la suerte principal, se proporcionen informes sobre
que el deudor carece de otros bienes y se formule declaración por el acreedor de no
reservarse derechos contra el deudor.
e) si la adjudicación se hace a favor de un tercero previos los trámites judiciales de remate
respectivos, se atenderá al precio que se haya fijado a la adjudicación, del cual se
descontará el importe de la suerte principal y el impuesto se cobrará el excedente, si lo
hubiere.
se aplicará la regla anterior siempre que el acreedor no se reserve derechos en contra del
adeudor, pues de otra manera el impuesto se causará desde luego, por todos los intereses
insolutos hasta la fecha de la adjudicación.
para los efectos de los incisos a), b), c) y e) de esta fracción la secretaría de hacienda y
crédito público podrá tomar como valor de los bienes el que hubiere servido de base para
la primera almoneda o bien ordenar la práctica de un avaluó parcial.
artículo 64. respecto de los ingresos comprendidos en la fracción i, inciso d) a g) artículo
60. se aplicarán las reglas siguientes:
i. los ingresos que procedan de los actos u operaciones mencionadas en los incisos d), f) y
g) se consideran gravables en su totalidad;
ii. en cuanto a los ingresos mencionados en el inciso e), se considerará gravable la
diferencia que resulte entre el precio de la cesión o el valor que se fije a la aportación y el
costo comprobado de la concesión, permiso, autorización o contrato.
si no se hiciera constar en el contrato respectivo el costo de adquisición de los mismos, se
considerará gravable el importe total de la percepción, y
iii. cuando la, cesión, aportación o arrendamiento de los derechos a que se contraen los
incisos d) a g) comprendan maquinaria, muebles y enseres, el ingreso respectivo no será
gravable conforme al presente capítulo sino de acuerdo con los preceptos del impuesto al
ingreso global de las empresas.
artículo 65. la base para el pago del impuesto correspondiente a los ingresos
comprendidos en la fracción i, del artículo 60, es el ingreso total efectivamente percibido
por el causante durante el año de calendario y determinado de acuerdo con las disposiciones
de la presente ley.
2163
el impuesto se liquidará aplicando la base indicada en el párrafo anterior, la tarifa
contenida en el artículo 75.
el contribuyente está obligado a enterar provisionalmente en el momento que perciba cada
ingreso, el impuesto que corresponda conforme a dicha tarifa, mediante cancelación de
estampillas en el recibo que al efecto deberá expedir. quien realice el pago está obligado a
recabar dicho recibo.
al presentar su declaración anual, el causante pagará las diferencias que resulten a su cargo,
o solicitará la devolución que proceda.
artículo 66. se gravarán con tasa del 10%:
i. los intereses percibidos con motivo de aceptaciones, préstamos u otros créditos a cargo
de instituciones de crédito, de organizaciones auxiliares, o de empresas bancarias del
extranjero, y
ii. los intereses derivados de operaciones hechas por personas domiciliarias fuera de la
república cuando el importe de los créditos se destine a fines de interés general, a juicio de
la secretaría de hacienda y crédito público.
en los casos a que este artículo se refiere, las personas que hagan el pago de intereses
deberán retener el impuesto respectivo.
artículo 67. la base del impuesto sobre ingresos incluidos en la fracción ii, del artículo 60,
será el total de los que se perciban y el gravamen será la cantidad que resulte de aplicar las
siguientes tasas:
cuando el rendimiento anual del título, tasa aplicable
sobre su valor nominal:
no exceda de 8% 2 %
si excede de 8% sin pasar de 9% 3 %
" " " 9% " " " 10% 4 %
" " " 10% " " " 11% 5 %
" " " 11% " " " 12% 6 %
" " " 12% " " " 13% 7 %
" " " 13% " " " 14% 8 %
" " " 14% " " " 15% 9 %
" " " 15% 10 %
el impuesto que resulte de la aplicación de las tasas anteriores se reducirá en la medida que
sea necesaria:
i. para que el producto neto del título no sea inferior a 7% anual si se trata de rendimientos
simples o del 7.2% anual si fueren capitalizados, y ii. para que el producto neto del título
en cada uno de los renglones de la escala contenida en este artículo, no sea inferior al
máximo que corresponda conforme al renglón inmediato anterior.
las personas que hagan pagos de las cantidades gravadas en este precepto, retendrán el
impuesto correspondiente.
artículo 68. para los efectos de la fracción iii del artículo 60, se procederá como sigue:
tratándose de inmuebles adquiridos antes del primero de enero de 1962 se tendrá en
consideración la diferencia entre el valor que tengan en esa fecha y el del monto de la
enajenación.
si el inmueble es adquirido con posterioridad al primero de enero de 1962, se tendrá en
consideración la diferencia entre el valor en la fecha de adquisición y el valor en el
momento de hacerse la enajenación.
respecto de bienes adquiridos total o parcialmente por herencia o legado a partir del 1o de
2164
enero de 1962, se considerará como valor de adquisición el que se haya tomado como base
para efectos fiscales o, en su defecto, el de avalúo referido a la fecha de adquisición.
en el caso de bienes adquiridos por donación se tendrá en cuenta la diferencia de valores
según avalúos que correspondan a la fecha de adquisición por el donante, posterior al
primero de enero de 1962 o a dicho día si la adquisición fue anterior, y la fecha de
enajenación por el donatario.
para los fines de este artículo se deberá practicar avalúo por institución de crédito, en los
términos que señale el reglamento, que determinará el valor del inmueble referido al
primero de enero de 1962, y a las fechas de adquisición y enajenación según sea el caso.
artículo 69. del monto de las diferencias del ingreso a que se refiere el artículo anterior,
podrán deducirse:
i. los impuestos, derechos y gastos notariales por escrituras de adquisición que se efectúen
a partir del primero de enero de 1962 y de enajenación pagados por el sujeto del impuesto;
ii. los impuestos o derechos locales de planificación o de cooperación para obras públicas
que afecten el inmueble, pagados entre le primero de enero de 1962 y la fecha en que se
realice la enajenación, o entre las fechas de adquisición y enajenación, según sea el caso;
iii. el importe de las inversiones hechas en construcciones, mejoras y ampliaciones del
inmueble, durante los períodos antes mencionados, excepción hecha de los gastos de
conservación, y
iv. las pérdidas que sufra el causante en el ejercicio fiscal en el que se realice la
enajenación o en los cinco inmediatos anteriores, con motivo de la enajenación de otros
inmuebles urbanos, siempre que dichas pérdidas se determinen en los términos del artículo
que antecede.
artículo 70. la base del impuesto a que se refiere la fracción iii del artículo 60 será la
ganancia obtenida, determinada respecto de bienes inmuebles de acuerdo con los dos
artículos anteriores, y ajustada a la cifra que resulte de aplicar la siguiente escala:
cuando el tiempo transcurrido el porciento de la ganancia
entre la adquisición y la enajenación fuere: que se consideración gravable será:
hasta 2 años 80 %
más de 2 años hasta 4 70 %
más de 4 años hasta 6 60 %
más de 6 años hasta 8 40 %
más de 8 años hasta 10 20 %
más de 10 años no se grava
no se gravará la ganancia derivada de la enajenación de un bien inmueble en el que el
causante hubiere tenido su domicilio en los 2 últimos años, si dentro del año siguiente a la
enajenación invierte el importe obtenido por la misma en la adquisición o construcción de
otro inmueble en que establezca su domicilio, previa autorización que otorgue la secretaría
de hacienda y crédito público con base en las reglas generales que al efecto expida.
las ganancias a que este artículo se contrae no serán acumulables para los efectos de esta
ley.
artículo 71. para calcular el impuesto que corresponde al ingreso gravable calculado para
cada operación conforme al artículo que antecede, se aplicará a la base la tarifa contenida
en el artículo 75.
los adquirientes responden solidariamente del impuesto causado por el enajenante.
tratándose de operaciones consignadas en escrituras públicas el pago se hará dentro de los
treinta días siguientes a la fecha en que se firme la escritura o minuta, aplicándose a este
2165
impuesto las disposiciones pertinentes de la ley general del timbre. en los demás casos el
impuesto se pagará dentro de los quince días siguientes a la fecha de la operación en la
oficina federal de hacienda que corresponda al domicilio del causante.
artículo 72. la base del impuesto sobre los ingresos a que se refiere la fracción iv del
artículo 60, será la que resulte de deducir de las rentas percibidas el 30% de las mismas, por
concepto de contribuciones locales, depreciación, reparaciones y otros gastos. en el caso de
subarrendamiento sólo se deducirá el importe de las rentas que pague el arrendatario al
arrendador.
el impuesto sobre dichos ingresos se determinará tomando en cuenta la renta mensual de
cada unidad, departamento, casa habitación o local, independientemente de la forma de
pago pactada y del número de copropietarios entre quienes se distribuyan la renta y se
pagarán las tasas que a continuación se indican:
i. si el ingreso proviene de contratos de arrendamiento o subarrendamiento prorrogados por
disposición de la ley (rentas congeladas) 0.14 %
ii. si se trata de rentas de $1.00 a $700.00 mensuales. 0.75 %
iii. si se trata de rentas de $700.01 mensuales en adelante. 5.00 %
el impuesto se cubrirá mediante la cancelación de estampillas en los recibos que acrediten
el pago de las rentas. los arrendatarios y subarrendatarios están obligados a recabar dichos
recibos.
artículo 73. el impuesto a que se refiere la fracción v del artículo 60 se causará:
i. tratándose de toda clase de sociedades mexicanas:
a) sobre las utilidades distribuidas.
b) sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios con
motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto de sus
aportaciones. cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en cuenta su
valor comercial, determinado por avalúo que participe una institución de crédito.
para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumento de partes sociales, a favor
de los socios por concepto de capitalización de reservas o pago de utilidades, no se
considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme a esta ley, sino en los
casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b) que antecede:
ii. tratándose de agencias o sucursales de empresas extranjeras que operen en el país, sobre
la diferencia que resulte de deducir del ingreso global gravable de dichos sujetos, el
impuesto correspondiente de acuerdo con el
título ii de esta ley, y
iii. sobre las participaciones que de la utilidad de la empresa de persona moral,
correspondan a trabajadores, obligacionistas u otros.
artículo 74. el impuesto a que se refiere las fracciones i y iii del artículo anterior será el
que resulte de aplicar al ingreso gravable obtenido por cada sujeto del impuesto en un año
de calendario, la siguiente:
tarifa
hasta $180,000.00. 15 %
de $ 180,000.01 a $ 270,000.00. 17.5 %
de $ 270,000.01 en adelante. 20. %
el impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en las
fracciones i y iii del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta acumulativa de
las entregas que realicen en el año de calendario a los socios o accionistas. si el pago
debiera hacerse en especie, no se hará entrega de la misma si el socio o accionistas no
2166
provee a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el pago del impuesto. no se hará la
retención del impuesto ni se exigirá en su caso, la provisión de fondos a que este párrafo se
refiere, cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos, por cuanta propia, por sociedades
que tengan su domicilio en el país y estén sujetas al impuesto al ingreso global de las
empresas establecido en esta ley. si se hará la retención cuando la ganancia o dividendo
sean percibidos por sucursales, agencias u otras dependencias de sociedades domiciliadas
fuera del país.
las sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la república,
determinarán el impuesto aplicado sobre la base señalada en la fracción ii del artículo
anterior la tarifa contenida en esta artículo y lo cubrirán dentro de los tres meses siguientes
a la fecha del balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun cuando no haya pago de
utilidades o dividendos a los socios o accionistas.
capítulo iii.
tarifa de los capítulos i y ii.
artículo 75. para los fines indicados en los capítulos i y ii que anteceden, a la base del
impuesto que en los preceptos relativos se establece, se aplicará la tarifa que a
continuación se inserta:
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuando la aplicación de la tarifa anterior a productos del trabajo disminuya el ingreso total
anual percibido por el causante, a una cantidad inferior a $6,000.00 ó a la que resulte de
multiplicar por 365 el salario mínimo general de la zona económica correspondiente se
rebajara el monto del impuesto en la cantidad necesaria para que no se reduzcan dichos
mínimos.
capitulo iv.
del impuesto al ingreso global de las personas físicas.
artículo 76. son objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente los
ingresos en efectivo o en especie provenientes de productos o rendimientos del trabajo o del
capital, comprendidos en los capítulos i y ii de este título.
artículo 77. son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes
perciban los ingresos indicados en los capítulos i y ii de este título, cuando en un año de
calendario exceda de $150,000.00 el importe acumulado de los ingresos de referencia,
tomados en la proporción y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los
impuestos que los preceptos de los propios capítulo indican.
los causantes con ingreso hasta de $150,000.00, pero no inferiores a $72,000.00, en un año
de calendario, quedan autorizados para optar porque se les considere sujetos del impuesto a
que este capítulo se contrae; pero una vez ejercitada la opción continuarán con ese carácter
mientras reúnan el requisito del mínimo de ingresos indicado en este artículo.
artículo 78. la base del impuesto será el ingreso global de la personas físicas, que es la
diferencia que resulte entre los ingresos acumulables efectivamente percibidos durante un
año de calendario y las exclusiones y deducciones autorizadas por este capítulo.
artículo 79. para los efectos del impuesto al ingreso global de la personas físicas, serán
acumulables los ingresos gravables comprendidos en los capítulos i y ii de este título, en la
proporción y con las deducciones que establecen disposiciones relativas, que el causante
hubiere percibido efectivamente durante el año de calendario.
artículo 80. no serán acumulables para los efectos de este título los ingresos gravables
procedentes:
i. de productos del trabajo recibidos por concepto de antigüedad, retiro o indemnización
2167
por separación;
ii. de la enajenación de inmuebles urbanos o de valores mobiliarios, y
iii. del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta mensual
no exceda de $700.00 por local arrendado. cuando excedan, sólo se acumulará el 50% del
ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta ley.
artículo 81. de los ingresos acumulados correspondientes a un año de calendario, se
excluirá:
i. la cantidad de seis mil pesos;
ii. la cantidad de tres mil pesos por la esposa del causante, si depende económicamente de
éste, y
iii. la cantidad de mil quinientos pesos por cada uno de los ascendientes y descendientes
del causante, que dependan económicamente de éste.
artículo 82. al remanente de ingresos acumulados, después de excluir las cantidades a que
se contrae el artículo anterior se podrán hacer las siguientes deducciones:
i. los gastos médicos, dentales, de medicinas y de funerales, efectuados por el causante
durante el año, siempre que no tuviere derecho a obtenerlos , para si y para las personas
mencionadas en las fracciones ii y iii del artículo anterior, de alguna institución o empresa;
ii. las cuotas que durante el año respectivo haya cubierto el causante como trabajador
amparado por instituciones públicas de seguridad social;
iii. el monto de los intereses cubiertos durante el año correspondiente a los adeudos
creados con motivo de inversiones de las que deriven los ingresos objeto de gravamen
según el presente capítulo;
iv. el importe de las primas cubiertas por el causante durante el año respectivo,
correspondiente a pólizas que amparen bienes de los que procedan rendimientos que
formen parte del ingreso global gravable;
v. el importe de las primas pagadas por el causante por seguros sobre su vida, o de
accidentes o de enfermedades, o seguros de estas dos últimas clases que amparen personas
por las que puedan hacer exclusiones conforme al artículo anterior o por seguros de daños
de bienes del causante no comprendidos en la fracción que antecede;
vi. los donativos que el causante hubiere otorgado durante el año en favor de instituciones
de asistencia, culturales, o para obras públicas o servicios públicos;
vii. el monto de los impuestos federales o locales, cubiertos durante el año, sobre los
ingresos a que se contrae este capítulo, con exclusión de los que esta ley establece, y
viii. los gastos debidamente comprobados que el causante hubiere efectuado durante el
año, por concepto de sueldos, honorarios y comisiones, para la obtención de los ingresos
comprendidos en este capítulo.
artículo 83. las exclusiones y las deducciones autorizadas en los dos artículos anteriores
deberán llenar los siguientes requisitos:
i. no estar consideradas en los capítulos i y ii de este título;
ii. comprobarse debidamente el parentesco y la dependencia económica en los casos
previstos en el artículo 81. si la persona a quien se atribuyere el carácter de dependiente
económico tuviere ingresos propios superiores a seis mil pesos, en el año de que se trate, no
procederá la exclusión que se pretenda;
iii. la comprobación de los gastos efectuados, tratándose de la deducción prevista en la
fracción i, del artículo 82, mediante la documentación en la que, en su caso, conste cubierto
el impuesto que corresponde conforme a la presente ley. la deducción de los gastos a que
esta fracción se contrae no procederá tratándose de los que no excedan del 3% del ingreso
2168
global del causante, hechas las exclusiones a que se refiere el artículo 81, ni respecto de los
que
sobrepasen del 10%. el monto total de la deducción no podrá exceder de $20,000.00;
iv. respecto de la deducción considerada en la fracción iii del artículo 82, la tasa de los
intereses respectivos no deberá exceder de la máxima que los bancos hipotecarios carguen,
conforme a las autorizaciones respectivas del banco de méxico;
v. por lo que toca a la deducción señalada en la fracción v del artículo 82, el total de
primas no deberá exceder del 5% del ingreso global del causante hechas las exclusiones a
que se refiere el artículo 81 ni de $5,000.00;
vi. en cuanto a la deducción mencionada en la fracción vi del artículo anterior, los
donativos a que se refiere deberán contar con la autorización de la secretaría de hacienda y
crédito público, y
vii. por lo que hace a la deducción autorizada en la fracción viii del artículo 82, los gastos
de que se trata serán los razonablemente indispensables, para la obtención de los ingresos
respectivos.
artículo 84. los causantes que no hagan valer las distintas deducciones autorizadas en el
artículo 82, tendrán derecho a una deducción opcional por el importe de un 10% sobre el
remanente mencionado en el primer párrafo del mismo artículo, o por la suma de
$20,000.00. de estas alternativas sólo procederá la que represente la cifra más baja.
artículo 85. a la base del impuesto sobre el ingreso global de la personas físicas, se
aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el impuesto causado, del cual se
deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los capítulos i, ii y iii,
correspondientes a ingresos acumulables.
esta deducción se efectuará para los fines del pago provisional y del pago con declaración
anual a que se refiere este artículo.
a cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago
provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente percibidos en
los meses de enero a junio anteriores, siempre que excedan de $75,000.00. el monto de
dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86, al total de dichos ingresos
acumulables.
la diferencia que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que tuviere a su
favor, pagada será o reclamada, respectivamente, cuando en el mes de abril siguiente se
presente la declaración anual respectiva.
no tendrán obligación de hacer el pago provisional mencionado en este artículo las
personas que solo perciban ingresos como remuneración del trabajo personal.
capitulo v.
de la tarifa de las declaraciones.
artículo 86. para los fines indicados en el capítulo iv que antecede a las bases de impuesto
que en los preceptos relativos se establece, se aplicará la tarifa que a continuación se
inserta:
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
artículo 87. tienen obligación de presentar declaración anual de ingresos, para los fines del
presente título: i. los causantes del impuesto sobre productos del trabajo siempre que:
a) estén comprendidos en ambas fracciones del artículo 49
b) estén incluidos sólo en la fracción i, del mismo precepto, únicamente cuando sean:
1. empleados de embajada, legaciones o consulados extranjeros acreditados en la
2169
república.
2. personas residentes en el país que perciban remuneraciones directamente del extranjero.
3. personas que desempeñen diversos empleos y no comuniquen al patrón que corresponda,
los ingresos percibidos de los demás patrones, para los fines de la acumulación
correspondiente.
c) estén incluidos sólo en la fracción ii, de dicho artículo 49;
ii. los causantes del impuesto sobre productos o rendimientos de capital, cuando perciban
ingresos de los indicados en la fracción i. del artículo 60, y
iii. los causantes del impuesto al ingreso global de las personas físicas, quienes no estarán
obligadas a presentar que anteceden. tendrán obligación de presentar la declaración a que
se contrae esta fracción, las personas que hubieren hecho el pago provisional del impuesto
sobre el ingreso global de las personas físicas aun cuando en definitiva no resultan
causantes de dicho impuesto. esta declaración servirá de base para devolver al causante la
cantidad que hubiere pagado indebidamente.
las declaraciones deberán presentarse en el mes de abril siguiente al año de calendario en
el que se hubieren percibido los ingresos objeto del impuesto en los capítulos de este
titulo.
la declaración deberá presentarse en la oficina receptora que corresponda al domicilio del
causante. con la declaración deberá pagarse el impuesto o diferencias de impuesto, salvo lo
que en especial determine esta ley.
artículo 88. para los efectos de las disposiciones contenidas en el presente título, los
terceros tienen, además de las obligaciones que les imponen otras disposiciones de esta ley
y de su reglamento, las siguientes:
i. si se trata de patrones, éstos deberán:
a) cerciorarse de que las personas que perciban los pagos se encuentren inscritas en el
registro federal de causantes, y en caso contrario comunicar directamente los datos
relativos a la secretaría de hacienda y crédito público a fin de que se proceda al registro
omitido.
b)proporcionar en el mes de marzo a las personas que lo soliciten y que les hubieren
prestado servicios bajo su dirección y dependencia, una liquidación del impuesto anual que
le corresponda, en la que se señale el monto de los pagos realizados y el impuesto retenido,
durante el año anterior. a petición del causante le proporcionará en el mes de enero,
informe de los pagos realizados en el año anterior y, en el mes de julio, informe de los
mismos datos en el período de enero a junio del año respectivo.
c)presentar anualmente ante la oficina federal de hacienda de su domicilio, dentro del mes
de marzo de cada año, declaraciones que contendrán el nombre y número del registro
federal de causantes de los trabajadores, el monto de la liquidación del impuesto anual
correspondiente, los pesos efectuados y el de las retenciones que hubieren hecho a cada
trabajador durante el año anterior.
d) si se trata del patrón al que se hubieren hecho las comunicaciones a que se refiere el
artículo 58, en las declaraciones se expresará además el monto de las prestaciones y
retenciones hechas por otros patrones.
e) compensar las diferencias que haya en favor de cada uno de los causantes, dejando de
hacerles las retenciones hasta extinguir el importe de tales diferencias, y
ii. las sociedades y asociaciones de carácter civil a que se refiere el artículo 49
presentarán en el mes de marzo de cada año una declaración de los ingresos que hubieren
obtenido, de los que harán las deducciones autorizadas. fijarán de acuerdo con las
2170
proporciones establecidas, la parte que corresponda a cada socio en el resultado final, y en
los pagos provisionales de impuesto efectuados por la sociedad o asociación. con estos
datos y los relativos a otros ingresos, exclusiones o deducciones personales, en sus
respectivos casos, los socios formularán la declaración individual a que se refiere el artículo
87.
título iv.
del impuesto al ingreso de la asociaciones, sociedades civiles y de los fondos de reserva
para jubilaciones.
capítulo unico.
artículo 89. las asociaciones y sociedades, de carácter civil y los fondos de reserva para
jubilaciones creados por las empresas que perciban productos o rendimientos de capital de
los señalados en el capítulo ii, del título iii, causarán impuestos sobre las mismas bases,
tasas y tarifas contenidas en dicho
título.
si las mismas asociaciones, sociedades civiles o fondos realizaren actos accidentales de
comercio o, de hecho llevaren a cabo habitualmente actividades mercantiles, causarán
impuesto de acuerdo con lo establecido en el título ii, de esta ley.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el primero de enero de
1965.
artículo segundo. se derogan la ley del impuesto sobre la renta de 30 de diciembre de
1953, sus adiciones y reformas y el reglamento relativo a la tasa complementaria sobre
ingresos acumulados de 30 de mayo de 1962. el reglamento de la ley del impuesto sobre
la renta de 30 de enero de 1954, sus reformas y adiciones continuarán aplicándose en lo
que no se oponga a la presente ley, hasta que se expida un nuevo reglamento. las
disposiciones reglamentarias relativas a causantes de cédulas i, ii y iii se entenderán
referidas a los causantes del impuesto al ingreso global de las empresas.
artículo tercero. a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, quedan sin efecto las
disposiciones de carácter administrativo, consultas e interpretaciones de carácter general,
contenidas en circulares o publicadas en el "diario oficial" de la federación, en materia de
impuesto sobre la renta.
artículo cuarto. las consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos desahogados u
otorgados a título individual que no contravengan lo preceptuado por esta ley, no cesarán
en sus efectos ni será necesaria la renovación de autorizaciones otorgadas para modificar
coeficientes de depreciación o de amortización.
artículo quinto. los causantes del impuesto conforme a la ley que se deroga, presentarán
las declaraciones correspondientes al año de 1964 y pagarán los impuestos o diferencias
que resulten a su cargo en los términos establecidos en dicho ordenamiento y en sus
disposiciones reglamentarias.
artículo sexto. las ganancias distribuibles correspondientes a ejercicios terminados en
cualquiera fecha hasta el 31 de diciembre de 1964, causan el impuesto de cédula vii
vigente hasta esa fecha que deberá pagarse al presentar la declaración respectiva. dichas
ganancias y las obtenidas en ejercicio anteriores que ya hubieren pagado el citado impuesto,
no causarán el de productos de capital a que se refiere la presente ley, en el momento de su
distribución. si se distribuyeren reservas de capital o capitalizadas por las que no se
hubieren pagado el impuesto sobre ganancias distribuibles mencionado, cubrirán el
impuesto de un 5%. para los efectos del presente artículo se entenderá que, cuando el
2171
capital social se disminuya por reembolso se liquide la sociedad, se dispone en primer lugar
de las reservas capitalizadas. artículo séptimo. los contribuyentes en cédulas i, ii o iii,
cuyos ejercicios se hubieren iniciado en 1964 y terminen durante la vigencia de esta ley,
procederán en la siguiente forma:
i. para determinar el impuesto que en una parte se causa en cédulas i, ii o iii, de la ley que
se deroga, y en otra parte conforme al impuesto al ingreso global de las empresas
contenido en este ordenamiento, calcularán su utilidad gravable en dichas cédulas a la
fecha de cierre de su ejercicio, aplicando las disposiciones en vigor hasta el 31 de diciembre
de 1964; calcularán también su ingreso global gravable durante el mismo ejercicio, de
acuerdo con las normas establecidas en la presente ley. a la utilidad gravable y al ingreso
global gravable, aplicarán las tarifas correspondientes de la ley anterior y de la presente,
respectivamente. dividirán cada una de dichas cantidades entre 365 y multiplicarán el
cociente que provenga de la utilidad gravable determinara conforme a la ley anterior, por
el número de días comprendidos hasta el 31 de diciembre de 1964. el cociente proveniente
del ingreso global gravable determinado conforme a la presente ley lo multiplicarán por el
número de días que transcurran del primero de enero de 1965 a la fecha de cierre del
ejercicio. la suma de las dos cantidades así obtenidas será el impuesto causado;
ii. para determinar la tasa complementaria sobre utilidades excelentes causada hasta el 31
de diciembre de 1964, procederán como sigue: a la fecha de cierre de su ejercicio
calcularán dicha tasa conforme a las disposiciones de la ley que se deroga aplicadas sobre
los resultados de su ejercicio completo. la cantidad que por impuesto complementario
resulte de dicha aplicación se dividirá entre 365 y el cociente se multiplicará por el número
de días del ejercicio transcurridos hasta el 31 de diciembre de 1964. el resultado será el
impuesto causado y el saldo que, en su caso, resultare a cargo de los contribuyentes lo
pagarán al presentar su declaración anual respectiva;
iii. el impuesto de cédula vii, sobre ganancias distribuibles, causado hasta el 31 de
diciembre de 1964, se determinará proporcionalmente conforme al mismo procedimiento
indicado en la fracción anterior. a la ganancia distribuible proporcional al 31 de diciembre
de 1964, se aplicará la tasa de 15% y el resultado será el impuesto causado, que se pagará al
presentar la declaración anual correspondiente. los contribuyentes podrán solicitar
autorizaciones de reinversión de dicha utilidad proporcional en los términos de la ley
anterior, y
iv. los contribuyentes a que este artículo se refiere tienen obligación de hacer los pagos
provisionales establecidos en la ley que se deroga en la presente, aplicando a los ingresos
acumulables en el período respectivo, el factor de utilidad gravable de su último ejercicio.
artículo octavo. los causantes del impuesto al ingreso global de las empresas cuyos
ejercicios se inicien en cualquiera fecha a partir del 1o de enero de 1965, deberán hacer los
pagos provisionales de dicho impuesto de acuerdo con lo establecido en esta ley, aplicando
a los ingresos acumulables correspondientes, el coeficiente de utilidad gravable resultante
en su ejercicio inmediato anterior.
artículo noveno. las pérdidas de operación sólo son amortizables conforme a la presente
ley, cuando ocurran a partir del primero de enero de 1965. si el ejercicio comprendiere
parte de los años de 1964 y de 1965 sólo amortizable la parte proporcional correspondiente
a la parte de este último año.
artículo décimo. a partir de la fecha de vigencia de esta ley, no se constituirán reservas
para pérdidas en cobro de créditos. las pérdidas por créditos incobrables se aplicarán
contra las reservas constituidas con anterioridad y cuando éstas fueren insuficientes se
2172
observará lo dispuesto en este ordenamiento.
artículo decimoprimero. los causantes que con autorización expresa de la secretaría de
hacienda y crédito público hubieren revaluado su activo fijo o aumentado su capital con el
mismo motivo y que haya pagado o paguen el impuesto respectivo, continuarán dando
efectos fiscales a dichas revaluaciones en los términos previstos en la ley que se deroga.
artículo decimosegundo. los causantes menores de cédulas i, ii y iii, del impuesto sobre
la renta cuyos ingresos en el ejercicio de 1964 hubieren sido superiores a $ 150.000.00
procederán conforme al artículo 46 de la presente ley dentro de un plazo que vencerá el 30
de junio de 1965.
artículo decimotercero. no obstante lo dispuesto por el artículo segundo transitorio de esta
ley, para la aplicación de la resolución de 12 de diciembre de 1963 dictada por la
comisión nacional para la participación de los trabajadores en las utilidades de las
empresas y en tanto la, misma resolución subsista, continuaran aplicándose para esos
efectos las definiciones y disposiciones de la ley del impuesto sobre la renta vigentes hasta
el 31 de diciembre de 1964 en la inteligencia de que, para los ejercicios que comprendan
parte del año de 1965 o se inicien a partir del primero de enero del mismo, se entenderá:
i. que los causantes del impuesto en cédula i, ii ó iii, según la ley anterior, se
considerarán en la presente como sujetos del impuesto global de las empresas, y
ii. las personas físicas causantes de cédula v, conforme a la ley anterior, lo son en este
ordenamiento del impuesto sobre productos del trabajo o, en su caso del impuesto al
ingreso global de las personas físicas.
los sujetos obligados conforme a la ley vigente hasta el 31 de diciembre de 1964 al
declarar a las autoridades fiscales su utilidad contable, continuarán haciéndolo
simultáneamente con sus declaraciones del impuesto al ingreso global de las empresas, para
los fines indicados en ese artículo transitorio.
artículo decimocuarto. las calificaciones, clasificaciones y liquidaciones correspondientes
a ejercicios terminados el 31 de diciembre de 1961 o con anterioridad serán efectuadas o
formuladas por el director del impuesto sobre la renta. corresponderá al mismo
funcionario la resolución de los recursos de reconsideración que, en dicha materia, se
encuentren en trámite.
ruego a ustedes que, en su oportunidad, se sirvan dar cuenta a esa h. cámara de la
iniciativa que antecede y me es muy grato reiterarles las seguridades de mi consideración
muy distinguida.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de diciembre de 1964.- primera comisión de impuestos: faustino félix serna.-
guillermo molina reyes.- gregorio contreras m.- pablo solis carrillo.- fernando
gonzález piñón.- segunda comisión de impuesto: alejandro carrillo marcor.- arturo
lópez portillo.- luis dantón rodríguez. - pedro vivanco garcía.- luis g. olloqui guerra.-
comisión de estudios legislativos. sección fiscal: luis dantón rodríguez.- eugenio
cárdenas andrade.- saúl gonzález herrera."
está a discusión el proyecto de ley en lo general.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado santacruz. - el c. garcía santacruz,
jesús: señor presidente, señoras y señores diputados: la iniciativa de ley del impuesto
sobre la renta que enviara al señor presidente de la república y cuyo dictamen acabamos
de escuchar es indiscutible que tiene una trascendental importancia en toda la población
que trabaja en los diferentes aspectos de la vida nacional. su estudio, como vemos,
modifica sistema actuales estableciendo conceptos nuevos que vendrán a favorecer el
2173
ingreso de los sectores mayoritarios económicamente débiles haciendo posible aumentar en
parte su poder de compra en el afán de superar los niveles de vida.
con esta nueva ley, como consecuencia de estos beneficios, aumentará el volumen del
comercio interior, factor importante en la productividad agropecuaria que en algunos
renglones ha preocupado profundamente, por los productos que aparentemente nos sobran.
digo aparentemente nos sobran porque, como ustedes saben, presenciamos con frecuencia
lo que mandamos al exterior, por ejemplo, miles, miles de toneladas de azúcar, cuando gran
parte de nuestra población no puede consumirla; excedentes aparentes también en otros
renglones, como en la ganadería, que frecuentemente vemos ventas al exterior de más de
medio millón de cabezas de ganado vacuno; cuando mucha parte de nuestra población, por
carencia de recursos, no puede consumir la carne, igual sucede con el algodón; igual sucede
con el arroz, y en los últimos años lo que ha acontecido con el trigo.
entonces, buscamos a veces soluciones con el aumento de salarios, con el mejoramiento de
la técnica, para aumentar los rendimientos de las cosechas, en el mejoramiento de la técnica
ganadera; y esta iniciativa, señores diputados, seguramente que vendrá en parte también, a
remediar la situación con un pequeño aumento más en el ingreso de la mayoría de esas
clases que tienen menos ingresos, que un reducido número.
en los ingresos provenientes pues, consecuentemente, del trabajo personal frente al
rendimiento del capital, seguramente estos dos aspectos han sido la inspiración del estudio
para procurar favorecer a los primeros, y esta ley así, estudiará, y al aplicarse, tendrá como
repercusión indiscutible esa alza, ese mejoramiento de nuestras clases menesterosas, y
también un mayor volumen en el ingreso del estado, y el establecimiento, haciendo además
una más justa distribución de la riqueza nacional.
es por eso que considerando de gran trascendencia, tanto para esta honorable legislatura
como para la opinión pública, basándome en el artículo 108 del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, ruego a las comisiones
dictaminadoras tengan a bien hacernos una explicación y exposición más amplia del
dictamen que acabamos de escuchar, y que vendrá a marcarnos nuevos rumbos en un
equilibrio mejor del ingreso nacional.
el c. presidente: con fundamento en el artículo 108, se concede el uso de la palabra a la
comisión por conducto del diputado carrillo.
el c. carrillo marcor, alejandro: señor presidente, honorable asamblea: es explicable
el gran interés que la iniciativa de ley que hoy está a discusión de la honorable cámara de
diputados, ha despertado en todos los sectores de la opinión pública.
los contribuyentes tienen pleno derecho a saber no sólo de qué manera se va a afectar su
patrimonio mediante los nuevos impuestos que habrán de cobrarse, sino en conocer cuál es
el verdadero alcance, el profundo sentido de esta nueva medida legislativa cuyo estudio
estamos en este momento iniciando.
en el cuerpo del dictamen que ha sido leído, las comisiones unidas nos empeñamos en
explicar, de la manera más detallada posible, las razones por las cuales solicitamos la
aprobación del proyecto de ley. hemos intentado, asimismo, dar ahí respuestas a las
interrogaciones que surgen con motivo de su articulado.
el asunto a estudio reviste tal importancia, tanta trascendencia, como bien lo apuntaba el
señor diputado santacruz, que merece ser objeto de las más amplias consideraciones.
resulta imposible calibrar la importancia de la iniciativa de no hacer una referencia, así sea
muy somera, a los antecedentes de la misma. es necesario señalar que el sistema tributario
mexicano, hasta hace cuarenta años, fue no solamente anacrónico desde el punto de vista de
2174
su procedimiento, sino eminentemente antisocial por lo que ve a su contenido.
mientras que en inglaterra se comenzaron a gravar las utilidades desde fines del siglo
xviii, méxico creó la primera ley sobre el impuesto sobre la renta en febrero de 1924,
con el único, tímido antecedente del "impuesto del centenario" en 1921.
en la época de la dictadura porfirista, el sistema tributario tuvo características contrarias no
sólo al desarrollo de la economía del país, sino a los intereses de las grandes mayorías de la
nación. fundamentalmente, el ingreso era producto de los aranceles, de los impuestos
aduanales que se cobraban a las mercancías importadas, y a lo que rinda la ley del timbre.
los impuestos interiores durante el porfiriato de tipo indirecto, o sea de aquellos que
gravitan sobre las masas desheredadas, porque son impuestos sobre el consumo.
este serio perjuicio que sufrieron los sectores económicamente débiles en aquella época,
fue una de las múltiples razones que encendieron la ira popular y que abrieron el cauce al
movimiento revolucionario iniciado en 1910 fue hasta que la revolución llegó al poder,
cuando se iniciaron tímidamente, las primeras correcciones al sistema tributario mexicano.
madero lo recuerdan bien las señoras y los señores diputados abolió el sistema del
porfirismo en lo que concierne a no cobrar impuestos de exportación por nuestras materias
primas, especialmente en el caso de la minería y del petróleo. y qué interesante se antoja
recordar esta tarde el dato, indiscutido e indiscutible ya, de que el asesinato del apóstol de
la democracia mexicana tuvo un penetrante olor a petróleo, precisamente por la conducta
que el presidente mártir observó con relación al pago de impuestos por la exportación de
los hidrocarburos.
no son pocos los historiadores que afirman que el asesinato cometido en la persona de don
venustiano carranza también fue, en cierto sentido, motivo por su actitud firme de defensa
de los intereses patrios, en su lucha decidida para que los recursos naturales de méxico,
especialmente el petróleo, beneficiaran, cuando menos en parte, a la nación mexicana.
a partir de las leyes fiscales de 1924 y de 1925 se abre una nueva etapa en el sistema
tributario mexicano. y desde 1926 los regímenes revolucionarios se preocupan no
solamente por dar una nueva fórmula, un nuevo modo a la reforma tributaria desde el punto
de vista del procedimiento, sino que también juzgan indispensable que la ley del impuesto
sobre la renta cumpla la función de auxiliar en el desarrollo industrial y económico de
méxico.
es entonces cuando se otorgan exenciones y subsidios a industrias que se consideren
fundamentales, nuevas o necesarias; se les eximen de impuestos aduanales a las materias
primas indispensables para estas industrias, y otro tanto se hace con la maquinaria
indispensable para poner en marcha las factorías; se mantienen y crean aranceles destinados
a proteger la incipiente industria nacional.
es más tarde cuando el sistema fiscal mexicano cumple otra misión de gran envergadura: se
propone la tarea de servir de instrumento para lograr así sea parcialmente la redistribución
de la riqueza. se llega a la conclusión de que los impuestos deben tener un carácter
esencialmente progresivo; es decir, que debe pagar más quien mayor cantidad de recursos
reciba como fruto de su trabajo o como producto de su capital.
es interesante señalar el hecho de que cuando se le dio este sentido a la ley del impuesto
sobre la renta, se levantó una tempestad de objeciones por parte de los sectores
privilegiados de méxico, quienes enarbolaron la tesis de la igualdad proclamada por el
liberalismo clásico. se afirmó en todos los tonos que no era justo que los demás pagaran
más que la gran mayoría de la población, basando sus argumentos en la doctrina falsa, por
supuesto de la igualdad de todos los individuos, la que el liberalismo reconocía como
2175
auténtica y verdadera.
sin embargo, la ley del impuesto sobre la renta produjo tan buenos resultados, que esta
posición absurda de los sectores privilegiados a que antes hicimos mención, sufrió una
absoluta derrota, enterrándose el concepto anacrónico del viejo liberalismo económico que,
desde el punto de vista de la realidad, no podía tener justificación alguna.
a partir de ese momento, el impuesto sobre la renta cumple ya con una doble función:
fortalece el desarrollo del país y se empeña en ayudar a redistribuir el ingreso nacional. a
este propósito tienden las reformas substanciales, importantísimas, que se le hicieron a la
ley del impuesto sobre la renta en vigor, el año de 1961.
puede decirse que es en diciembre de ese año cuando por vez primera se inicia una
profunda reforma fiscal en nuestro país. y esto ocurrió porque el gobierno de la república
no cerró los ojos ante una realidad que el dictamen califica, con razón, de dramática por lo
que hace los grandes contrastes que se observan en la población mexicana, en relación con
sus ingresos.
para no fatigar la atención de ustedes, solamente he de dar lectura a algunos datos que
ponen de manifiesto la situación que prevalecía en méxico hace pocos años y que no ha
sido modificada de una manera substancial en los últimos tiempos.
de acuerdo con los estudios hechos por la secretaría de industria y comercio, podemos
decir que la clase de ingresos bajos en nuestro país representada por el 80.6% de la
población nacional. este porcentaje se divide de la siguiente manera: en las zonas urbanas
69.2%; en las zonas rurales alcanza la cifra impresionante de 90.3%. la clase llamada de
ingresos medios representa el 16.6%, de los cuales viven en las ciudades el 26% y en el
campo el 8.5%; y la llamada clase de ingresos altos sólo representa el 2.8% de la población
total del país. por lo que ve a los ingresos, hemos de señalar que el ingreso mensual total, la
clase de ingresos bajos, cuya abrumadora mayoría ya señalamos, recibe sólo el 52.4%,
mientras que la clase de ingresos medios recibe el 28.4%, y la muy exigua -numéricamente
hablando- clase privilegiada o alta, como la califica este estudio, recibe casi el 20% del
ingreso nacional.
esta peligrosa situación no podemos dejar de señalarla, porque nos está diciendo que, a
pesar de los grandes esfuerzos realizados por los gobiernos revolucionarios de méxico, la
distribución del ingreso nacional sigue siendo uno de los problemas más graves de nuestro
país, una de las cuestiones que mayor atención demanda de los gobernantes y de los
mexicanos todos que tienen conciencia de responsabilidad y que se percatan de los serios
perjuicios que esta situación representa.
hay que hacer notar que independientemente de razones éticas o de consideraciones
ideológicas, el hecho de que exista esta diferencia económica tan profunda entre las clases
mayoritarias que pueblan nuestro país y las que constituyen sus minorías representa un
serio obstáculo, que frena la economía de la república, ya que no podremos tener un
mercado interno de verdadera significación mientras esta situación subsista. es por ello que
las reformas iniciadas en 1961, contemplando este panorama, buscaron la forma de que el
contribuyente con mayores recursos aumentara su aportación al fisco, a fin de que la
hacienda pública no solamente cooperara más eficazmente a acelerar el desarrollo
económico del país sino que pudiera cumplir, también, las más elementales funciones
sociales de ayuda y de auxilio a las clases desvalidas de la república.
es importante hacer notar que el estado mexicano es no solamente el promotor de la
economía, sino su rector; que se empeña en fortalecer la infraestructura para el bien de toda
la nación. es obvio que el fortalecimiento de la infraestructura sirve también, de manera
2176
indubitable, a la iniciativa privada.
es necesario subrayar un hecho que tiene, a nuestro juicio, la mayor importancia. a pesar
del desarrollo económico que en méxico hemos venido observando en los últimos tiempos,
especialmente de 30 años a la fecha, tenemos que lamentar que los recursos con que cuenta
el estado para cumplir tan importantes tareas son en verdad insuficientes. podríamos
afirmar, sin temor a equivocarnos, que el estado mexicano es un estado pobre desde el
punto de vista de los elementos con que cuenta para cumplir los propósitos a que hemos
hecho mención, y que por lo tanto es indispensable fortalecerlo económicamente para que
pueda llevar adelante la misión que le compete, de acuerdo con la doctrina y el programa de
la revolución mexicana.
sería muy interesante, para aquellos que tienen la opinión de que nuestro estado cobra
impuestos muy altos, dar a conocer una brevísima lista de la cargas fiscales que otros
países-desarrollados y subdesarrollados-imponen a sus contribuyentes. he aquí la relación
del porcentaje de la cargas fiscales con respecto al ingreso nacional.
en el reino unido de la gran bretaña: 29.4%; en israel 27.8%; en venezuela: 26%; en
francia: 25%; en austria:23.9%; en egipto: 22.6%; en ceylán: 21.7%; en dinamarca:
21.5%; en italia 21.5%; en estados unidos: 18.9%; en canadá: 18.7%; en grecia: 18.6%;
en panamá: 16.8%; en costa rica: 14.8%; en guatemala: 14.7%; en ghana: 14.5%; en la
india: 13.4%; en japón: 12.5%; en brasil: 8.9%; en colombia: 8.7%; en méxico: 6.9%.
si a esto agregamos que méxico tiene uno de los presupuestos más pequeños en materia de
gastos en armamentos y de preparación bélica -lo que no ocurre en otros paísesconcluiremos
que los recursos que tiene el estado y que destina fundamentalmente a
incrementar su desarrollo económico y aliviar, en parte, las graves necesidades de la
mayoría de su población, son en extremo raquíticos, insuficientes.
es esta la razón por la cual, en la conciencia pública, debe quedar bien claro el hecho de
que nuestro estado de cuenta con limitadísimos medios para cumplir sus apremiantes
funciones y que, a pesar de ello, ha logrado incuestionables avances en materia económica
y social.
cuando en 1961 se presentaron las reformas a que hicimos mención, no faltaron escépticos
que pensaron que aquéllas iban a fracasar; podemos afirmar hoy, con ufanía, que estaban
equivocadas las voces agoreras que creyeron que méxico no iba a poder soportar el impacto
de dichas reformas. al contrario, los hechos han demostrado que la recaudación aumentó
en forma realmente importante. indudablemente hubo evasión fiscal. nadie puede negar la
existencia de este hecho. ¿a qué atribuirla? en primer lugar, a una lamentable y vieja
tradición que hace de la evasión fiscal un verdadero deporte que suelen practicar, con
orgullo mal disimulado, gentes que tienen todavía una mentalidad feudal.
también se debió, y tenemos que confesarlo, a los métodos complicados, que no todos los
causantes podían entender, para pagar los impuestos multicedulares.
baste un dato para señalar cuáles fueron las proporciones increíbles a que llegó la evasión
fiscal en los últimos años. la tasa de ingresos acumulados, que fue creada precisamente por
las reformas de 1961, solamente la hemos pagado mil 800 mexicanos, número
verdaderamente irrisorio si se considera la gran cantidad de personas que perciben, en el
país, un ingreso superior a los 180 mil pesos anuales.
podría argumentarse que a pocos contribuyentes los mueve una actitud jubilosa para
entregar al fisco la parte del impuesto que las leyes señalan. en ningún país de la tierra,
que yo sepa, es motivo de entusiasmo el desprenderse de parte del ingreso recibido para
entregarlo al gobierno; pero es importante decir que esta evasión fiscal también se debió, en
2177
buena parte, a la falta de confianza de muchos causantes, acerca del destino final que habría
de dársele a las contribuciones que ellos, a veces con sacrificio tenían que pagar.
esta actitud de falta de confianza en los funcionarios públicos, no podemos ni debemos
soslayarla. afortunadamente puede decirse que ella es, hoy, producto de la inercia. los
tiempos en que los puestos públicos eran considerados como botín, posiciones para amasar
grandes fortunas en forma relampagueante, pertenecen a una etapa turbia de nuestra historia
contemporánea que, estamos seguros, está enterrada para siempre. (aplausos).
los conductores de méxico tienen en nuestros días una ambición más alta; la de servir al
pueblo, en lugar de servirse de él. la honradez del funcionario público ya no debe
considerarse como virtud motivo de loas y de elogios, como si el no ser delincuente fuese
motivo de orgullo para cualquier ciudadano; ahora la integridad es un requisito que debe
presuponerse lógica, necesaria y calladamente en todos y en cada uno de los servidores
públicos.
también la conducta, de numerosos causantes ha cambiado. conocemos sobre todo entre
los integrantes de la nueva clase industrial de méxico, a no pocos hombres de empresa que
consideran, con razón, que el más alto galardón que un empresario puede ostentar en
nuestro tiempo es el de pagar altos impuestos, porque ello no solamente significa que
maneja su empresa con eficacia, sino implica también que es un ciudadano útil a la
comunidad de la que forma parte.
en este marco histórico, con estos cambios trascendentales que han ocurrido en los últimos
tiempos, es como debemos analizar la iniciativa de la ley del impuesto sobre la renta que
el ejecutivo ha enviado para su estudio a esta honorable cámara .
en la exposición de motivos del proyecto nos causa jubilo leer que la ley requiere llevar
adelante la tendencia de abandonar, progresivamente, los impuestos indirectos que arrojan
la carga tributaria sobre la masa económicamente más débil. ¡ah, qué venturoso será el día
en que en nuestro país, los impuestos indirectos formen mínima parte del sistema tributario
o desaparezcan para siempre! ¡entonces hasta entonces, el concepto de la equidad en
materia fiscal habrá alcanzado su cabal realización.
necesitamos y hay que repetirlo hasta el cansancio, ampliar nuestro mercado interior. esta
meta resulta vital e inaplazable para todos, inclusive para los privilegiados
económicamente, porque sólo un pueblo con alto poder adquisitivo puede conservar su
economía en alto nivel y vivir en paz social. sin estabilidad política, sin tranquilidad social,
quienes más zozobra deben tener son aquellos que mayor cantidad de riqueza poseen. un
mercado amplio, creciente, vigoroso, es no solamente consecuencia de una actitud de
justicia social, de ingresos adecuados para las mayorías, sino que representa la mejor
garantía de que el país seguirá desenvolviéndose en forma pacífica hasta alcanzar los más
altos objetivos de su desarrollo económico.
se estimula en el proyecto de ley la inversión y la reinversión del capital, como lo dice el
dictamen. sería innecesario repetir aquí, prolijamente, las consideraciones que hicimos en
él. pero es evidente, es indiscutible que a la clase empresarial se le rodea de toda clase de
alicientes, de toda clase de ventajas, con el objeto de que la capitalización del país sea cada
vez mayor. esta es ya una ingente necesidad; pero en torno a esta cuestión no deseo dejar
pasar la oportunidad de citar una frase certera, dicha por el presidente de la república,
licenciado gustavo díaz ordaz, que nos sirve, sin duda, para conocer cual habrá de ser el
rumbo del gobierno que el dirige. capitalizar al país no solamente significa reinvertir
utilidades para aumentar los recursos de las empresas sino que-cito textualmente-"fortalecer
económicamente a las mayorías es también formar capital", es decir solamente cuando las
2178
mayorías adquieran un poder adquisitivo mayor-lo que significa un más alto nivel de vida-
méxico podrá desarrollarse más eficazmente desde el punto de vista industrial, económico.
el sector público, todos lo sabemos, desempeña una importante y dinámica función en la
vida de nuestro país. no podemos pues, desentendernos de las tareas que él cumple, ni
pensar que sólo la iniciativa privada puede acelerar nuestro desarrollo.
ambos se complementan; lo ideal es que los dos, el sector privado y el oficial trabajen de
común acuerdo para lograr el propósito que nos inspira a todos: engrandecer
económicamente a méxico y darle condiciones de vida mejores a su pueblo.
la iniciativa de ley abre nuevos y prometedores causes al capital privado. ya lo hemos
dicho. también otorga a las personas físicas facilidades para el pago de sus impuestos.
emplea método modernos, simplificados y clarísimos para el cobro de las contribuciones y
para el pago de las mismas, lo que hace innecesaria la intervención de especialistas para
explicar el mecanismo de sistema tributario. elimina cargas excesivas y crea un clima de
confianza entre el contribuyente y las autoridades fiscales. no aumenta, en la mayoría
absoluta de los casos, los impuestos actuales; pero se incrementara la recabación como
consecuencia de la facilidad con que habrán de hacerse los cobros y de la espontaneidad
con que sin duda habrá de cumplir sus deberes el contribuyente, dadas las nuevas fórmulas,
ágiles y sencillas, que la iniciativa de ley establece.
sin embargo, no debemos creamos falsas ilusiones. el impulso sobre la renta, a pesar de
ser el más importante renglón del ingreso público, el instrumento esencial de nuestro
desarrollo económico, no es el único medio para nuestro progreso ni constituye panacea ni
remedio único para todos nuestros males económicos.
es necesario recalcar que la economía nacional no debe ser, fundamentalmente,
complementaria de la de otros países, porque esto entraña grandes, evidentes peligros. ya
señaló el señor diputado santacruz algunos de ellos. producir para estar sujetos a un
mercado exterior que con facilidad extrema puede hacer que bajen los precios de nuestros
artículos, es poner el país al borde de situaciones que a veces puedan ser difíciles, graves.
nuestra economía debe mirar, esencialmente, hacia dentro, no hacia afuera.
su buen éxito está en un creciente mercado interior, permanente. ¿cómo podemos nosotros,
que somos vecinos del país industrial más poderoso de la tierra, albergar la ilusión de
competir en los mercados mundiales con los estados unidos y son otras naciones altamente
industrializadas? si hemos de darle solidez consistencia a nuestra industrialización,
tenemos que poner como base para ello un mercado interior firme, en expansión
permanente. por esa razón afirmamos que la política, de hacer de nuestra economía un
simple complemento de la del extranjero constituye un grave error.
es indispensable, además, no engolosinamos con las exportaciones de artículos primariossin
satisfacer previa e íntegramente nuestras necesidades interiores de los mismos-cuyos
precios pueden descender-ya lo dijimos-de manera brusca. conocemos, y ya el gobierno de
méxico lo ha dicho con insistencia, la gravedad de la situación que implica el hecho de que
tengamos que vender materias primas baratas, para comprar, muy caros, bienes de capital o
maquinaria.
esto no solamente impide el progreso económico del país, porque lo descapitaliza, sino que
hace nugatorio el trabajo, el esfuerzo de grandes masas mexicanas que se dedican a la
agricultura, a la ganadería y a la minería.
es indispensable, además, diversificar, todavía más, nuestro comercio exterior. en tanto
aumentemos el número de países a los que vendamos y compremos, fortaleceremos la
independencia económica y política de la nación.
2179
necesitamos auspiciar la asociación de países productores de materias primas semejantes a
las nuestras, para evitar una competencia ruinosa entre ellos y nosotros. en el caso de
africa, especialmente, este
paso es de gran importancia. lo que ya se ha hecho en el caso del café, nos está señalando
los medios, el camino para fortalecer la economía de la nación.
otra cuestión de interés vital es la que se refiere a la necesidad de continuar la política
tendiente a aumentar el número de fuentes de créditos en el extranjero, para estar en aptitud
de recurrir a aquellas que ofrezcan las mayores ventajas para méxico.
debemos continuar dando preferencia a los empréstitos a largo plazo, con créditos bajos,
autofinanciables, de rápida recuperación, y que estén destinados a nuestro desarrollo
económico.
especial interés debe merecernos la necesidad de obligar a las inversiones extranjeras
directas, a que cumplan, como se ha dicho ya oficialmente en repetidas ocasiones, sólo una
función complementaria, evitando la competencia ruinosa que hacen al capital nacional. y
quiero explicar que empleo el calificativo no con un sentido limitado, patriotero, para
referirme exclusivamente al capital que poseen las personas nacidas en nuestro país o que
tengan su ciudadanía. por capital nacional o nativo, como se le llama también, entiendo
todo aquel que se arraiga en el país, sin dependencia real o simulada de consorcios
internacionales. la raza, la nacionalidad de estos empresarios carece de importancia: con
raíz en méxico, no pueden ser ajenos ni al presente ni al porvenir de la nación. no sólo por
consideraciones de tipo emocional, sino por evidente interés, querrán el mayor, y más firme
y rápido desenvolvimiento de méxico y un más alto nivel de vida de la masa consumidora
lo que, en última instancia, significará un mercado interno más amplio, requisito
indispensable para acrecentar sus propios negocios y para obtener mayores ganancias.
importa mucho saber cuál es la verdadera fisonomía del capital nacional o nativo.
repetimos: por tal debe entenderse el que tiene su sede en méxico, que no constituye
sucursal o apéndice de los monopolios extranjeros y tiene, por tanto, independencia en su
manejo, y autonomía en sus decisiones.
debemos asimismo, proteger la verdadera, auténtica industria nacional. debemos entender
que tal carácter no se lo da, exclusivamente, el hecho de estar establecida sobre nuestro
territorio. una industria es genuinamente nacional, en tanto no perjudica los legítimos
intereses de los consumidores, aprovechando indebidamente la protección que el estado le
brinda, para vender los productos que elabora a precios altos a pesar de su mala calidad.
este tipo de empresas industriales, aunque estén fincadas en nuestro suelo, aunque sean
propiedad de mexicanos, cuyos antepasados hayan nacido, durante numerosas
generaciones, en nuestras tierras, son eminentemente antinacionales, porque defraudan los
intereses legítimos de las mayorías consumidoras.
necesitamos, también, cumplir realmente no sólo con la letra, sino con el espíritu de la ley
que estableció la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas,
esforzándonos por conseguir su perfeccionamiento y el incremento económico que dicha
participación representa, con la doble finalidad de dar mayor volumen a nuestro mercado
interior al aumentar el poder adquisitivo de las masas y de hacer más justiciera la
distribución del ingreso nacional.
resulta apremiante otorgar prioridad a la solución de los problemas del campo. sin una
agricultura próspera, nada sólido podemos construir en nuestro país.
la reforma agraria tiene un incuestionable sentido de justicia social; pero si no llevamos a
cabo una profunda revolución técnica en la agricultura, el esfuerzo del campesino será
2180
nugatorio o, en el mejor de los casos, producirá resultados raquíticos. y seguirán
prevaleciendo en el país la afrentosa desigualdad en la distribución del ingreso nacional a
que hicimos mención al leer cifras y datos basados en los estudios hechos por la secretaría
de industria y comercio.
¡cuánta razón tiene el presidente de méxico cuando dijo en su mensaje del 1o de diciembre
: "el campo ha contribuido sin reservas, en forma básica, al desenvolvimiento industrial.
hoy la industria tiene que contribuir a resolver los problemas del campo".
solamente así, empleando un conjunto de medidas que se complementen, podremos dar
curso a un desarrollo económico vertebrado, integral. de esta manera, siguiendo un
programa congruente, las victorias logradas ya contra la pobreza, la insalubridad y la
ignorancia, habrán en cantidad y en calidad.
negar los aspectos positivos del méxico actual es moralmente tan censurable como
silenciar o soslayar las carencias que todavía ensombrecen nuestro horizonte.
debemos redoblar el esfuerzo conjunto para que todo grupo social goce de un modesto
bienestar, no de opulencia. sin ofrecimientos absurdos y demagógicos debemos luchar,
unidos, para que no haya mexicanos cuya existencia carezca de rango humano.
tenemos motivos suficientes y fundados para ser optimistas. es mucho lo que se ha
conseguido hasta hoy, aunque no es poco lo que falta por hacer.
tiene singular importancia para nuestra vida económica y social la iniciativa de ley enviada
por le ejecutivo, que en estos momentos está a consideración de esta honorable asamblea.
pero por sí sola no podrá resolver todos nuestros complejos problemas. es indispensable
acompañarla con medidas de políticas económicas como las ya apuntadas y con algunas
otras que escapan en este momento a la enumeración que he hecho.
señoras y señores diputados:
hemos encontrado el camino, nuestro comino, para llevar al país a nuevas metas de
superación. lo que hemos hecho, lo que hemos construido, lo hemos pagado con un alto
precio de sangre, de sufrimientos y de dolor. si persistimos en nuestro empeño de acelerar
el progreso económico con auténtica justicia social, la entrañable tierra mexicana será
pronto asisto de un pueblo más próspero, poseído de la alegría de vivir, con una mayor
capacidad para contribuir a crear todos los pueblos de la tierra. (aplausos.)
esta tarea, de singular importancia, podemos cumplirla si nos asociamos los mexicanos
todos para llevar adelante este programa de desarrollo económico con justicia social.
(aplausos.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: está a discusión el proyecto de ley en lo
general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
el c. presidente: se ruega a los señores diputados aparten o reserven los artículos que
deseen objetar. se abre el registro de oradores.
el c. rodríguez luis dantón: quisiera la comisión también hacer del conocimiento de la
asamblea las modificaciones propuestas.
el c. presidente: deseando el señor luis dantón rodríguez dar a conocer las
modificaciones propuestas inicialmente, tiene la palabra a nombre de la comisión el c.
diputado rodríguez.
el c. rodríguez luis dantón: señor presidente; honorable asamblea: antes que nada, la
comisión desea expresar su satisfacción muy sentida porque al haberse propuesto la
discusión en lo general, se ha reservado con un gran silencio elocuente la aprobación de
esta iniciativa de ley que viene a modificar nuestro sistema tributario de manera
2181
substancial. podría decirse que es una reforma que no tiene precedente en nuestro país,
porque constituye con la envergadura de su nueva función y de sus nuevas atribuciones que
se le dan al estado para simplificar el cobro de los impuestos sobre la renta, una novedad
substancial para la vida económica de nuestro país.
diversos diputados se han acercado a la comisión para hacer proposiciones concretas a los
artículos que queremos someterlos a su consideración. la diputación de la ctm propone
una adición al artículo 50 fracción ii, que se refiere a las exenciones en el impuesto produjo
del trabajo, para que la redacción quede de la siguiente manera: "artículo 50. quedan
exceptuados del impuesto sobre productos del trabajo:
fracción ii. los ingresos por conceptos de:
a) salario mínimo general para una o varias zonas económicas."
y la adición de la ctm es en este sentido:
"a)...y las indemnizaciones por cese o separación sobre la base de dicho salario."
la comisión estima que esta adición es consecuente y es necesaria y, por lo tanto, la hace
suya para proporcionar a la consideración de la asamblea.
en una corrección de estilo en varios artículo de la ley se hace mención del capítulo tercero
que va como encabezamiento del artículo 75, que se refiere a las tarifas, por lo que la
comisión propone que en la redacción definitiva quede este encabezamiento del capítulo
tercero.
por otra parte, a propuesta de los señores diputados raúl legaspi y carlos pérez cámara,
se propone la modificación del tercer párrafo del artículo 65; éste se refiere a los pagos
provisionales que habrán de hacer aquellos contribuyentes que obtengan ingresos producto
de su capital, por intereses del producto de su capital o hipotecas; en la ley actual, cada vez
que se reciba un pago de esta naturaleza el contribuyente está obligado a hacer un pago
provisional en estampillas, amortizando el 10% del importe. en la iniciativa original no se
establecía esta condición, sino sencillamente se remitía a la tarifa propuesta tanto para
quienes vayan a tener ingresos productos de su trabajo, como quien vaya a tenerlos
productos de su capital.
inicia su progresividad con un monto de 4,800.00; en consecuencia, cualquier pago que se
hiciese por concepto de intereses menor a esta cantidad, quedaría sin pago provisional
amortizando en estampillas y, por lo tanto, los señores diputados mencionados proponen la
adición a la redacción original para que quede de esta manera: "el contribuyente está
obligado a enterar provisionalmente en el momento en que se perciba cada ingreso el
impuesto que corresponda conforme a dicha tarifa, sin que dicho pago provisional sea
menor de 10% del importe del ingreso.
regresando así el sistema a que ya están habituados los contribuyentes en este ingreso
gravable, mediante cancelación de estampillas. en el recibo que al efecto deberá expedir.
quien realice el pago estará obligado a recabar recibo.
la comisión hace suya también esta propuesta y la pone en manos de la secretaría para que
en caso de que así lo estime conveniente la asamblea, sea votada favorablemente.
un grupo de abogados diputados del partido acción nacional, cambiaron impresiones con
los miembros de las comisiones unidas, para hacer proposiciones concretas respecto a una
innovación que trae la iniciativa de la ley del impuesto sobre la renta. ha merecido
meditación, ha merecido atención esta proposición porque viene en muy buena forma a
añadir, a extender, a adicionar el propósito inicial de la iniciativa del ejecutivo.
se refiere a los fondos de jubilación que se constituyen en las empresas como medidas de
previsión social, adicionales, a las que ya se tienen establecidas por la ley del seguro
2182
social. esto es una novedad en el sistema fiscal mexicano, ya que no se permitía que se
derivan fondos para estos efectos, sólo con estas salvedades: las instituciones de seguros de
fianzas y de crédito.
quienes proyectan la iniciativa suscrita por el jefe del poder ejecutivo, estimaron que sería
una medida conveniente extender a todo tipo de empresas la posibilidad de crear reservas
para jubilación. y en esa circunstancia los artículos 25y 89 para que todas las empresas
pudieran tener esta posibilidad, siempre y cuando cumplieran con determinadas
condiciones que son ordinarias para las empresas de seguros y las empresas mutualistas.
esto es que los fondos efectivamente se destinaron a los 'fits', que no se les afectaran
porque de otra manera, el empresario actuaría de una manera torcida al propósito que se le
había concebido por la autoridad.
otra condición es de que las reservas en un 30% se constituyan en valores del estado, ya
que de la masa de numerario se va a reiterar una posición para dedicarla a la atención de los
jubilados y pensionados , y, por, así decirlo, queda sustraída de la actividad económica
ordinaria de la empresa. el estado quiere que estos recursos se deriven en vía indirecta para
el fomento de interés social y para los fines productivos y que en substitución a la empresa
sea el estado quien realice la obra productiva a través de la toma de bonos y valores que
para este fin emitido. un 30% es una condición razonable porque esta es la exigencia que
se le hace a las empresas de seguros.
las adiciones propuestas por el pan son en el sentido, primero, de desgravar fiscalmente
este fondo. hemos meditado esta posición y la compartimos. efectivamente, es un fondo
que va a la previsión social y por lo tanto, debe continuar con las reglas generales de
aquellos fondos que buscan el beneficio social; no ser gravados por el impuesto sobre la
renta, pero para que haya una plena seguridad de que habrán de destinarse a esta finalidad,
la comisión propuso, a cambio, que se constituyeran en fideicomiso irrevocable, de tal
manera que se conjugan los dos pensamientos para dar plena seguridad a que estos fondos
habrán de destinarse a los fines propuestos; y en consecuencia, se presentan las
modificaciones a los artículos 5o, 25 y 89, para quedar como sigue, que voy a poner en
manos del señor secretario, que nos haga la gentileza de leerlos y esas son todas las
modificaciones propuestas, particularmente a las comisiones unidas. muchas gracias.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: el texto del ocurso es el siguiente:
"propuesta para la modificación de la ley del impuesto sobre la renta. artículo 5o están
exentos del pago del impuesto:
iv. los sujetos a quienes la secretaría de hacienda y crédito público haya autorizado para
gozar de la exención, porque le hubieren comprobado mediante la documentación
respectiva que se trata de:
j) rendimiento de fondos entregados en fideicomiso, que deban aplicarse a los fines
señalados en los incisos a), b), c) y f) de esta fracción y al otorgamiento de pensiones o
jubilaciones al personal de empresas en los términos del artículo 25."
"artículo 25. la creación o incremento de la reserva para pensiones o jubilaciones del
personal, complementarias a las que establece la ley del seguro social, se ajustarán a las
siguientes reglas:
i. deberán calcularse conforme a la técnica actuarial y repartirse uniformemente en varios
ejercicios, independientemente de sus resultados, de acuerdo con las bases que aprueba la
secretaría de hacienda y crédito público;
ii. la reserva deberá invertirse cuando menos en un 30% en bonos emitidos por la
federación y el resto en valores aprobados por la comisión nacional de valores como
2183
objeto de inversión de las reservas técnicas de las instituciones de seguros, o en adquisición
o construcción de casas para trabajadores del causante, que tengan las características de
vivienda de interés social, o en préstamos para los mismos fines, de acuerdo con las reglas
de carácter general que dicte la secretaría de hacienda y crédito público;
iii. los bienes que formen el fondo, deberán afectarse en fideicomiso irrevocable, en
institución de crédito autorizada para operar en la república, y
iv. el causante no podrá disponer de los bienes y valores a que se refiere la fracción ii de
este artículo, sino para el pago de pensiones o jubilaciones al personal. si dispusiere de
ellos para fines diversos, cubrirá sobre la cantidad respectiva. impuesto a la tasa de 42%."
(se suprime el último párrafo del artículo 25.)
del impuesto al ingreso de las asociaciones y sociedades civiles.
título iv.
"artículo 89. las asociaciones y sociedades, de carácter civil que perciban productos o
rendimientos de capital de los señalados en el capítulo ii, del titulo iii. causarán impuestos
sobre las mismas bases, tasas y tarifas contenidos en dicho título.
si las mismas asociaciones o sociedades civiles realizaren actos accidentales de comercio
o de hecho, llevaren a cabo habitualmente actividades mercantiles, causarán impuesto de
acuerdo con lo establecido en el título ii de esta ley."
el c. presidente: de conformidad con el artículo 96 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, esta presidencia hace del conocimiento de la asamblea que se han
inscrito como oradores los ciudadanos diputados lombardo toledano, rodríguez leija,
sánchez de mendiburu y landerreche obregón. tiene al palabra el ciudadano diputado
lombardo toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente; señoras y señores diputados: la
cámara resolvió no discutir en lo general la iniciativa de ley del impuesto sobre la renta,
enviada por el ejecutivo. en consecuencia, yo no quiero hacer comentarios de tipo general,
sino concretamente a algunas consideraciones respecto de algunos aspectos de la iniciativa.
sin embargo, considero, como lo dijo en el momento oportuno el diputado alejandro
carrillo, desde esta tribuna, no hay que hacernos ilusiones en cuanto a que esta ley va a
resolver los problemas de nuestro pueblo y de nuestra nación por sí misma, o por los
alcances que puedan lograr.
esta ley es muy importante porque representa apenas el inicio de un nuevo concepto sobre
la tributación, pero no es la ley que ha de resolver definitivamente, el concepto justo del
régimen de los impuestos. mientras no haya un impuesto único en méxico, no habrá
posibilidad ni de distribuir, menos injustamente, el producto bruto, ni tampoco, la
posibilidad de aumentar los ingresos del estado.
este es el inicio de un camino, pero no es el camino mismo. y es incuestionable que esta
ley tiene que ser retocada posiblemente cada año. y debemos estar preparados para que en
septiembre de 1965, después de haber probado la eficacia del ordenamiento, o bien los
obstáculos con los que no hayan tropezado sea objeto de nuevos ajustes y de mayores
proyecciones. para nosotros, los diputados del partido popular socialista sólo el impuesto
único puede aumentar los niveles de vida del pueblo a condición de que la mayoría del
pueblo, que es la clase trabajadora, quede al margen de las cargas que el estado impone a
los contribuyentes en general. pero también sabemos que la justicia social no se alcanzará
nunca dentro del marco del régimen capitalista de producción. se lograrán mejores niveles
de vida, pero la justicia social no se da ni puede darse plenamente, en el sentido real de la
palabra, dentro del sistema capitalista de producción económica con sus repercusiones
2184
sobre la superestructura de la sociedad. pero debemos felicitarnos indudablemente de que
se abandone el viejo camino de los impuestos indirectos, que todavía en algunas entidades
de la república tienen una antigüedad de siglos, porque además de los impuestos federales
proliferan los impuestos
de la etapa colonial. y no sólo se grava al consumo, sino que se grava muchas veces el
consumo. hay una cuestión que nos interesa mucho. no modificar sino aclarar, y es la
relativa a la participación de las utilidades de las empresas de parte de los trabajadores.
el movimiento obrero de nuestro país desde 1918, en que se fundó la primera gran central
obrera, ha sido sistemáticamente adverso al reparto de utilidades concebido como un
reemplazo de la lucha de clases. después de la primera central vino una segunda y
posteriormente una tercera gran central en el año de 1936. ese ha sido siempre el criterio
del movimiento obrero, porque lo hemos expresado en muchas ocasiones: la lucha de clases
es un fenómeno de la naturaleza dentro de la sociedad capitalista y no un acto arbitrario ni
tampoco un fenómeno que se puede suprimir por decreto.
pero, cuando se modificó la constitución por iniciativa del ejecutivo, para darle un giro
diferente al reparto de utilidades, estuvimos de acuerdo con la medida, porque ya no es la
intención la de sustituir la lucha de clases por una compensación mayor de los trabajadores
por su esfuerzo, haciéndolos inclusive creer en la ilusión de que son socios de las empresas.
la reforma hecha a la constitución correspondiente a la fracción ix del artículo 123
constitucional rebasa evidentemente, el concepto del conjunto de las normas protectoras de
la clase trabajadora. yo diría que esta enmienda a la carta magna es más bien una enmienda
de carácter económico que una enmienda de carácter jurídico, porque aquí no se pronuncian
por los derechos sino por una serie de proyecciones más importante todavía.
se ha dicho hasta la saciedad cual es el propósito de la reforma a la constitución. las
utilidades de las empresas deben tener varios propósitos, no uno solo. darle a los
trabajadores una parte de esas utilidades. lograr la reinversión. estimular la producción
económica. aumentar el mercado interior. estas medidas son útiles evidentemente pero el
artículo 13 transitorio de la iniciativa del ejecutivo sobre la ley de la renta, está
redactando de tal modo, que sólo porque la comisión a la que me acerqué antes de que esta
sesión comenzara, pude entender. está lleno el documento del ejecutivo, el impreso, de
erratas. hay empastelamiento en muchos párrafos. y le tocó al decimotercero transitorio
también, la desgracia porque hay un párrafo que falta y no hay concordancia entre eso
términos. pero la comisión tuvo la bondad de explicarme la intención. y ahora comprendí
un poco que el propósito fue el de decir que la ley, que la resolución de la comisión
nacional sobre el reparto de utilidades, debe mantenerse para evitar que después los
patrones inescrupulosos pudiesen acudir al amparo manifestando que no se precisa cual
resolución es la que sirve de apoyo para la distribución de las utilidades. correcto, sin
embargo, como una ley no se ha de interpretar siempre de una manera directa,
gramaticalmente considerada, sino que toda ley tiene una parte que es muy valiosa y que se
llama el espíritu de ella misma, la intención del legislador, yo vengó sólo a esta tribuna a
expresar cuál es la intención por lo menos de una parte pequeña de los legisladores aquí
reunidos.
si el reparto de utilidades se practicara después de que las empresas han hecho uso de las
franquicias que ahora se les otorgan en la ley para disminuir sus utilidades, acogiéndose a
beneficios que el propio proyecto de ley establece, se disminuirían de un modo
considerable las ganancias para el fin de su distribución. nosotros queremos que conste que
la intención del legislador ha de ser como lo expresa el artículo 27 del proyecto del
2185
ejecutivo, ha de ser la de que han de distribuirse las utilidades y la parte que le corresponde
a los trabajadores antes de que las empresas hagan deducciones y se acojan a los beneficios
que la propia ley ha establecido.
el artículo 27 dice: "no serán deducibles los pagos por impuesto sobre la renta, ya sea a
cargo, etc., las cantidades que tengan el carácter de participación en la utilidad del causante
o estén condicionadas a la obtención de ésta, ya sea que correspondan a los trabajadores, a
los miembros del consejo de administración a las obligaciones o a otros.
queremos que no sólo en el diario de los debates, sino también en la historia de este
documento, de esta ley que será aprobada, se haga ver que no sólo no debe de ninguna
manera permitirse que de las utilidades de las empresas se deduzcan, se merme, se
disminuya, la parte que corresponde a los trabajadores. por el contrario, debe ir "in
crescendo", en aumento, en incremento, la parte correspondiente a las utilidades de las
empresas, porque si fuese a quedar todo este sistema, este mecanismo a voluntad de la
comisión nacional para disminuir, no se lograría ninguno de los propósitos del reparto de
utilidades.
debe establecerse el principio de que el reparto de utilidades debe de ir en aumento, y no en
disminución, tomando en cuenta no sólo la cantidad numérica de las utilidades repartibles,
sino también el verdadero valor de la moneda en la cual se pagan las utilidades. esto es
muy importante tomarlo en cuenta. no proponemos ninguna modificación al proyecto del
ejecutivo; no proponemos ninguna modificación al dictamen de la comisión; pero, sobre
este hecho, sobre esta cuestión muy concreta, queremos expresar que debe el ejecutivo
recibir la opinión de la cámara y no sólo el texto aprobatorio de su documento con las
modificaciones que la cámara misma resuelva.
la justicia social, en nuestra época y dentro del marco histórico en que vivimos en méxico,
ya no es una cuestión de carácter moral o humanitario simplemente técnica. hay muchos
caminos de la técnica para la justicia social relativa, y esos mecanismos deben ser
suficientemente ágiles y estar bien basados, para que no se retroceda en la intención del
propósito.
naturalmente que los trabajadores seguirán luchando por aumentos de salarios; por la
escala móvil de los salarios; por la semana reducida, en cuanto al número de horas de labor;
por otras muchas demandas, porque constituyen su verdadero y firme patrimonio, del que
realmente dispone; pero toda adición a los salarios, todo agregado en forma de prestación o
servicios sociales es la base fundamental de la retribución del trabajo, forman parte del
patrimonio de la clase obrera, que no tiene más que su empleo y su retribución.
es importante el hecho - y quiero señalarlo como un simple ejemplo- de que en este año de
elecciones generales en nuestro país, contrariamente a lo que ocurrió en el pasado, en lugar
de que hubieran disminuido las operaciones económicas, se mantuvieron firmes, y en
ciertos aspectos alcanzaron un nivel todavía superior. ¿a qué se debió el hecho? ¿a
confianza en el gobierno? ¿a la paz de que disfrutamos? sí, pero en muy poca medida. el
hecho se produjo porque si se repartieron mil millones de pesos por concepto de utilidades
a los trabajadores, estos mil millones de pesos, puestos en la circulación, como ocurre con
toda cantidad de tipo revolvente, se convirtieron en cinco mil millones que vitalizaron el
mercado interior y mantuvieron activa la economía de nuestro país.
y si esto ha ocurrido con una cantidad tan pequeña como mil millones de pesos, hay que
pensar lo que puede ser en lo futuro la parte que le corresponda a los trabajadores en las
utilidades de las empresas, en la medida en que esto ocurra, en que sigan creciendo las
participaciones. es evidente que no sólo se trate de aumentar el nivel de vida de los
2186
trabajadores, sino de vitalizar la economía de nuestro país, el mercado interior, el mercado
de valores y, en suma, seguir por el camino ya trazado desde hace varias décadas.
como no deseo, señoras y señores diputados, volver a ocupar la tribuna, sólo una pequeña
observación: hay dos iniciativas del pan que tuve el gusto o el privilegio - lo digo
sinceramente- de escuchar, por intruso cuando fui a hablar con la comisión dictaminadora.
ya se dieron cuenta, la asamblea, de esas iniciativas que seguramente van a ser discutidas.
una de ellas grava los fondos que las empresas reservan para las jubilaciones de sus
empleados. de acuerdo.
pero en lo que nosotros no estamos de acuerdo es en que el 30 por ciento que, de acuerdo
con la ley, están obligadas las empresas de seguro a dar al erario para que los maneje, se
dedique a fines improductivos. la virtud que tiene el fondo o los fondos provenientes de las
empresas de seguro o de otras instituciones o negocios, esas sumas de dinero en manos del
estado, es que éste las puede orientar hacia los fines de la producción agrícola e industrial,
que son las más necesitadas en lugar de destinarlas a otros propósitos.
construir más casa en el distrito federal, más rascacielos pequeños para oficinas
particulares, para departamentos, es una forma de contribuir a la inflación monetaria o, por
lo menos, a abrirle la puerta a la inflación monetaria. yo, si estuviera en mis manos, no
daría ni una licencia más para construir ni un solo edificio particular en méxico, ya fuese en
beneficio de las compañías de seguridad o de otras empresas. eso es un factor de
perturbación de nuestro desarrollo económico: que se obtienen más ganancia, más
utilidades, levantando un edificio de departamentos, de oficinas, porque se cobran rentas
más altas que destinando esos fondos para la agricultura o para la industria, aun cuando el
estado, en suma, sea el que tenga que pagar, porque es el que maneja esos fondos
provenientes del ahorro interno, eso es cierto, pero nuestro país no está hecho para
beneficios y para enriquecer a los que ya tienen bastante, sino para recoger todo el ahorro
nacional absolutamente todo y dedicarlo a fines productivos. por eso nosotros, en su
oportunidad, esperamos que el año próximo, habrá la ocasión, propondremos la
nacionalización total del sistema del crédito. (aplausos.)
- el c. moheno velasco, rubén. pido la palabra; como miembro de la comisión
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, señores diputados: fue mi propósito
inicial, al solicitar el uso de la palabra, hacer algunas explicaciones en cuanto al cambio de
impresiones y los acuerdos a que llegaron algunos representantes de diversos partidos con
la comisión; pero después es escuchar al señor licenciado y diputado lombardo toledano,
por cuanto a las dudas que se establecieron en su espíritu en cuanto a la garantía del reparto
de utilidades para los trabajadores, creo que viene a colación lo que vamos a explicar
después; pero, en primer término, quiero referirme, en vía aclaratoria, de hechos, que la
comisión tuvo a bien cambiar impresiones con el señor diputado lombardo, respecto a la
infortunada impresión del proyecto de ley del impuesto sobre la renta en el artículo 13,
particularmente en el transitorio, que, en verdad, crea confusión.
ya el señor diputado lombardo estableció su conformidad en el cambio de impresiones con
la propia comisión, respecto al texto del dictamen que por vía aclaratoria y con la venía de
ustedes me voy a permitir leer en una parte mínima, substancial y esclarecedora. dice:
"debe tenerse presente que la resolución de la comisión nacional para el reparto de
utilidades se basó en la ley del impuesto sobre la renta en vigor, motivo por el cual es de
suma importancia mantener vigentes los preceptos y definiciones contenidas en dicha
resolución", y evitar que la nueva ley pudiera menoscabar el derecho de los trabajadores a
2187
participar de las utilidades.
en consecuencia recomendamos que el texto del artículo decimotercero transitorio, que
aparece en el proyecto, se substituya por el siguiente: "artículo decimotercero. las
definiciones, disposiciones y artículos de la ley del impuesto sobre la renta mencionada
en la relación complementaria para el reparto de utilidades de fecha 12 de diciembre de
1963, publicada en el "diario oficial" de la federación del día 13 del mismo mes y año,
para los efectos de la participación de utilidades en beneficio de los trabajadores, para este
efecto, quedarán vigentes hasta en tanto no se modifique dicha resolución."
esta es la parte relativa del dictamen de la comisión. pensando que con esta aclaración
disipamos las dudas, parte de las dudas que este capitulo expresaba inicialmente el señor
diputado lombardo toledano, me voy a permitir abordar el siguiente aspecto que
primordialmente me traía a esta tribuna.
el proyecto de la ley del impuesto sobre la renta remitido a esta h. cámara, contempla
como fuentes principales de ingresos aquellas que se refieren al impuesto sobre productos
de capital y sobre productos de trabajo. en una afortunada, es una feliz iniciativa de
algunos señores diputados y abogados de acción nacional que ya mencionara el
compañero
luis dantón rodríguez, el resto de la comisión coincidió plena y satisfactoriamente con
los propósitos que guiaron a estos señores diputados, especialmente el señor diputado don
juan landerreche y el señor diputado estrada iturbide.
ellos proponen que a diferencia de lo que establece el proyecto, se substraiga el impuesto
que en él se contempla para la percepción de utilidades de que son objeto los trabajadores,
se substraiga de el régimen de productos de capital, para incorporarla al régimen tributario
del trabajo, porque es evidente que todavía coincidimos en esto con el señor licenciado
lombardo, imperfecta, todavía no del todo, satisfactoria la distribución de utilidades sujeta
a perfeccionamientos del futuro; les pareció a los señores diputados de acción nacional y a
los integrantes de la comisión también, que era injusto que ese reparto, esa distribución de
utilidades se gravara como si fuera un producto de capital, si bien lo es en su naturaleza y
en su origen.
cambia la función cuando el trabajador lo percibe, porque entonces forma parte de un
producto de trabajo; esencialmente, por ello, los señores de la iniciativa y los de la
comisión coincidieron felizmente en que deben hacerse estos cambios. en tanto, para
mejor ilustración del criterio de algunos de nuestros compañeros, diremos en cifras precisas
que el impuesto contempla en el proyecto un gravamen del 15% sobre de esas percepciones
que a veces son de una cuantía insignificante, para pasarlo al régimen de tributación de
productos de trabajo, cuyo promedio no excede del 6%.
queda, en consecuencia, en favor de los trabajadores objeto de este reparto, una utilidad no
contemplada con anterioridad, de un 9%; pero si se ahonda en la práctica el análisis, ese 6%
no es más que un promedio muy elevado por aquellas personas que perciben cantidades
mayores, pero que la utilidad y el beneficio de la reforma que se está contemplando,
aumentará en la medida que las percepciones sea de menor cuantía por parte de los
trabajadores.
para que opere esta iniciativa, la comisión lo ha incorporado con algunas reformas a los
artículos 48, 50, 62 y 73 de la ley que estamos analizando. el artículo 48, sufriría la
modificación de un aumento de cuatro palabras. dice: "entre los ingresos mencionados en
el párrafo anterior, quedan comprendidas las contra prestaciones, cualquiera que sea el
nombre con que se les designe, ya sean ordinarias o extraordinarias, incluyendo viáticos,
2188
gastos de representación, comisiones a trabajadores, premios, gratificaciones, participación
de las utilidades, rendimientos, honorarios y otros conceptos."
esta reforma hace posible la incorporación al régimen de tributación del trabajo, para
contemplar las siguientes que lo hacen objeto de tributación, es decir, que lo substraen de la
tributación de capital.
con objeto de concordar toda la redacción del cuerpo general de la ley, es indispensable
que se modifique, que se suprima totalmente el inciso d) del artículo 50 en su fracción ii y
se corra la numeración de los demás incisos.
por cuanto al artículo 62, es necesario agregar una octava fracción, ya que el proyecto
termina en la séptima, que diga: "la participación que los trabajadores perciban en las
utilidades de las empresas."
esta es la parte que exceptúa en la tributación como productos de capital a los trabajadores
en su percepción del reparto de utilidades, para incorporarlos al otro capítulo que ya hemos
mencionado. es necesario también que el artículo 73 sufra una modificación: "el impuesto
a que se refiere la fracción v del artículo 60, se causará: fracción iii: sobre las
participaciones que de la utilidad de la empresa correspondan a obligacionistas u otros."
con este texto que me permití entregar a la secretaría para que en su oportunidad, si la
asamblea considera prudente que se aprueben estas iniciativas, operen, en consecuencia,
terminamos nuestra intervención, felicitando a los señores diputados de acción nacional
que tuvieron la iniciativa y a la comisión que coincidió plenamente en sus propósitos y en
sus deseos. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado rodríguez leija.
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente; honorable asamblea: seré muy breve
en las observaciones de los artículos que me permití separar o sea el 59 y la fracción ii del
artículo 49. para poder precisar estas observaciones, considero prudente dar lectura al
artículo 49 en su fracción ii, que expresa en su primera parte:
"artículo 49. son sujetos del impuesto a que se refiere este capítulo, las personas físicas
que perciben ingresos por la prestación de su trabajo personal, cuando éste se realice."
fracción ii. en el ejercicio libre de una profesión, arte, oficio, o actividad técnica, deportiva
o cultural; como agente de instituciones de crédito, seguros o fianzas; mediante la
explotación de una patente aduanal; o en cualquiera otra forma no comprendida en la
fracción i de este artículo."
"cuando las percepciones a que se refiere el párrafo anterior operen organizadas en
agrupaciones profesional, asociación o sociedad de carácter civil, serán dichas personas
físicas los sujetos del impuesto sobre el producto del trabajo por la participación que les
corresponde en los ingresos de la organización después de deducidos los gastos autorizados
en este capítulo.
para los efectos de esta ley los productos del trabajo se consideran ingresos exclusivamente
de quien los perciba.
y el artículo 59 que nos remite a esa fracción, dice textualmente lo siguiente: "los
causantes mencionados en la fracción ii, del artículo 49, harán pagos provisionales
cancelando estampillas en los recibos que deberán expedir cada vez que perciban
honorarios u otras remuneraciones. el monto de los pagos provisionales se calculará
aplicando al 80% de cada percepción, la tarifa contenida en el artículo 75.
igual procedimiento se seguirá, tratándose de recibos expedidos por profesionistas
organizados en agrupaciones, asociaciones o sociedades, de carácter civil; pero el 80% se
calculará sobre el honorario percibido por la agrupación, asociación o sociedad."
2189
en estas condiciones considero que las disposiciones de los dos artículos mencionados, nos
llevan a un sistema de pagos propuesto que complica la situación de los causantes,
especialmente si se trata, digamos, de artesanos, de obreros, de deportistas, etc. tienen que
hacer cálculos que forzosamente en muchas ocasiones
no están a su alcance, o dan lugar a las evasiones y a las sanciones, y yo me permitiría
proponer a la comisión con todo respeto, que hiciera una redacción más dúctil, más
accesible a los propios causantes, para que éstos puedan cumplir con la ley.
podría haber traído la proposición y dirían ustedes, pero existe esta circunstancia, que hacer
una proposición sobre un artículo determinado que establece un sistema de impuestos, el
mecanismo y la técnica altera generalmente el resto de la ley, y de ahí que siendo la
comisión tan responsable como la ha demostrado, tanto en su dictamen como en su
exposición, yo me permito simple y sencillamente sugerirle, con ese respeto que me
merece, que redacte los artículos respectivos, el 59 de manera especial, en forma tal que
pueda dar los resultados que la misma ley se propone, sin la molestia de los causantes.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la ciudadana diputada sánchez de mendiburu. perdón,
la comisión, por conducto del señor diputado rodríguez.
el c. rodríguez luis, dantón: señor presidente: para aclarar las preocupaciones del
señor diputado rodríguez leija, que son fundadas en cuanto que prevén una serie de
posibles complicaciones, que tiene los causantes para el pago de su impuesto en
estampillas, al percibir sus honorarios.
si no he entendido mal, la preocupación que tiene el señor diputado es ésta: cuando un
artesano, un técnico, un profesionista, percibe un ingreso por honorarios, la ley actual y la
que se está proyectando, establece una obligación para que expida un recibo, a cambio de
los honorarios que recibe y que en el recibo anticipe un impuesto en estampillas. ese
impuesto del artículo 59, tal y como está redactado, lo remite a la tarifa general del artículo
75. esa tarifa tiene un mecanismo sencillo para quien va a (sentarse) en el gabinete, a
calcular los impuestos de todo el año: para quien abre sus libros y medita sobre sus
obligaciones fiscales, pero para quien tiene que hacer la expedición rápida del recibo, tal
vez le resulta complicado. por lo tanto, la preocupación del señor diputado rodríguez leija,
es justificada. creo que no se alteraría, si nosotros nos remitiéramos a un sistema que en el
impuesto sobre la renta ya se utilizó y que es el de una tasa proporcional, para el médico,
el plomero, el artista, en el momento de tener la percepción, tengan en mente cuánto deben
pagar en timbres y las personas que reciban el documento puedan comprobar fácilmente a
cuanto importa la obligación fiscal.
esto es muy importante porque es uno de los tratos cotidianos que se realizan en las
actividades ordinarias de nuestro pueblo y es uno de los deseos de todo sistema fiscal que el
cumplimiento de las obligaciones no sea bien vigilado estrictamente sólo por la autoridad,
sino el primer vigilante del cumplimiento sea el propio contribuyente y si no su vecino o si
no aquel con quien se va a realizar el trato de alguna actividad.
en el futuro nosotros debemos ser los más celosos para exigirles a los profesionistas que
prestan servicios para nuestras familias o para nuestros propios intereses, que nos expidan
los documentos con la obligación fiscal cumplida, porque de esa manera los mexicanos, los
contribuyentes, estamos vigilándonos mutuamente y estamos acrecentando los recursos
fiscales del estado.
yo creo - sin meditarlo mucho- , porque el asunto es de obvia resolución, que el artículo 59
podría mejorar en su redacción, en lugar de referir el pago de este impuesto de manera
2190
provisional en timbres a la tarifa general, referirlo a una tasa proporcional, y se me ocurre
que pudiera ser la misma que se emplea para otro tipo de impuestos en timbres, que
establece la ley, que son los recibos de renta. el arrendatario al cubrir su obligación con el
arrendador, recibe un documento en el cual consta la renta cubierta, pero este documento
debe también amortizar estampillas, y de acuerdo con la técnica que establece la ley, el
monto de estas estampillas debe ser del 5% sobre la base gravable. la base gravables no es
la renta total, porque el proyecto considera que el arrendador realiza gastos para el
mantenimiento del bien arrendado y estos gastos los estima en un 30%. luego entonces el
impuesto es el 5% sobre la base de la renta que es del 70%.
en conclusión, viene a resultar en timbres 3.5%; de la misma manera la base gravable para
el profesionista, el artesano, el artista y el técnico, no es su ingreso total, es el 80% de su
ingreso, porque la bondad de la ley, la equidad y la justicia, han previsto una tarifa general
para todos los ingresos personales, pero ésta se aplicará al 100% cuando los ingresos sean
productos del capital cuando estos sean productos del trabajo profesional o asalariado, la
base será solamente del 80%. luego, entonces, siguiendo el principio del arrendamiento,
podríamos nosotros establecer la tasa del 5%, que multiplicada por la base del 80%, vendría
a hacer una percepción real en estampillas del 4% por recibo. esto es, en un ejemplo
gráfico que de cada peso que gana el artesano, sólo para los efectos fiscales, la secretaría de
hacienda le toma 80 centavos, y para cumplir con un pago anticipado él debe pagar cuatro
centavos, o sea el 5% sobre ochenta centavos, que son cuatro centavos; si la percepción es
de $ 100.00, su pago será de $ 4.00 y así correlativamente; a..... $1,000.00 $ 40.00 y a $
10,000.00 $ 400.44 en timbres.
yo creo que con esto damos satisfacción a la preocupación fundada del diputado rodríguez
leija, y aligeramos de manera muy especial, el cálculo que cotidianamente tiene que
hacerse toda persona que percibe ingresos y que tiene que expedir recibos.
en esas condiciones, yo quisiera rogarle al señor presidente nos diera unos minutos, antes
de que se cierre el debate, para hacer la adición que corresponde al artículo 59.
el c. presidente: tiene la palabra la ciudadana diputada
- la c. sánchez de mendiburu, fidelia: señor presidente; señores diputados: esta breve
intervención de mi parte tiene como objeto pedir a ustedes y a los señores diputados de la
comisión de hacienda, acepten una pequeña modificación al artículo 81, fracción i de la
ley del impuesto sobre la renta, modificación que, no por ser pequeña, deja de tener gran
importancia y trascendencia.
en el artículo se emplea la palabra 'esposa', y yo vengo a proponer a ustedes que la palabra
'esposa' sea substituida por la palabra 'cónyuge', porque es más conveniente, ya que así se
abarcaría también el caso muy frecuente en que trabajando la mujer tuviera que proteger al
marido que se encuentra invalidado por enfermedad u otros motivos.
creo o, más bien sé en forma positiva que en nuestra vida diaria todos nosotros nos hemos
puesto en contacto con numerosos hogares en los que la esposa tiene que llevar sobre los
hombros el peso inmenso del sostenimiento del hogar. esta situación difícil y dura por
invalidez del esposo, que desde luego afecta más que nada la parte moral, la parte del
sentimiento, y que la mujer trata de llegar a hacer comprender al marido, a la familia en
general, que ella debe sustentar el peso de ese hogar, hace que yo pida el cambio de esa
palabra porque modificaría en forma trascendente esa ley del impuesto sobre la renta.
creo que no se necesita una mayor explicación sobre este asunto puesto que todos ustedes
lo conocen bien. pido que esta proposición, que es clara, que es necesaria, sea aceptada con
beneplácito por lo señores de la comisión. ruego a todos ustedes que en la misma forma
2191
acepten esta proposición que pienso que es verdaderamente necesaria y que debe hacerse.
respetuosamente pido a la comisión acepte esta mi sencilla proposición.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra por al comisión el c. diputado carrillo marcor.
- e. c. carrillo marcor, alejandro: la comisión con mucho gusto hace suya la proposición
de la compañera diputada sánchez de mendiburu.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado landerreche obregón.
el c. landerreche obregón, juan: la diputación de acción nacional ha separado
diversos artículos del proyecto de la nueva ley del impuesto sobre la renta para hacer las
siguientes proposiciones: respecto al artículo 5o se pide que establezca en una forma
expresa que los partidos políticos reconocidos legalmente están exentos del impuesto sobre
la renta. es cierto que la ley electoral establece ya una exención de impuestos en favor de
los partidos políticos y concretamente respecto al impuesto sobre la renta. pero por ser esta
ley posterior a la ley electoral podría pensarse que hay alguna modificación y como la ley
actual, el proyecto de ley actual si bien establece una exención en favor de las
agrupaciones de carácter político, establece una exención se condiciona a que los ingresos
de los partidos se dediquen a sus fines, punto que puede estar sujeto a comprobación.
considera acción nacional que se debe exceptuar de esta situación a los partidos políticos
registrados y reconocidos nacionalmente.
por consiguiente, la primera proposición es que en la fracción iii del artículo 5o se
modifique para decir: "están exentos del pago del impuesto los partidos políticos
legalmente reconocidos, las asociaciones patronales o profesionales y los sindicatos
obreros."
quisiera preguntar a la presidencia si debo esperar a que este punto se trate, o trato todos
los puntos contenidos por la proposición.
el c. presidente: la proposición completa, señor, y la comisión hará uso de la palabra en
su oportunidad.
el c. landerreche obregón, juan: también solicitamos que se modifique la fracción iv
del mismo artículo 5o para que se beneficie con la exención del impuesto sobre la renta,
además de las agrupaciones que ya actualmente menciona esa fracción, a los asociaciones
de carácter cívico, en este caso si estará sujeta la exención a que estas asociaciones
destinen los ingresos que tengan exclusivamente a los fines que son propios.
por lo que se refiere al artículo 48 de la ley, que establece entre los ingresos gravados por el
impuesto sobre productos de trabajo, las rentas vitalicias que tengan su origen en la
prestación de servicios personales. consideramos que las rentas vitalicias no puedan ser
otras sino las pensiones o jubilaciones por incapacidad o por vejez. y como la misma ley
del impuesto sobre la renta reconoce que estas pensiones o jubilaciones, están exentas de
impuestos la exención se debe hacer extensiva a las rentas vitalicias, es decir, cuando las
pensiones se den a través de una renta vitalica. y por consiguiente solicitamos que se
suprima del artículo 48 la expresión 'rentas vitalicias' a fin de que queden amparadas por la
exención.
por lo que se refiere al artículo 82, que establece las deducciones que puedan hacerse en el
caso del impuesto global a las personas físicas, la fracción i del proyecto autoriza la
deducción debe aprobarse y aceptarse también para el caso de otros honorarios pagados a
profesionista para el caso de otros honorarios pagados a profesionistas. esta adición puede
tener dos ventajas, por una parte ayuda a los causantes personales sujetos del impuesto
2192
global a que los gastos que tengan que hacer por atenciones que soliciten de profesionistas,
pueden deducirse de ese impuesto y reducir el impuesto que paguen.
y por otra, parte, pueden obligar a que los profesionistas, que todavía hay muchos que
están al margen del impuesto sobre la renta, se vean obligados a regularizar esta situación
y a cubrir sus impuestos que actualmente omiten con perjuicio de los profesionistas que sí
pagan el impuesto.
por último, por lo que se refiere a la fracción v del mismo artículo 82, solicitamos que
también sean deducibles para los efectos del impuesto global el importe de las cuotas que
se paguen a sociedades mutualistas y no solamente las primas que se paguen a compañías
de seguros. hay muchas personas de recursos limitados que no están en condiciones, que
no acostumbran usar los beneficios de seguro a través de empresas aseguradoras, pero que
se agrupen en sociedades mutualistas, que con cuotas más fáciles y que están más a su
alcance, toman estos seguros.
como pudiera haber una duda de que esta clase de cuotas no son deducibles, y en realidad
la misma razón que hay para reducir las primas pagadas a compañías de seguros, hay para
pagar las cuotas pagadas a las sociedades mutualistas, solicitamos, se haga la
correspondiente adición.
antes de terminar quiero hacer simplemente unas breves aclaraciones a los comentarios que
el señor diputado lombardo toledano hizo respecto a la proposición
que algunos diputados de acción nacional tuvimos la honra de comentar dentro de la
comisión con respecto a los fondos de pensiones. efectivamente nosotros solicitamos que
se autorizara la inversión de esos fondos en inmuebles. y de aquí sacó la conclusión el
señor diputado licenciado lombardo, de que nosotros pretendíamos que se levantaran
nuevos rascacielos en el paseo de la reforma, nada más ajeno a nuestros propósito. la
inversión en inmuebles la propusimos por dos motivos fundamentales: porque en una
inversión que tiene un rendimiento mayor de los valores que actualmente se autorizan a
estos fondos, y con este rendimiento mayor se puede abaratar al costo de los fondos, y con
este rendimiento mayor se puede abaratar el costo de los fondos, lo que significaría un
aliciente a las empresas para acudir a este medio de proteger a sus empleados, a sus
trabajadores, lo cual sería muy de desear, y será una gran ventaja para las clases que viven
del producto de su trabajo.
por otra parte, las inversiones en inmuebles son generalmente muy seguras y no podrían dar
lugar a poner en riesgo las pensiones y las jubilaciones de los trabajadores que gozaran de
estos fondos, por arreglos que tuvieran con las empresas a las que prestan sus servicios. la
inversión en inmuebles, puede hacerse en muchos inmuebles que no sean palacetes y
rascacielos, y que puedan ser de una gran utilidad social, y que pueden contribuir en forma
muy importante a al resolución del problema de la habitación, por que el problema de la
habitación no solamente es el de las clases de recursos más limitados que puedan resolverlo
a través de las instituciones y de los sistemas que actualmente se han establecido para la
habitación popular.
hay una clase media un poco más elevada de esa, que también tiene muy serios problemas
de habitación que no se podrían satisfacer con casas de cincuenta y cinco mil pesos a
ochenta mil pesos, que son las únicas que permite el programa de la habitación popular.
esas clases populares tienen el problema del arrendamiento de las casas que, están
congeladas, y no se les da ninguna atención, no se les hace ninguna compostura, o bien de
las casas que no están congeladas, de los departamentos de lujo que están completamente
fuera de su alcance. en esas inversiones, y en inmuebles y son casos reales, no inventados,
2193
que pudieran hacerse en inmuebles, en edificios, para la misma empresa donde los
trabajadores pensionados o por pensionar, prestan sus servicios. en estos casos,
consideramos que podría ser de gran utilidad, y también no solamente desde el punto de
vista social, sino también desde el punto de vista económico, la inversión en inmuebles que
pudieran hacer los fondos de pensiones, y esto facilitaría, como digo, la realización, el
fomento de esos fondos que serían de gran importancia, para beneficio de esa clase media,
un poco más alta que ha sito tan olvidada por la revolución, y con quien la revolución
tiene en realidad una deuda que cumplir, porque no está amparada ni por sindicatos ni por
ningunas otras organizaciones, ni tampoco por leyes protectoras.
la interpretación, pues, del señor licenciado lombardo a nuestra iniciativa, es muy
personal de él, como es muy personal suyo el criterio de que la justicia social no es posible
en nuestra vida actual, en nuestro mundo actual, fuera de los países que tengan y un
régimen comunista, como también es muy personal su apreciación de que la justicia es un
problema técnico. la técnica es un instrumento muy importante para la realización de la
justicia.
la justicia social - y la justicia a secas, como todas las virtudes- son aspirantes que nunca se
podrían realizar totalmente; pero todos los hombres de buena voluntad puedan realizar un
gran esfuerzo y lograr acercarse cada vez más a ellas. es lo que ha hecho méxico; es lo que
hacen todos los países del mundo; es lo que estamos tratando de hacer también en acción
nacional con nuestro país. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión por conducto del señor diputado molina
reyes.
el c. molina reyes, guillermo: señores diputados: las comisiones unidas
dictaminadoras, tuvieron el agrado de escuchar las proposiciones de la diputación de
acción nacional y de valorar las argumentaciones que en cada caso esgrimieron, para
fundamentar las adiciones o las reformas a la ley.
a la propia comisión, desde que dictaminó, no escapó la necesidad de que los partidos
políticos debidamente registrados fueran exentos del pago del impuesto; pero hubo dos
consideraciones que determinaron no dictaminar al respecto: la primera, que el artículo 44
bis de la ley electoral federal vigente, ya determina la exención del impuesto sobre la
renta; y la segunda, que no habría problemas sobre la temporalidad de la ley sobre el
impuesto posterior a la federal electoral, en cuanto que el proyecto que motivó el
dictamen, en su artículo transitorio segundo, claramente expresa cuáles son las leyes y
disposiciones legales que deroga la propia ley del impuesto. sin embargo, creemos los
miembros de la comisión que no hay por qué no aceptar esta iniciativa; aun cuando
redundante, y la comisión está de acuerdo en aceptar la inclusión, para la declaración de
'exento' del impuesto a los partidos políticos registrados.
en relación a la proposición de agregar al inciso "f' de la fracción iv del propio artículo
quinto el concepto de "agrupaciones cívicas", para que queden exentas del impuesto, la
fracción dice que quedarán exceptuadas las agrupaciones organizadas con fines científicos,
políticos, religiosos, culturales y deportivos.
la adición que propone la diputación del partido acción nacional consiste en agregar
"cívicos".
consideramos que no tiene ningún caso, puesto que cualquiera agrupación cívica está
contenida en el concepto de "agrupación cultural", pues no puede haber una cívica que no
le sea cultural, por tanto, considero que es inútil, en esto sí difiere la comisión, y no acepta
esa inclusión.
2194
en relación al artículo 48, la supresión de "rentas vitalicias", considerando que la única
renta vitalicia gravable pudiera ser exclusivamente la jubilación, la comisión acepta su
supresión; pero considera que la jubilación no es la única renta vitalicia; que es una especie
dentro del género y que en otros casos las rentas vitalicias a que pudiera haberse referido el
proyecto, son excepcionales, y pueden caer en otro renglón del impuesto.
consecuentemente, la comisión está de acuerdo en esa supresión. en lo que no está de
acuerdo es en la adición al artículo 82, para que se deduzcan
no solamente los gastos médicos, dentales, de medicinas y de funerales, sino de honorarios,
pagados a todo profesional, por cuanto que los profesionales que no queden incluidos
dentro de los médicos, serían abogados, ingenieros, arquitectos, etc.
los honorarios, digamos de los ingenieros, de los arquitectos, están incluidos en el costo de
las obras que ya tienen una deducción; y por lo que se refiere a lo que quizá sea el
fundamento de la adición a la actividad profesional de los abogados, pues ninguna
legislación protectora contempla este tipo de servicios, porque se daría el caso que el
estado sacrificara parte de sus ingresos, prohijando actitudes o conductas lesivas a la propia
sociedad. imaginémonos el pago de honorarios profesionales a un abogado, por que haya
defendido de un ilícito, a una persona.
fuera de los casos de ilícitos no intencionales, pues sería francamente un absurdo.
consecuentemente consideramos que no es procedente esta adición y la comisión no está
de acuerdo en ella.
y por lo que se refiere a la fracción v, según la proposición de la diputación de acción
nacional, la comisión está de acuerdo, en síntesis, la comisión está de acuerdo en la
adición que se propone al artículo 5o de la fracción iii, al 48. en relación a la supresión de
rentas vitalicias, a la fracción v del 82 y de la fracción iv del artículo 5o, ni a la adición del
artículo 82 en su fracción i.
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que no habiendo sido en
realidad impugnados más que el artículo 5o, fracción iv, inciso f), y el artículo 82 fracción
i, a ellos se referirá la votación nominal para cada uno de esos artículos, por separado y en
cumplimiento del artículo 116 del reglamento, hace del conocimiento de esta asamblea
que hicieron uso de la palabra en relación con el asunto de debate, los cc. diputados
lombardo toledano, rodríguez leija, sánchez de mendiburu y landerreche obregón, y
por parte de la comisión dictaminadora, los cc. diputados moheno velasco, rodríguez
leija y alejandro carrillo.
el c. quiroga fernández, francisco: señor presidente: quisiéramos que se nos informara
cómo va a quedar el artículo 59.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: la secretaría se permite informar a la
asamblea, que la comisión le hizo llegar el nuevo texto del artículo 59, coordinado de
acuerdo con la objeción formulada por el c. diputado salvador rodríguez leija. el artículo
dice así: "artículo 59. los causantes mencionados en la fracción ii del artículo 49, harán
pagos provisionales cancelando estampillas en los recibos que deberán expedir cada vez
que perciban honorarios u otras remuneraciones. el monto de los pagos provisionales se
calculará aplicando al 80% de cada percepción, la tasa del 5%."
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general, del proyecto de ley. por la
afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana. por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
2195
la afirmativa?
- la c. secretaria tortres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se va a proceder a recoger la votación de la
mesa.
(votación.)
aprobado el proyecto de ley en lo general por unanimidad de 152 votos.
se va a proceder a recoger la votación en lo particular del artículo 5o, fracción iv, inciso f).
el c. gómez mont, felipe: primero se tienen que poner a votación los artículos no
objetados, así como de los impugnados cuyas proposiciones fueron aceptadas por la
comisión. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretario torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los artículos del proyecto
de ley que no fueron impugnados y los que habiéndolo sido, la comisión acepta las
enmiendas propuestas, por unanimidad de 152 votos.
se va a proceder a recoger la votación nominal en relación con la fracción iv, inciso f) del
artículo 5o de la ley que fue objetado.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fue aprobado el artículo 5o tal como aparece
en el dictamen producido por la comisión, por 137 votos de la afirmativa y 15 de la
negativa.
se va a a proceder a recoger la votación nominal en lo particular del artículo 82 fracción i,
impugnado también por los diputados del partido acción nacional. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fue aprobado el artículo 82, fracción i, del
2196
dictamen, por 136 votos de la afirmativa y 16 de la negativa.
aprobada la ley en lo general y en lo particular, pasa al senado para los efectos
constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia que se han agotado los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 16.2 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo mañana jueves 24 a las 10 horas.
taquígrafa parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641224 - número de diario 48
(l46a1p1on048f19641224.xml)núm. diario:48
encabezado
méxico, d.f., jueves 24 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 48
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 24 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre al sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior
ii. se turnan a las comisiones correspondientes las solicitudes de permiso para que la c.
carolina aguirre guerrero, pueda prestar sus servicios en la embajada de los estados
unidos de américa; de jubilación de los cc. maría teresa zarco fernández, fernando
galván ortiz, angelina mendoza, empleados de la cámara de diputados y de la contaduría
mayor de hacienda, respectivamente
iii. se turnan a las comisiones correspondientes la iniciativa suscrita por los cc. diputados
del partido acción nacional, referente a la modificación del proyecto de presupuestos de
egresos para el año de 1965, en el ramo iii correspondiente al poder judicial de la
federación
iv. primera lectura, e imprímase, al dictamen, con el proyecto de ley de ingresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1965, a iniciativa del c. presidente de la república
v. primera lectura a cuatro dictámenes por los que se concede jubilación a los cc. sergio
contreras loaria, alfredo trejo romero, margarita pastor coll y victoria morales
morales, empleados de esta h. cámara
vi. primera lectura a tres dictámenes, con proyecto de decreto, relativos a los presupuestos
de egresos del departamento del distrito federal, del territorio de baja california y del
territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1965
vii. se turna a comisión un proyecto de modificaciones a los presupuestos
correspondientes a la procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales,
comprendidos en el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1969, presentado por el c. diputado felipe gómez mont, y suscrito por la
2197
diputación del partido acción nacional
viii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que reforma la fracción iii del
artículo 359 de la ley general de títulos y operaciones de crédito
ix. dictamen que termina en un punto de acuerdo que determina se archive por
extemporáneo el expediente relativo a la iniciativa de ley de pesca enviada por el
ejecutivo federal en el año de 1954. se aprueba el punto de acuerdo
x. segunda lectura al dictamen relativo al proyecto de ley de ingresos del departamento
del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1965. para hacer consideraciones hace uso de
la palabra el c. diputado rafael estrada villa; para una moción el c. diputado jesús
hernández díaz y por la comisión habla el c. diputado salvador rodríguez leija; para
hechos, nuevamente el c. diputado estrada villa. se reserva en lo general para su votación
nominal. sin discusión en lo particular, también se reserva para la votación nominal
xi. segunda lectura a los dictámenes que se refieren a los proyectos de ley de ingresos de
los territorios de baja california y de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1965. sin
discusión se reservan para la votación nominal.
tomada ésta
sobre los tres dictámenes reservados, resultan aprobados y pasan al senado de la república
para los efectos constitucionales
xii. segunda lectura a tres dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se concede:
permiso al c. víctor velázquez, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de consejero
jurídico honorario en la embajada de la república federal de alemania, en esta ciudad;
pensión vitalicia a la c. maría cristina ocampo correa, y jubilación al c. gonzalo aguilar
farrugia, por servicios prestados al poder legislativo. se aprueban y pasan al ejecutivo
para los efectos constitucionales. se levanta la sesión
debate
presidencia del
c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 173 ciudadanos diputados.) i - el c. presidente (a las 12.10 horas): se abre
la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
24 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la gobernación, solicita se otorgue el
permiso necesario para que la c. carolina aguirre guerrero preste sus servicios en la
embajada de los estados unidos de norteamérica.
iniciativa suscrita por los diputados miembros de acción nacional, relativa al ramo iii del
presupuesto de egresos de la federación en el renglón poder judicial federal.
solicitudes de jubilación de los cc. teresa zarco, fernando galván ortiz, angelina
márquez y luis javier lópez mendoza, empleados de la h. cámara de diputados.
dictámenes de primera lectura:
de la comisión de presupuestos y cuenta conteniendo el proyecto de ley de ingresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1965.
de la segunda comisión de hacienda, los que se refieren a las solicitudes de jubilaciones
de los cc. sergio contreras loaria, alfredo trejo romero, margarita pastor coll y
victoria morales morales.
2198
de la comisión de presupuestos y cuenta los relativos a los proyectos de presupuesto de
egresos para el ejercicio fiscal de 1965 del departamento del distrito federal, del
territorio de baja california y del territorio de quintana roo.
del rezago: de las comisiones de pesca y caza e instituciones de crédito los relativos al
proyecto de ley de pesca enviado a esta cámara en 1954, y el proyecto para reformar la
fracción iii del artículo 359 de la ley general de títulos y operaciones de crédito.
dictámenes de segunda lectura:
de las comisiones del servicio consular y diplomático, segunda de la defensa nacional y
segunda de hacienda, los relativos a la solicitud de víctor velázquez para desempeñar
cargo en la embajada de alemania; de maría cristina ocampo pidiendo pensión vitalicia y
de gonzalo aguilar farrugia, solicitando ajuste de jubilación.
de la comisión de presupuestos y cuenta los que se refieren a proyectos de leyes de
ingresos del departamento del distrito federal y de los territorios de la baja california y
de quintana roo.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintitrés de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro se abre la sesión con
asistencia de ciento sesenta ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría una vez
que comprueba ésta.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer, que sin
discusión es aprobada en votación económica. la secretaría da cuenta con los asuntos en
cartera:
la h. cámara de senadores, devuelve, para los efectos del inciso d) del artículo 72
constitucional, el proyecto de ley en contra de las especulaciones ilícitas y el acaparamiento
de las subsistencias y artículo de consumo necesario. recibo, y a las comisiones unidas de
justicia y subsistencias y abastos.
invitación del congreso del estado de tabasco a la sesión solemne en la que el c.
licenciado manuel rafael mora martínez rendirá la protesta de ley como gobernador
constitucional de la entidad, el próximo día 31 del actual, en la ciudad de villahermosa.
la mesa directiva, designa en comisión para que asistan a dicha ceremonia, a los
ciudadanos diputados francisco rodríguez cano, juan francisco andraca malda, domingo
camarena lópez, enrique gómez guerra, manuel gurría ordoñez, rosendo taracena a. y
rodolfo velázquez grijalva.
oficio de la secretaría de gobernación relativo a la solicitud de permiso para que la c.
gerofina corona de lira, pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
américa, en esta capital.
recibo, y a la comisión de servicio consultar y diplomático.
proposición suscrita por los ciudadanos diputados saúl gonzález herrera, raúl lozano
ramírez, constancio hernández allende, mario llerenas ochoa, marta andrade de del
rosal, aurora navia millán, gonzalo oastrana castro y vicente madrigal guzmán, a la
que da lectura y funda el ciudadano diputado hernández allende, a efecto de otorgar
facultades al ejecutivo federal para hacer erogaciones de los excedentes en el presupuesto.
la asamblea en votación económica admite la proposición y la secretaría, por acuerdo de
la presidencia la turna a la comisión de presupuestos y cuenta. la c. isaura murguía
solicita se le conceda una pensión, por los servicios que prestó a la revolución
su extinto padre, el c. general francisco murguía.
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto que
2199
concede pensión de veinticinco pesos diarios a la señora maría cristina ocampo correa,
por los servicios que prestó a la patria su padre, el extinto coronel jesús ocampo. primera
lectura.
de la comisión de servicio consular y diplomático, proyecto de decreto que concede
permiso al c. víctor velázquez para que acepte y desempeñe el cargo de consejero
jurídico honorario en la embajada de la república federal de alemania. primera lectura.
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito con proyecto de decreto
que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el fondo
monetario internacional y el banco internacional de reconstrucción y fomento, y que
reforma los artículos 3º y 4º del decreto de 26 de diciembre de 1945, relativo a esos
convenios. primera lectura.
de la misma comisión de moneda e instituciones de crédito, proyecto de decreto que
autoriza al ejecutivo de la unión para modificar la participación de méxico en el banco
interamericano de desarrollo y en el fondo para operaciones especiales que maneja el
mismo organismo, y que reforma los artículos 2º y 3º del decreto de 18 de diciembre de
1959, relativo al convenio constitutivo de dicho banco. primera lectura.
dictamen de la segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto que concede
jubilación de once mil seiscientos veinte pesos mensuales al c. gonzalo aguilar farrugia
ex oficial mayor de la h. cámara de senadores, por los servicios que prestó al poder
legislativo durante más de cuarenta y cuatro años; y deroga el decreto del h. congreso de
la unión publicado en el "diario oficial" de la federación de fecha 27 de noviembre de
1964. primera lectura.
siete dictámenes suscritos por la segunda comisión de puntos constitucionales con
proyectos de decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones que les
fueron otorgadas por gobiernos extranjeros, a los siguientes ciudadanos ignacio d. silva, la
del mérito en el grado de gran oficial del gobierno de chile; francisco garcía sancho, la
orden de petión et bolivar en el grado de oficial, y las palmas académicas en el grado de
caballero de los gobiernos de haití y de francia, respectivamente; primo villa michel, la
orden de la corona de encina en el grado de gran cruz del gobierno de luxemburgo y la
orden de leopoldo en el grado de gran cordón del gobierno de bélgica; guillermo salas,
la orden del imperio británico en el grado de oficial del reino unido de la gran bretaña e
irlanda del norte; alfonso de rosenzweig díaz jr., la del mérito en el grado de gran
oficial del gobierno de chile; y antonio ortiz mena, la orden bernardo o'higgins en el
grado de gran cruz del gobierno de chile.
segunda lectura. a discusión en su orden, sin que motive debate, se reservan para su
votación nominal.
proyecto de decreto de la comisión de servicio consular y diplomático que concede
permiso al c. pablo de la fuente ch., para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de
videcónsul honorario de la república española en el exilio, en la ciudad de torreón,
coahuila.
segunda lectura. a discusión, sin ella, se reserva para su votación nominal. dictamen de las
comisiones unidas primera y segunda de hacienda con proyecto de decreto que reforma y
adiciona la ley de hacienda del territorio de quinta roo. segunda lectura. a discusión, no
habiéndola, se reserva para su votación nominal.
de las mismas comisiones unidas primera y segunda de hacienda, proyecto de decreto
que reforma y adiciona la ley de hacienda del territorio de la baja california.
segunda lectura. a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
2200
recoger la votación de este proyecto de decreto, así como la de los nueve reservados, que
resultan aprobados por unanimidad de ciento sesenta y ocho votos. pasan al senado para
sus efectos constitucionales.
dictamen de la segunda comisión de justicia con proyecto de decreto que reforma el
artículo 120 del código federal de procedimientos penales y el 264 del código de
procedimientos penales para el distrito y territorios federales.
segunda lectura. a discusión en lo general y después en lo particular, no habiendo quien
haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. proyecto de decreto de la
segunda comisión de justicia en virtud del cual se reforma el artículo 41 del código penal
para el distrito y territorios federales en materia del fuero común y para toda la
república en materia del fuero federal.
segunda lectura. a discusión en lo general.
para hacer consideraciones sobre el proyecto de decreto al que se acaba de dar lectura,
hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados guillermo molina reyes, felipe gómez
mont y nuevamente el ciudadano diputado molina reyes. a discusión en lo particular, sin
que motive debate, la secretaría procede a recoger en un solo acto, la votación nominal en
lo general y en lo particular de los dos proyectos de decreto, que resultan aprobados en
ambos sentidos, por unanimidad de ciento setenta y dos votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de impuestos y de estudios
legislativos, sección fiscal, relativo al proyecto de ley del impuesto sobre la renta.
las comisiones solicitan de la presidencia autorización para dar lectura a su dictamen. el
c. diputado guillermo molina reyes, procede a darle lectura.
para poner de manifiesto la importancia de la iniciativa del ejecutivo y ampliar los
fundamentos y consideraciones del dictamen, hace uso de la palabra el c. diputado
alejandro carrillo marcor, así lo solicita, con base en el artículo 108 del reglamento, el c.
diputado jesús garcía santacruz.
puesto a discusión en lo general y no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
nominal es aprobado por unanimidad de ciento cincuenta y dos votos a discusión en lo
particular. en uso de la palabra el c. diputado luis dantón rodríguez a nombre de las
comisiones dictaminadoras, manifiesta a la asamblea que varios c. diputados, en forma
directa se acercaron a las comisiones para proponer varias adiciones y modificaciones al
proyecto de ley a debate, las que una vez estudiadas se aceptaron para someterlas a la
consideración de la asamblea.
para exponer su punto de vista sobre el particular, hace uso de la palabra el c, diputado
vicente lombardo toledano y se refiere concretamente al artículo decimotercero
transitorio del dictamen, manifestando que la diputación del partido popular socialista, en
su oportunidad, presentará las modificaciones que considera pertinentes.
el c. diputado rubén moheno velasco hace aclaraciones en relación al artículo
decimotercero transitorio, precisando que en la exposición de motivos del dictamen, la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas había tenido una especial
consideración. a continuación presenta, a nombre de las comisiones unidas, enmiendas y
adiciones a los artículo 48, 50, 62 y 73 del proyecto de ley y se propone su aprobación a la
asamblea a instancia de los cc. diputados de acción nacional.
explica la importancia de estas modificaciones, que se refieren al impuesto sobre al
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas, consideradas en el
proyecto del ejecutivo como productos de capital trasladándose, por efectos de la
2201
modificación, al régimen impositivo de los productos del trabajo para reducir su carga
fiscal y otorgarles el tratamiento que les corresponda, dada su naturaleza.
en su turno a la tribuna el c. diputado salvador rodríguez leija, propone nueva redacción
al artículo 59, que las comisiones, a través del c. diputado luis dantón rodríguez,
aceptan.
la c. diputada fidelia sánchez de mendiburu, propone, que en la fracción ii del artículo
81, se sustituya el término esposa, por el de cónyuge. el c. diputado carrillo marcor, a
nombre de las comisiones acepta la proposición.
el c. diputado juan landerreche obregón, en el uso de la palabra, propone modificaciones
al artículo 5º. fracción iv, inciso f); al artículo 48 y al artículo 82, fracciones i y v.
las comisiones, por conducto del c. diputado guillermo molina reyes, aceptan las
relativas al artículo 48, a la fracción v del artículo 82, y rechaza las que se refieren al
artículo 5º fracción iv, inciso f), y la del artículo 82 fracción i.
la secretaría, a solicitud del ciudadano diputado francisco quiroga fernández da lectura a
la nueva redacción del artículo 59.
suficientemente discutido en lo particular, la secretaría procede a recoger la votación
nominal del artículo 5º, fracción iv, inciso f), y la del artículo 82, fracción i, que resultan
aprobados, el primero, por ciento treinta y seis votos de la afirmativa y dieciséis de la
negativa.
los artículos no objetados y los modificados de acuerdo con las comisiones, son aprobados
en votación nominal por unanimidad de ciento cincuenta y dos votos. pasa el proyecto de
ley al senado para sus efectos constitucionales.
a las dieciséis horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a
las diez horas".
está a discusión el acta de la sesión anterior. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
ii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirige a ésta de gobernación, con fecha 12
del actual:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción ii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que la
c. carolina aguirre guerrero, pueda prestar servicios en la embajada de los estados
unidos de américa, sin pérdida de su ciudadanía mexicana. para los efectos
correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento de la c. carolina
aguirre guerrero."
al comunicar a ustedes lo anterior, les acompaño con el presente el acta de nacimiento a
que se hace referencia.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt".- recibo, y a la comisión de servicios consular y
diplomático.
2202
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
presente.
maría teresa zarco fernández, empleada de base de esta cámara de diputados, con
nombramiento de subjefe de oficina, atentamente ruega a ustedes se sirvan someter a la
consideración de la h. cámara de diputados, de acuerdo con la fracción iii del artículo 2º
de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, por estar
incapacitada para seguir prestando mis servicios, como lo compruebo con el certificado
médico suscrito por el doctor jesús nava uribe, adscrito a la clínica marina nacional,
dependiente del instituto de seguridad y servicios sociales para los trabajadores del
estado.
igualmente acompaño las constancias de los cc. oficial mayor y del jefe del
departamento de administración de la propia cámara, certificando mi ingreso a esta
dependencia y el sueldo y compensaciones de que actualmente disfruto.
protesto a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 23 de diciembre de 1964.- maría teresa zarco fernández."
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1964.
a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
presente.
fernando galván ortiz, por mi propio derecho empleado de la contaduría mayor de
hacienda de esa h. cámara de diputados, ante ustedes muy atentamente comparezco y
digo:
en los términos del artículo 3º. fracción ii de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, vengo a solicitar acuerdo expreso de esa h. cámara, para
que se me conceda jubilación voluntaria a que tengo derecho, por haber cumplido
veinticinco años y seis meses y veintisiete días, de servicio de acuerdo con el precepto que
se cita, con la cantidad de $3,000.00 (tres mil pesos 00/100) mensuales, equivalente a las
dos terceras partes del sueldo y compensación que percibo actualmente o sea la cantidad de
$4,500.00 (cuatro mil quinientos pesos 00/100) mensuales.
con esta solicitud anexo certificado de servicios prestados al poder legislativo, en la h.
cámara de diputados, del 27 de agosto de 1937 al 31 de diciembre de 1939 y del 1o de
enero de 1940 al 1o de noviembre de 1944, y en la contaduría mayor de hacienda del 1º de
agosto de 1946 a la fecha, así como constancia de sueldos de la pagaduría de esta propia
oficina.
por lo anteriormente expuesto:
a ustedes cc. secretarios de esa h. cámara de diputados del congreso de la unión, muy
atentamente pido:
acordar la tramitación de esta solicitud de jubilación turnándola a la comisión
correspondiente para su dictamen, para que en su oportunidad se dicte resolución expresa
en el caso, para continuar su trámite ante la colegisladora.
fernando galván." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1964.
a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
presente.
angelina jiménez márquez, por mi propio derecho, empleada de la contaduría mayor de
hacienda de esa h. cámara de diputados, ante ustedes muy atentamente comparezco y
digo:
2203
en los términos del artículo 3º fracción i, de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, vengo a solicitar acuerdo expreso de esa h. cámara, para
que se me conceda la jubilación voluntaria a que tengo derecho, por haber cumplido veinte
años cuatro meses un día de servicios de acuerdo con el precepto que se cita, con la
cantidad de $2,250.00 (dos mil doscientos cincuenta pesos 00/100) mensuales, equivalente
al 50% del sueldo y compensación que percibo actualmente o sea la cantidad de $4,500.00
(cuatro mil quinientos pesos) mensuales.
con esta solicitud anexo certificados de servicios prestados al poder legislativo en la h.
cámara de diputados, del 1º de enero al 31 de diciembre de 1944 y en la contaduría mayor
de hacienda, del 16 de agosto de 1945 a la fecha, así como constancia de sueldos de la
pagaduría de esta propia oficina.
por lo anteriormente expuesto:
a ustedes, cc. secretarios de esa h. cámara de diputados del congreso de la unión, muy
atentamente pido:
acordar la tramitación de esta solicitud de jubilación turnándola a la comisión
correspondiente para su dictamen, para que en su oportunidad se dicte resolución expresa
en el caso, para continuar su trámite ante la colegisladora.- angelina jiménez márquez."
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"méxico, d. f., a 17 de septiembre de 1964.
a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
presentes.
luis javier lópez mendoza, por mi propio derecho, empleado de base de la contaduría
mayor de hacienda de esa h. cámara de diputados, con categoría actual de supervisor
"c", ante ustedes atentamente comparezco y digo:
en los términos del artículo 3º. fracción ii, de la ley de jubilaciones para los funcionarios
y empleados del poder legislativo, vengo a solicitar acuerdo expreso de esa h. cámara,
para que se me conceda jubilación voluntaria a que tengo derecho, por haber cumplido más
de veinticinco años de servicios de acuerdo con el precepto que se cita, con la cantidad de
$1,200.00 (un mil ochocientos 00/100), mensuales, equivalentes a las dos terceras partes
del sueldo y compensación que percibo actualmente o sea la cantidad de $ 1,800.00 (un mil
ochocientos pesos 00/100), mensuales.
con esta solicitud anexo certificado de servicios prestados al poder legislativo en la
contaduría mayor de hacienda, del 1º de junio de 1939 a la fecha y constancia de sueldos
de la pagaduría de esta propia oficina.
por lo anteriormente expuesto:
a ustedes, cc. secretarios de esa h. cámara de diputados del congreso de la unión, muy
atentamente pido:
acordar la tramitación de esta solicitud de jubilación, turnándola a la comisión
correspondiente para su dictamen, para que en su oportunidad se dicte resolución expresa
en el caso y continúe su trámite ante la colegisladora.- luis javier lópez mendoza."-
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
iii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo):
iniciativa suscrita por los diputados miembros de acción nacional, relativa al ramo iii del
presupuesto de egresos de la federación en el renglón poder judicial federal.
el c. vicencio tovar, abel carlos: pido la palabra.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado vicencio tovar
2204
para dar lectura a la iniciativa.
el c. vicencio tovar, abel carlos: señoras y señores diputados: voy a permitirme dar
lectura a la iniciativa que se acaba de anunciar:
"
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta h. cámara transcribiendo oficio
del c. teniente coronel de estado mayor juan chanfreau estrada, por el que se solicita el
permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración "al mérito", en el
grado de comendador, que le confirió el gobierno de la república de chile.
"en virtud de no existir impedimento para cumplimentar lo establecido en el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a proponer a vuestra soberanía el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. juan chanfreau estrada, para que sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito", en el
grado de comendador, que le confirió el gobierno de la república de chile.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f., 23 de diciembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante -ernesto gallardo
s."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados.
por la afirmativa.
-
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa.
(votación).
1419
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
por unanimidad de 83 votos fueron aprobados los proyectos de decreto. pasan al senado
para los efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.35): ¿algún ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra
para tratar asuntos generales?
no habiendo quien haga uso de la palabra, se levanta la sesión y se cita para mañana a
las 12 horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461227 - número de diario 48
(l40a1p1on048f19461227.xml)núm. diario:48
encabezado
méxico, d.f., viernes 27 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i.- número 48
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 27 de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día para la sesión de hoy. lectura y
aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueban tres iniciativas de leyes de ingresos para 1947, enviadas por el ejecutivo
de la unión, que a continuación se expresan: del territorio norte de la baja california; del
territorio sur de la baja california y del territorio de quintana roo. pasan al senado.
3. - se aprueban y pasan al senado las siguientes iniciativas: la que autoriza al ejecutivo
federal para que se llame a conversión voluntaria los bonos de caminos de los estados
unidos mexicanos.
decreto que reforma la ley del impuesto sobre tabacos labrados.
decreto que reforma y adiciona la ley del impuesto sobre la renta.
iniciativa de la ley orgánica del banco nacional hipotecario, urbano y obras públicas,
s.a.
iniciativa que adiciona la ley general de títulos y operaciones de crédito.
reformas al decreto que crean la comisión nacional de valores.
reformas a la ley del seguro social.
reformas al reglamento de la institución de ahorro y préstamos de la vivienda popular.
reforma al artículo 35 del estatuto jurídico de los trabajadores al servicio de los poderes
de la unión.
reformas a la ley general de pensiones civiles de retiro.
1420
modificación al presupuesto de egresos vigente del territorio sur de la baja california.
4. - iniciativa que presenta el c. diputado j. guadalupe bernal para reformar varios
artículos de la ley federal del trabajo. se turna a la comisión respectiva y se ordena su
impresión.
5.- escrito de los cc. diputados integrantes de la 2a. comisión de justicia y 2a. puntos
constitucionales en que solicitan se pase a sesión secreta. se aprueba la solicitud. se pasa a
sesión secreta.
6.- se reanuda la sesión pública. se aprueban los siguientes dictámenes: el que consulta la
aprobación de reformas y adiciones a la ley orgánica de los tribunales de justicia del
fuero común del distrito y territorios federales; el que consulta el proyecto de ley que
crea la institución denominada "depositaría judicial"; y el consulta la aprobación de un
proyecto de reformas a la ley orgánica del ministerio público del distrito y territorios
federales. pasan al senado. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 79 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.25): se abre la sesión.
-el c. secretario salgado palacios gil (leyendo):
"orden del día.
"27 de diciembre de 1946.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativas del ejecutivo:
"ley de ingresos del territorio norte de la baja california para 1947.
"ley de ingresos del territorio sur de la baja california para 1947.
"ley de ingresos del territorio de quintana roo para 1947.
"ley que autoriza al ejecutivo federal para que se llame a conversión voluntaria los bonos
de caminos de los estados unidos mexicanos en las emisiones que se especifica.
"decreto que indica la ley del impuesto sobre tabacos labrados.
"decreto que reforma y adiciona la ley de impuestos sobre la renta.
"ley orgánica del banco nacional hipotecario y urbano y de obras públicas, s.a.
"ley general de títulos y operaciones de crédito.
"reformas al decreto que creó la comisión nacional de valores.
"reformas a la ley del seguro social.
"reformas al reglamento de las instituciones de ahorro y préstamos para la vivienda
popular.
"reformas al artículo 35 del estado jurídico de los trabajadores al servicio de los poderes
de la unión.
"reformas a la ley general de pensiones civiles de retiro.
"decreto que amplía en doscientos cincuenta mil pesos el presupuesto de egresos del
territorio sur de la baja california.
"iniciativa del c. diputado j. guadalupe bernal para reformar varios artículos de la ley
federal del trabajo.
"dictamen de las comisiones unidas 2a. de justicia y 2a. de puntos constitucionales acerca
de la iniciativa de ley orgánica del ministerio público en el distrito y territorios
federales, enviada por el ejecutivo".
1421
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día veintiséis de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del jueves veintiséis de diciembre de mil
novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y nueve ciudadanos
diputados según consta en la lista que previamente pasó la secretaría. "se da lectura a la
orden del día.
"el c. juan gutiérrez lascuráin pide que se incluya en la orden del día un proyecto que él
entregó sobre reformas al artículo 115 constitucional. la secretaría lo incluye.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día veinticuatro de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"proyecto de presupuesto de egresos, para 1947, del ramo iii, correspondiente al poder
judicial, que remite la suprema corte de justicia de la nación.- recibo y a la comisión de
presupuestos y cuenta.
"iniciativa de reformas al artículo 115 constitucional, suscrita por los cc. diputados miguel
ramírez munguía y juan gutiérrez lascuráin. - a la comisión de puntos constitucionales
en turno e imprímase.
"la primera comisión de la defensa nacional presenta tres dictámenes consultando la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: el primero, que se diga a la señora
guadalupe ruvalcaba viuda de mass que no procede la expedición de un nuevo decreto por
el que se le trasmita la parte proporcional de la pensión que disfrutaba su extinta hermana la
señorita catalina de los dolores ruvalcaba, como lo pedía la solicitante; en el segundo, que
se diga a la señora francisca aguirre viuda de cárdenas, solicitante de una pensión, que se
dirija a la secretaría de la defensa nacional, por ser a esta dependencia del ejecutivo a la
que corresponde resolver sobre su solicitud, de acuerdo con las disposiciones de la ley
vigentes sobre la materia; y el tercero proponiendo se diga a la señorita elsa gabriela híjar
que se dirija a la secretaría de la defensa nacional, que es a quien corresponde resolver
sobre la procedencia de su solicitud de pensión. - sin que ninguno de los tres dictámenes
motive discusión, se aprueben en votaciones económicas sucesivas.
"la tercera comisión de trabajo presenta dos dictámenes expresando su opinión en el
sentido de que no son de tomarse en cuenta las proposiciones que presentaron el c.
cresenciano gutiérrez rivera para reformar el artículo 119 de la ley federal del trabajo y
la federación distrital campesina y obrera de comitán, chis., para reformar la fracción iii
del artículo 80 de la misma ley.- sin que ninguno de los dos dictámenes motive debate, son
aprobados en votaciones económicas.
"la primera comisión de puntos constitucionales presenta tres dictámenes consultando la
aprobación de igual número de proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. que a
continuación se expresan para aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al c. doctor
francisco castillo nájera la de la orden del quetzal, en el grado de gran cruz, que le
confirió el gobierno de guatemala; al c. licenciado federico mariscal, la de la "orden del
mérito", en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de chile; y al c. general
de división leobardo c. ruiz las de "orden de boyaca", en el grado de gran oficial, de la
república de colombia, del "mérito militar", de primera clase, de la república de cuba y
"al mérito", en el grado de oficial, de la república de chile. - sin discusión en ninguno de
los tres casos, se reservan para su votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales consultando la aprobación
1422
de un proyecto que concede permiso al c. juan chanfreau estrada, para aceptar y usar la
condecoración "al mérito", en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de la
república de chile. - sin motivar debate, se reserva para su votación nominal.
"se procede a tomar la votación nominal de los proyectos de decreto reservados, resultando
todos ellos aprobados por unanimidad de ochenta y tres votos. - pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a las
doce horas".
está discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servir n indicarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república".
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -presentes.
"en ejercicio de la facultad que al ejecutivo de la unión confiere la fracción i del artículo
71, de la constitución federal, me es satisfactorio iniciar, en los términos del proyecto
anexo, la ley de ingresos del territorio norte de la baja california para el ejercicio fiscal
de 1947.
"a raíz de la expedición del código fiscal de los territorios federales, que entró en vigor
el 1o. de enero de 1944, se procedió a reunir los datos necesarios al estudio de una ley de
hacienda para cada territorio, de acuerdo con su economía particular; y siendo ese un paso
indispensable a la coordinación de los diversos regímenes impositivos con el federal, es por
ello que el ejecutivo de mi cargo tiene el propósito, durante el próximo ejercicio de 1947,
en presencia de aquel material debidamente integrado y dentro del plan de orientación de
las finanzas públicas nacionales, de someter oportunamente al poder legislativo las
respectivas leyes de hacienda para los territorios federales.
"por ahora, en el proyecto de la ley de ingresos para 1947, no se hacen modificaciones
esenciales, que hubieran resultado aventuradas, y apenas si se efectúan en las tarifas
impositivas aquellos ajustes necesarios a la coordinación de las finanzas públicas.
"al rogar a ustedes se sirvan dar cuenta a esa h. cámara para los efectos constitucionales,
me es grato renovarles, cc. secretarios, las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
"palacio del poder ejecutivo federal en méxico, d.f., a veinticuatro de diciembre de mil
novecientos cuarenta y seis. - el presidente de la república, miguel alemán.- el secretario
de estado y del despacho de hacienda y crédito público. - ramón vetea".
"proyecto de ley de ingresos del gobierno del territorio norte de baja california, para el
ejercicio fiscal de 1947.
"capítulo preliminar. - de los ingresos.
"artículo 1o. la hacienda pública del territorio norte de la baja california, para erogar
los gastos de su administración y demás obligaciones a su cargo, percibir durante el
ejercicio fiscal de 1947, los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos
especificados en esta ley, y las participaciones y subsidios que le concede el gobierno
federal.
"capítulo primero.
"de los impuestos.
"artículo 2o. quedan comprendidos dentro de esta denominación los que gravitan sobre:
"i. propiedad raíz;
"ii. empresas mercantiles;
1423
"iii. empresas industriales;
"iv. producción agrícola;
"v. producción ganadera;
"vi. ejercicio de profesiones y oficios;
"vii. diversiones y espectáculos públicos;
"viii. vehículos que no consuman gasolina;
"ix. juegos permitidos;
"x. sacrificios de ganado;
"xi. producción de alcoholes y bebidas alcohólicas;
"xii. plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos;
"xiii. transmisión de propiedad;
"xiv. ocupación de la vía pública;
"xv. caminos vecinales;
"xvi. urbanización;
"xvii. panteones.
"xviii. mercado y comercio ambulante.
"capítulo segundo.
"de los derechos.
"artículo 3o. quedan comprendidos dentro de esta denominación los que se causen por los
siguientes conceptos:
"i. legalización de firmas;
"ii. expedición de certificados;
"iii. registro o inscripción;
"iv. expedición de licencias y su revalidación;
"v. permisos para operar en horas extraordinarias a establecimientos nocturnos;
"vi. registro civil;
"vii. expedición de títulos definitivos de predios;
"viii. servicio de agua potable;
"ix. dotación y canje de placas para automóviles y demás vehículos;
"x. placas, botones y tarjetas;
"xi. fierros y marcas de herrar;
"xii. publicaciones en el "periódico oficial";
xiii. papel para certificar los actos del registro civil;
"xiv. compensación por servicios públicos que deban enterar las empresas o compañías
con arreglo a sus concesiones y contratos;
"xv. inspección de licencias diversas.
"xvi. otros servicios.
"capítulo tercero.
"de los productos.
"artículo 4o. se catalogan dentro de este capítulo los productos siguientes: "i. del
arrendamiento o explotación de bienes inmuebles del gobierno del territorio;
"ii. del arrendamiento o explotación de bienes muebles del gobierno del territorio;
"iii. de la enajenación de bienes inmuebles del gobierno del territorio;
"iv. de la enajenación de bienes muebles del gobierno del territorio;
"v. líneas telefónicas.
"capítulo cuarto.
"de los aprovechamientos.
1424
"artículo 5o. dentro de esta denominación quedaron comprendidos:
"i. rezagos de ejercicios fiscales anteriores;
"ii. recargos;
"iii. gastos de ejecución;
"iv. concesiones, contratos y su cancelación;
"v. reintegros e indemnizaciones;
"vi. donativos y herencias a favor del fisco;
"vii. cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme;
"viii. productos de la venta de bienes mostrencos;
"ix. multas;
"x. honorarios por amortización de estampillas de contribución federal;
"xi. reintegros de alcances o liquidaciones de
cuentas o de cualesquiera otras obligaciones que conforme a la ley corresponden al fisco;
"xii. ingresos no específicos.
"capitulo quinto.
"del cobro de los impuestos.
"artículo 6o. el impuesto sobre la propiedad raíz se causar sin perjuicio de lo previsto por
el artículo 8o., como sigue:
"i. predios rústicos, nueve al millar anual sobre el valor fiscal. quedan exeptuados los
predios cuyos productos están gravados por las fracciones i a vi del artículo 17 de esta ley;
"ii. urbanos;
"a) predios construidos, nueve al millar anual sobre el valor fiscal.
"b) predios no edificados, dieciocho al millar anual sobre el valor fiscal. se exceptúan del
impuesto a que alude este artículo los predios rústicos o urbanos pertenecientes al gobierno
del territorio o a la federación. las fincas nuevas quedarán exentas del pago del impuesto
predial por el término de dos años, siempre que se terminen dentro del plazo fijado por el
departamento de obras públicas.
"artículo 7o. los terrenos sin edificación permanente comprendidos dentro de las
poblaciones del territorio, deberán tener cercados los límites con la vía pública.
"artículo 8o. los terrenos que no estén cercados, debiendo estarlo, pagaron, según su
localización, un impuesto de $0.50 a $0.20 diarios, por metro lineal.
"artículo 9o. las delegaciones de gobierno notificaron a los propietarios, arrendatarios,
usufructuarios, poseedores o detentores de los terrenos solares afectos al impuesto a que se
refiere el artículo anterior, las cantidades que deben cubrir y darán aviso a las oficinas
rentísticas de la jurisdicción, de las medidas de la cerca para el cobro respectivo.
"artículo 10. el impuesto a las empresas mercantiles e industriales, se celebrar durante
1947:
"i. en razón de los ingresos brutos que obtengan los causantes, anualmente o durante el
respectivo período de actividades, según la clasificación contenida en el código fiscal para
los territorios federales, a saber:
"a) el uno por ciento por artículos o actividades de consumo necesario o de primera
necesidad. "b) el uno y medio por ciento por artículos o actividades de uso común.
"c) el dos por ciento por artículos o actividades de lujo.
"d) el cinco por ciento por artículos o actividades de carácter nocivo.
"ii. siempre que por cualquier circunstancia no resultare factible determinar con exactitud
el monto de los ingresos brutos gravables, se aplicarán las cuotas de la siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
1425
"por capital en giro debe entenderse la suma total del activo de una negociación incluyendo
créditos.
"artículo 11. quedan afectos al pago de este impuesto todas aquellas personas que de
manera eventual verifiquen actos de comercio.
"los interesados están obligados a dar aviso a la oficina rentística respectiva dentro de las
veinticuatro horas de efectuada la operación.
"para los efectos del pago de este impuesto, son responsables mancomunadamente las
personas que intervengan en la operación que lo origina.
"en operaciones eventuales no ser aplicable la proporción bimestral sino que causar el
impuesto de acuerdo con la tarifa y el valor de las operaciones.
"ningún giro comercial e industrial podrá establecerse sin obtener previamente la licencia
de la tesorería general o de las recaudaciones de rentas.
"artículo 12. las personas que expenden al público bebidas alcohólicas, pagarán las cuotas
que a continuación se incluyen, así como las prestaciones que por servicios en horas
extraordinarias les señalen los reglamentos administrativos correspondientes y en
consonancia con la fracción v del artículo 3o. de esta ley.
i. expendios de vinos y licores al copeo y menudeo..........................
ii. expendio de vinos y licores en botella cerrada, cajas, barriles o cualquiera otra clase de
envases...........................................
iii. cabarets, salones de baile, cafés cantantes y establecimientos similares.
iv. restaurantes, cafés, fondas y reposterías en los que se expendan bebidas embriagantes
en las mesas....................................................
v. clubes deportivos, casinos y centros sociales en los que se expendan bebidas
embriagantes........
vi. vendedores eventuales o en ferias y kermesses y diversiones análogas de carácter
transitorio, o ya sean al menudeo o por botella cerrada...........
"todos los muebles, útiles mercancías destinadas al objeto de la negociación y que se
encuentran en el local en que está ubicado el expendio, responderán de manera preferente y
real del pago de este impuesto.
"en los casos en que los causantes del impuesto que este artículo establece, omitan el pago
del mismo durante dos bimestres sucesivos, se les cancelarán las licencias respectivas y se
procederá a la clausura definitiva del establecimiento, siempre que no se encuentre
pendiente de resolución algún recurso judicial o administrativo.
"todas las licencias quedan sujetas a revalidación anual. las licencias de los giros a que se
refieren los artículos 10 y 11 serán revalidadas por la tesorería general o recaudaciones de
rentas y las licencias a que se refiere el artículo 12 se revalidarán previo acuerdo del c.
gobernador.
"artículo 13. los causantes que explotan hoteles, campos de turistas, casas de maternidad,
sanatorios, casas de huéspedes, casas de departamentos amueblados y mesones o posadas,
pagarán como sigue:
"a. hoteles, campos de turistas, casas de maternidad y sanatorios:
bimestrales
"i. hasta de veinticinco cuartos; por cuarto $ 3.75
período mínimo máximo
por bimestre $ 500.00 $ 1,000.00
" " 500.00 1,000.00
" " 1,000.00 3,000.00
1426
" " 350.00 1,000.00
" " 350.00 1,000.00
por día 5.00 100.00
bimestrales
"ii. cuando tengan más de veinticinco cuartos,
pero no más de cincuenta, por los primeros
veinticinco la cuota del inciso anterior y por los
siguientes, por cuatro 4.25
"iii. cuando tengan más de cincuenta cuartos,
pero no más de cien, por los primeros cincuenta
las cuotas de los dos incisos anteriores y por
los siguientes, por cuarto 5.50
"iv cuando tenga más de cien cuartos, por los
primeros cien cuartos, las cuotas de los trece
incisos anteriores y por los siguientes, por cuarto 7.00
"b. casas de huéspedes:
"i. hasta de tres cuartos exentas
"ii. hasta de veinticinco cuartos, por cuarto $ 2.50
"iii. de veintiséis a cincuenta cuartos, por los
primeros veinticinco cuartos, la cuota del inciso
anterior y por los siguientes, por cuarto 3.25
"iv. de m s de cincuenta cuartos, por los
primeros cincuenta cuartos, la cuota de los
dos incisos anteriores, y por los siguientes,
por cuarto 4.00
"c. casas de departamentos amueblados:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"d. tratándose de hoteles, campos de turistas y casa de huéspedes, en los que el promedio
de precios por cuarto sea mayor de $5.00 (cinco pesos se aumentarán las cuotas
establecidas en la tarifa de la fracción anterior, en las proporciones siguientes:
"a) si el promedio de precios por cuarto es mayor de cinco pesos, pero no de diez, se
aumentarán en un ciento por ciento las cuotas correspondientes, según las fracciones que
anteceden.
"b) si el promedio de precios por cuarto es mayor de diez pesos, se aumentar n en un 20%
las cuotas que corresponda aplicar y conforme a las reglas anteriores.
"c) cuando por la índole de las actividades a que se dedican el alquiler de cuartos en
hoteles y
establecimientos similares, sea precisamente por períodos menores de un día, se les aplicar
una cuota equivalente al triple de la señalada en los otros casos.
"e) los causantes que tuvieron desocupados, según promedio bimestral, el 40% o más de
los locales en explotación, sólo pagarán la mitad de las cuotas aplicables en cada caso
concreto.
"las bodegas, comedores, baños o salones, garages y demás dependencias del
establecimiento, así como los salones recibidores privados, baños privados, closets de la
unidad gravable, no se considerarán afectos al impuesto de acuerdo con la tarifa de este
artículo.
"artículo 14. se exceptúan del pago de toda clase de impuestos las actividades siguientes:
1427
"i. producción, almacenamiento, distribución y venta al mayoreo de cerveza;
"ii. actos de organización de empresas productoras de cerveza.
"iii. inversión de capitales en los fines que expresa la fracción i;
"iv. expedición o emisión por empresas productoras de cerveza, de títulos, acciones u
obligaciones y operaciones relativas a los mismos, y
"v. dividendos, intereses o utilidades que repartan o perciban las empresas que se dediquen
a la fabricación de cerveza.
"artículo 15. el consumo de la cerveza queda sometido al régimen siguiente:
"i. las personas que exploten expendios de cerveza en locales donde no se consuma
cualquier otra bebida alcohólica cubrirán, por vía de impuestos de carácter general sobre el
comercio, una cuota del 2% sobre los ingresos brutos que obtuvieren;
"ii. estar exenta de todo otro impuesto la venta de cerveza al por menor, cualquiera que sea
la forma en que las operaciones se realicen, siempre que en los locales donde se expenda no
se consuma otra bebida alcohólica;
"iii. los causantes que llenen los requisitos señalados en las dos fracciones anteriores, no
estarán sometidos a las restricciones que, en lo que atañe a distancia entre expendios de
cerveza o entre algunos de éstos y cualquier establecimiento similar, se impongan a los
demás expendios de bebidas alcohólicas, de acuerdo con los reglamentos administrativos;
"iv. no favorecerán los beneficios de que hablan las tres fracciones anteriores a quienes,
además de comerciar con la cerveza, también lo hagan con otra bebida alcohólica;
"artículo 16. no causarán el impuesto sobre empresas mercantiles las fábricas de tabacos
labrados y que radiquen en el territorio, sus agencias, depósitos o almacenes ni las
agencias, depósitos o almacenes de fábricas que elaboren esos productos fuera del propio
territorio.
dichos almacenes, depósitos o agencias, únicamente cubrirán el citado impuesto si realizan
ventas al menudeo, o sea aquellas que se efectúan directamente al público, siempre que,
además el gravamen no imponga cuotas diferenciales a los ingresos provenientes de tales
ventas, pero en ningún caso deberán satisfacerlo si tan sólo expenden a los revendedores.
las tabaquerías o expendios al público que operen al menudeo quedan afectas al pago del
expresado impuesto sobre empresas mercantiles e industriales, en tanto éste no grave los
ingresos respectivos con cuotas diferenciales.
"artículo 17. el cobro del impuesto sobre producción agrícola se causar como sigue: "i. la
producción de algodón pagar a razón de cuatro pesos por paca de doscientos veintisiete
kilogramos, quedando el impuesto a cargo de la persona o empresa que verifique el
despepite;
"ii. la producción de semillas de algodón pagar a razón de cuatro pesos por tonelada
métrica, cualquiera que sea el uso a que se le destine, quedando dicho impuesto a cargo
también de la persona o empresa que verifique el despepite;
"iii. los cosecheros de trigo pagarán la cantidad de cuatro pesos por tonelada métrica de
trigo que cosechen;
"iv. los cosecheros de cebada pagarán cuatro pesos por tonelada métrica que cosechen;
"v. los cosecheros de avena pagarán cuatro pesos por tonelada métrica en gramo y seis
pesos por tonelada métrica cuando se empaque para forraje;
"vi. los cosecheros de chile pagarán la cantidad de once pesos por tonelada métrica de
chile que cosechen;
"vii. todos los demás productos no especificados en las fracciones anteriores, causarán un
impuesto de un peso por tonelada;
1428
las diversas organizaciones de productores recibir n en calidad de subsidio para su
sostenimiento, la suma de $0.50 por cada paca de algodón y $0.50 por tonelada de los
demás productos.
"artículo 18. el cobro del impuesto sobre ganadería se causar como sigue:
"i. los criaderos de ganado pagarán las siguientes cuotas anuales:
"a) por cabeza de ganado vacuno, $3.00.
"b) por cabeza de ganado porcino, caballar o mular, $ 1.00.
"c) por cabeza de ganado lanar o cabrío $0.50.
"ii. los introductores de ganado pagarán por una sola vez y como único impuesto, las
cuotas siguientes:
"a) por cabeza de ganado, $3.00.
"b) por cabeza de ganado porcino, caballar o mular, $2.00.
"no se permitir ningún sacrificio mientras no se compruebe haber cubierto el impuesto a
que este artículo se refiere, de cuyo pago serán solidarios los comerciantes en ganado.
"artículo 19. para los efectos de los artículos anteriores, los causantes estarán obligados:
"i. los que verifique despepite de algodón y los cosecheros, sea de trigo, cebada, o chile, a
presentar a la tesorería del territorio u oficinas
recaudadoras, dentro de los primeros diez días hábiles de cada mes, una manifestación del
algodón despepitado o de los productos cosechados en el mes anterior, expresando, en el
primer caso, el número de pacas, su peso total y las cantidades de
semilla en kilogramos, y el número de toneladas métricas, cuando la cosecha fuera de los
otros cultivos;
"ii. los criaderos comerciantes en ganado:
"a) a adquirir de la tesorería del territorio o de las recaudaciones de rentas, en su caso,
durante el primer bimestre del año de 1947, los sellos que necesiten para marcar su ganado,
previo el pago del valor de los mismos. el plazo para marcar el ganado no exceder de un
año.
"b) a presentar a la tesorería del territorio o a las recaudaciones de rentas, durante los
primeros diez días de cada mes, una manifestación de las ventas de primera mano que
efectuaren dentro del mes anterior, precisando las especies objeto de las respectivas
operaciones.
"iii. a presentar los introductores y comerciantes en ganado una manifestación por cada
operación que efectuaren;
"artículo 20. los agentes aduanales y comisionistas, así como los compradores en general,
serán responsables solidariamente con los despepitadores, cosecheros, criadores o
comerciantes en ganado, por el pago de los impuestos causados y no satisfechos, respecto
de las operaciones en que hubiera intervenido.
"artículo 21. el impuesto sobre ejercicio de profesiones u oficios se causar por quienes
practiquen alguna actividad lucrativa de esa índole, en los términos de los artículos
siguientes.
"artículo 22. la tesorería del territorio o las recaudaciones de rentas en su caso, en el
mes de enero de 1947 o en los primeros 15 días a partir de la fecha de la iniciación de las
actividades respectivas, determinar n la cuota mensual que deba exigirse en cada caso y que
el causante deba cubrir durante el año, teniendo en cuenta la ubicación y el aspecto de la
oficina, taller, despacho o consultorio, el número de empleados a las órdenes del interesado,
los salarios que les cubra, su clientela, la renta que pague por el local, el tiempo que lleve
de establecido y demás circunstancias útiles para conocer su capacidad contributiva.
1429
"artículo 23. las cuotas del impuesto se cubrir n con sujeción a la siguiente tarifa:
causantes mensuales
"i. de primera categoría de. $ 30.01 a $ 50.00
"ii. de segunda categoría de. 15.01 a 30.00
"iii. de tercera categoría de. 5.01 a 15.00
"artículo 24. los pagos procedentes conforme a la tarifa que antecede, se exigirán por
meses adelantados, debiendo cubrirse el impuesto correspondiente al mes de enero o al de
aquel en que los causantes inicien sus actividades, una vez que se determine la cuota
aplicable.
"artículo 25. las diversiones y espectáculos públicos pagaron las siguientes cuotas:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 26. en los casos de las seis últimas fracciones del artículo procedente, el pago del
impuesto se hará en la misma clase de moneda que se fije como importe de la entrada.
"artículo 27. el impuesto sobre juegos permitidos se causar de acuerdo con la cuota que en
cada caso fije la tesorería del territorio, teniendo presente al efecto, en cuanto fueren
aplicables, las reglas del artículo 22.
"artículo 28. los carros de tracción animal ya registrados, que sólo transiten en los ranchos
y haciendas, sin hacerlo habitualmente en centros poblados, pagar n al año por adelantado:
"grandes, de cuatro ruedas $ 7.00
"chicos, de cuatro ruedas 5.00
"los de dos ruedas exentos.
"en cuanto a aquellos que se pongan en servicio dentro del año, pagarán la cuota
proporcional que les corresponda por los meses que falten para la terminación del año.
"artículo 29. los carros llamados "racas", destinados exclusivamente al transporte de
algodón y semilla del mismo, causarán cada año, cualquiera que sea la fecha en que sean
puestos al servicio o retirados, cada uno, la cuota de $ 20.00.
"artículo 30. cualquier otro carro o vehículo no comprendido en las clasificaciones
anteriores, pagar la cuota mensual o anual que determine la tesorería general del
territorio, tomando en cuenta la semejanza con los anteriormente especificados, así como
el uso a que se destinen.
"artículo 31. el impuesto sobre sacrificio de ganado se causar por el degüello, inspección y
piso, conforme a la siguiente clasificación:
"i. por cabeza de ganado vacuno:
"a) macho de más de 150 kilos $ 6.00
"b) hembra de más de 150 kilos 9.00
"c) becerro hasta de 150 kilos 3.50
"d) ternera, hasta de 150 kilos 15.00
"ii. por cabeza de ganado porcino 5.00
"iii. por cabeza de ganado cabrío o lanar 1.50
"en todo caso de que se use agua caliente se pagarán, además 2.00
"el sacrificio de toda clase ganado se sujetar a lo que determine el reglamento para el
servicio del rastro expedido para la municipalidad de mexicali, en 21 de enero de 1920,
entretanto no se expida otro nuevo.
"artículo 32. cuando los delegados del gobierno concedan permiso para el sacrificio de
ganado en un radio de 28 kilómetros fuera del rastro respectivo de su jurisdicción,
conforme al artículo 1o. del reglamento respectivo, además de las cuotas fijadas en el
artículo anterior, con excepción de la que establece para el pago de agua caliente, se
1430
causará:
"i. por cabeza de ganado vacuno o porcino $3.00
"ii. por cabeza de ganado lanar o cabrío 1.00
"artículo 33. la producción de alcoholes y bebidas alcohólicas dentro del territorio causar
impuesto conforme a la siguiente tarifa:
"alcohol, whiskey, cognac, ajenjo y aguardiente, litro $0.50
"mezcal, tequila y sotol, litro 0.25
"vinos que provengan de la fermentación directa de la uva, litro 0.02
"licores de todas clases, gotas amargas y vinos espumantes, litro 0.30
artículo 34. para el cobro del impuesto a que se refiere el artículo anteriores, la inspección
de establecimientos de producción y venta de licores y las penas que se impongan a los
infractores, se estar al reglamento para el pago del impuesto de producción y venta de
primera mano de alcoholes y bebidas alcohólicas en el territorio norte de la baja
california, de 30 de julio de 1934, que continúa en vigor en lo que no se oponga a la
presente ley.
"artículo 35. el impuesto sobre plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos se
cobrar a razón de 5 al millar anual, de acuerdo con lo prevenido por la ley del impuesto a
la minería de 30 de agosto de 1934.
"artículo 36. el impuesto de transmisión de la propiedad raíz o derechos reales se causará
como sigue:
"cuando la operación no exceda de $ 300.00, exenta.
"de $ 500.01 en adelante, a razón de 2 al millar.
"artículo 37. las operaciones que realicen empresas tabaqueras y que tengan por objeto
bienes inmuebles destinados a la producción, introducción, venta o distribución de tabacos
labrados, no darán lugar al pago del impuesto de transmisión de propiedad de que trata el
artículo anterior.
artículo 38. los notarios, jueces en funciones de notario cualquiera otra autoridad en
funciones notariales, no autorizaron acto o contrato que implique transmisión de propiedad,
en el caso de que el acto o contrato se otorgare en documento privado, procederán a su
registro sin que previamente los interesados comprueben haber pagado a la tesorería
general o recaudaciones de rentas respectivas, el impuesto a que se refiere el artículo
anterior, así como justificar con el recibo oficial o certificado respectivo, hallarse el
inmueble objeto de la operación al corriente en el pago de contribuciones, como lo dispone
el artículo 16 de la ley de hacienda.
"artículo 39. si el contrato se otorga fuera del territorio o en documento privado, el
adquirente, dentro de treinta días en el primer caso o dentro de los ocho días siguientes al
de su fecha, en el segundo, dar aviso de la adquisición con los datos a que se refiere el
artículo 16 de la ley de hacienda, a la tesorería general o recaudación de rentas en cuya
jurisdicción estén ubicados los inmuebles objeto de la operación.
"el aviso se comprobar exhibiendo el contrato y la oficina anotar , en él, la constancia de
haberse cubierto el impuesto.
"quedan exceptuadas del impuesto las actos relativos a bienes de la federación o del
territorio y a los que se dediquen a fines de beneficencia.
"artículo 40. si la transmisión se opera mediante remates judiciales o administrativos,
causar el 5% sobre su importe, a cuyo efecto las autoridades que la efectúen darán aviso a
la oficina rentística de la jurisdicción acompañado un ejemplar del acta de remate. el
adjudicatario ser responsable solidario del impuesto y la cosa rematada quedar afecta de
1431
preferencia al pago del mismo.
"artículo 41. el impuesto por ocupación de la vía pública pagar : "i. por obstruirla con
andamios, escombros o materiales de construcción, de $0.50 a $ 1.00 diarios.
"ii. por lugares reservados para establecimientos de vehículo, la cuota diaria de $0.05 a
0.15 por metro lineal de frente en las banquetas, según la importancia de la zona.
"artículo 42. las personas o empresas que, fuera de la vía pública, pongan al servicio del
público estacionamientos de vehículos, pagarán una cuota equivalente al 3% sobre las
entradas brutas. las oficinas recaudadoras resellarán y controlarán los boletos respectivos.
"artículo 43. se crea un impuesto de cooperación para caminos vecinales y urbanización
conforme a las bases siguientes:
"i. los propietarios, poseedores o detentadores de predios rústicos, pagarán $ 1.50 anuales
por cada hectárea cultivable. quedan obligadas las empresas o personas que celebren
contratos de refacción o avío a desarrollar y entregar a la tesorería general o
recaudaciones de rentas el importe del impuesto sobre las superficies, que habiliten.
"ii. los propietarios, poseedores o detentadores de predios urbanos, pagarán la parte
proporcional correspondiente al valor de las mejoras materiales que les beneficien en la
urbanización de las poblaciones, como pavimentación, banquetas, aguas potables, drenaje y
demás servicios municipales.
"iii. el departamento de obras públicas de acuerdo con la tesorería general del territorio
y oyendo previamente a un representante de los causantes, determinar el valor de las obras
que vayan a ejecutarse para después fijar las cuotas que deban pagar los propietarios de los
predios beneficiados.
"artículo 44. la tesorería hará las notificaciones procedentes y exigir los adeudos fiscales
insolutos en la vía administrativa de ejecución, en su caso.
"artículo 45. los derechos de panteones se causarán conforme a la tarifa del reglamento
de 20 de febrero de 1920 expedido para la antigua municipalidad de mexicali, mientras se
expida una nueva, a saber:
"i. para que pueda ser sepultado en los
cementerios del territorio un cadáver de
extranjero traído de otro país, deberán
pagarse, además de los derechos de
inhumación $ 50.00
"ii. para que pueda salir del territorio
para ser sepultado en otro país el cadáver
de un extranjero 50.00
"iii. inhumaciones en horas extraordinarias,
(a juicio del gobernador), hasta 5.00
"iv. inhumaciones a perpetuidad, por cada
fosa, en primera clase 150.00
"v. inhumaciones por cinco años, por cada
fosa, en primera clase 50.00
"vi. inhumaciones a perpetuidad, por cada
fosa en segunda clase 75.00
"vii. inhumaciones por cinco años, por
cada fosa, en segunda clase 25.00
"viii. en el tercer departamento o sea en
fosa común, para los pobres de solemnidad exentos
1432
"la translación de cadáveres de un cementerio a otro podrá llevarse a cabo por los
particulares, siempre que se sujeten a lo dispuesto por el artículo 19 del reglamento
respectivo y su tarifa.
"artículo 46. el derecho de establecer mercados de cualquiera clase es propio y exclusivo
del gobierno del territorio, en los términos de las disposiciones que establece el
reglamento de mercados para la ex municipalidad de mexicali, expedido el 25 de
noviembre de 1925, entretanto no se expida uno nuevo.
"el pago de la renta de los puestos interiores y de los cuartos exteriores de los mercados, así
como la que recaiga sobre los lugares adyacentes, se sujetar a las cuotas que fije la
tesorería del territorio o recaudación de rentas, atendiendo a la importancia de cada giro
y a la clase de artículos que se expendan en el mismo.
"los comerciantes con capital hasta de $ 200.00 se regirán por las disposiciones
establecidas por el reglamento de mercados y comercio ambulante y pagarán los
impuestos de acuerdo con la siguiente
tarifa
mínimo máximo
"fuera de centros poblados:
"para artículos de consumo necesario por día $ 0.30 a $ 0.50
"por otra clase artículos, por día 0.60 ,, 2.00
"en centros poblados:
"para artículos de consumo necesario, por día 0.50 ,, 1.00
"para otra clase de artículos por día 1.20 ,, 5.00
"las cuotas que procedan por contribución federal, con arreglo a la ley general del
timbre.
"los impuestos y rentas de que habla el presente artículo se causar n diariamente de
conformidad con el reglamento respectivo; pero las oficinas receptoras podrán exigir el
pago por mensualidades adelantadas cuando se trate de puestos fijos.
"capítulo vi.
"del cobro de los derechos.
"artículo 47. por derechos de legalización de firmas se pagar la cuota de $ 5.00 por cada
firma.
"no causan la cuota anterior la legalización de firmas en certificados extendidos por
autoridades escolares, sobre hechos relativos a la instrucción primaria elemental y superior,
ni los extendidos a militares para comprobar ante la secretaría de la defensa nacional el
lugar de su origen, ni la documentación de interés oficial que expidan las autoridades
federales y del territorio, ni los exhortos expedidos de oficio por las autoridades judiciales.
"artículo 48. los derechos por expedición de certificados o copias certificadas que, a
petición de parte, hagan o expidan las autoridades del territorio o sus dependencias se
causarán a razón de $ 5.00 por cada acto o documento que no ocupa mas de cinco hojas.
"los documentos de mayor extensión causar n un derecho de $ 0.50 por cada hoja que
exceda de las cinco a que se refiere el párrafo anterior.
"los ejidatarios y colonos pagarán sólo el cincuenta por ciento.
"estos derechos se pagarán en el momento de la ejecución del acto o de la expedición del
documento.
"artículo 49. por la expedición de certificados de residencia y naturalización de extranjeros
se cobrarán, en cada caso, $ 10.00.
"artículo 50. los derechos del registro público de la propiedad y del comercio se
1433
cobrarán de acuerdo con la siguiente
tarifa
"i. por cada inscripción o registro de títulos de bienes o derechos cuyo valor no exceda de $
500.00 así como para la guarda de los instrumentos a que se refiere el artículo 2319 del
código civil vigente $ 2.00 "ii. para la inscripción o registro de títulos o derechos cuyo
valor exceda de $ 500.00 hasta $ 5,000.00 por cada millar o fracción de millar que exceda
de $ 500.00 1.00 "iii. si el valor excede de $ 5,000.00 por los primeros $ 5,000.00 se
cobrar conforme a la fracción anterior, y por lo que exceda de esa cantidad hasta $
25,000.00, por cada millar o fracción de millar 0.80 "iv, si excede de $ 25,000.00 se cobrar
por esta cantidad de conformidad con las fracciones ii y iii y por lo que exceda de dicha
entidad, hasta $100,000.00 se cobrar por cada millar o fracción 0.60 "v. si excede de $
100,000.00, se cobrar por los primeros $ 100,000.00 de conformidad con las fracciones
anteriores, y, por lo que exceda de dicha cantidad, por cada millar o fracción 0.25 "vi. por
la inscripción o registro de títulos de bienes o derechos cuyo valor sea indeterminado 2.00
"vii. cuando el valor sea indeterminado en parte y en parte determinado, se pagar por la
parte determinada conforme a las fracciones anteriores, y, por la otra parte indeterminada,
ser aplicable la cuota que fija la fracción vi. "viii. por la expedición de certificados, por la
certificación literal de partidas independientemente de la busca o por la primera hoja de
cada certificado, $ 2.00, y por cada hoja siguiente $ 0.50. ix. por la busca para la
expedición de certificados de todas clases, según el tiempo a que se refiera, por cada
período de cinco años o fracción 2.50 "x. por la inscripción de los títulos sobre bienes o
derechos que modifiquen, aclaren o sean simplemente consecuencias legales de actos o
contratos que ya causaron derechos de registro y que se otorguen por los mismos
interesados de la primera escritura, sin aumentar ni disminuir capital o bienes y que no
transfieren derechos 2.00 xi. si la nueva escritura a que se refiere la fracción anterior es
otorgada por los mismos interesados de la escritura primitiva, pero disminuyen o aumentan
el capital o bienes o transfieren algún derecho, pagarán derechos conforme a esta tarifa,
sólo en lo que importe el aumento o disminución o el derecho que se transfiere. "xii. las
informaciones ad-perpetuam y cualquier otro título no comprendido en las fracciones
anteriores, pagarán la cuota de la fracción siguiente cuando se expresa cantidad, y en caso
contrario causarán por su inscripción una cuota fija de 10.00 "xiii. por cada anotación y
cancelación se pagar una cuota igual al 10% de lo que correspondería por la inscripción del
título anotado o declarado sin que ese 10% sea menor de 1.00 "xiv. la inscripción o
registro de documentos relativos a la constitución de sociedades de seguros nacionales o
extranjeros o el establecimiento de sucursales de estas últimas, estar exenta de los derechos
a que se refieren las fracciones anteriores; pero en ningún caso podrá hacerse la inscripción
de las extranjeras sin que en ella se comprenda o conste inscrita con anterioridad la
autorización de la secretaría de la economía nacional, prevenida en el artículo 251 de la
ley general de sociedades mercantiles. cuando se trate de créditos hipotecarios, el monto
de los derechos se calcular ; sobre el importe de la operación, ya se trate de registro de la
propiedad, de hipotecas, de comercio o de crédito, sin que en ningún caso la cuota
aplicable deba exceder del 25%.
"xv. por el depósito de cada testamento ológrafo y expedición de la respectiva constancia:
"si el depósito se hace en la oficina del registro $ 5.00 "si el depósito se hace fuera de las
oficinas del registro en horas extraordinarias 60.00 "si el depósito se hace fuera de las
oficinas del registro en horas ordinarias 40.00 "xvi. por la constancia que extienda el
registrador al calce de los documentos privados que se le presenten, expresando que se ha
1434
cerciorado de la autenticidad de las firmas y de la voluntad de las partes: "cuando el
importe de la operación no se exceda de : $ 500.00 exentas "cuando el importe de la
operación exceda de $ 500.00 a $ 1,000.00 2.00 "cuando el importe de la operación exceda
de $1,000.00 hasta $ 5,000.00 5.00 "cuando el importe de la operación exceda de
$5,000.00 hasta $10,000.00 10.00 "de $ 10,000.00 en adelante 15.00 "xvii. por el
depósito de cualquier otro documento 10.00 "la oficina del registro público de la
propiedad devolver a los interesados el documento o documentos que se traten de depositar,
si dentro de los diez días siguientes a su presentación en la propia oficina no se hubieren
cubierto los derechos respectivos. "xviii. por servicios especiales que los interesados
soliciten o por la expedición de certificados urgentes se cobrarán cuotas dobles, tomando
como base las tarifas relativas.
"artículo 51. ni los notarios ni los directores o encargados del registro público de la
propiedad y del comercio asentarán inscripción alguna, ni expedirán certificados sin que
los interesados justifiquen haber hecho el pago de los derechos respectivos.
"artículo 52. por derecho de inscripción, revalidación de licencias se cobrarían anualmente
las siguientes cuotas:
"i. licencias de los servicios coordinados de salubridad para giros comerciales e
industriales de $ 10.00 a $ 200.00
"ii. cantinas y expendios por botella cerrada de 125.00 a 500.00
"iii. restaurante con expendio de vino y licores de 90.00 a 150.00
"iv. expendio accidentales de bebidas embriagantes de 75.00 a 150.00
"v. giros industriales y comerciales pagarán una cuota de 10.00 a 100.00
"vi. comerciantes ambulantes, por persona 5.00 a
"artículo 53. el pago de los derechos de licencia o su revalidación no constituye ningún
derecho ni otorga prelación alguna en la persona que los cubra, reservándose el gobierno el
derecho de cancelar la licencia cuando así lo juzgue necesario.
"artículo 54. las cantidades y los establecimientos nocturnos en general, para estar
abiertos al público fuera de las horas autorizadas en los reglamentos respectivos, deberán
obtener permisos especiales del gobernador del territorio, mediante el pago de una cuota
adicional al mes de $275.00 como mínimo y $600.00 como máximo, fijándose como límite
de este período las seis horas.
"artículo 55. los derechos del registro civil se causarán como sigue:
"i. por cada matrimonio que se verifique en el registro civil, en horas de oficina exento
"ii. por cada matrimonio que se verifique en la oficina del registro civil, en horas
extraordinarias $ 30.00 "iii. por cada matrimonio de extranjeros que se verifique en las
oficinas del registro civil, en horas extraordinarias 100.00 "iv. por cada matrimonio que
se verifique fuera del local del registro civil 60.00
"v. por la inscripción en los libros del registro civil, de matrimonios efectuados fuera de
la república 30.00 "vi. por cada solicitud de divorcio, por mutuo consentimiento, que se
presente ante las oficinas del registro civil 100.00
"vii. registro de nacimiento, en la oficina del registro civil exento "viii. registro de
nacimiento a domicilio en horas ordinarias despachando el oficial del registro
preferentemente al público que concurre a la oficina 10.00
"ix. registro de nacimientos a domicilio en horas extraordinarias. 20.00
"x. actas de supervivencia levantadas a domicilio 20.00
"artículo 56. las oficinas del registro civil no podrán tramitar diligencias relativas a
matrimonio o divorcio, ni autorizar estos actos, sin que los interesados presenten el
1435
comprobante de pago de los derechos a que se refiere el artículo anterior, verificado en la
oficina recaudadora respectiva. al efecto, el propio oficial del registro civil dará aviso por
escrito, a la oficina correspondiente, de la cantidad que el interesado deba pagar, con
expresión del lugar en donde se verifique el matrimonio, y, en cuanto a divorcio, los
nombres de los cónyuges que lo soliciten.
"artículo 57. la adjudicación de lotes de terrenos en las secciones segunda y tercera de la
ciudad de mexicali, baja california, se hará de acuerdo con lo prevenido en el reglamento
de 8 de marzo de 1923, reformado el 2 de marzo de 1931, de entera conformidad con las
tarifas de precios que el propio reglamento señala. la expedición de
títulos y mensura de los lotes de las secciones segunda y tercera, causarán los siguientes
derechos:
"i. por expedición de títulos de cada lote o predio de la sección segunda $ 10.00 "ii. por
mensura de cada lote o predio en la misma sección 10.00 "iii. por la expedición de títulos
por cada lote en la sección tercera 5.00
"artículo 58. los pagos del servicio de agua potable serán enterados en las secciones de
aguas correspondientes, del 1o. al 10 de cada mes, de acuerdo con las cuotas que
establezcan las juntas de aguas respectivas. pasada esta fecha, causar n un cargo de 2%.
los casos no previstos en esta ley quedarán sujetos al reglamento respectivo.
"artículo 59. en lo que atañe a vehículos de motor, los causantes pagarán anualmente los
siguientes derechos:
"i. licencias para manejarlos $ 2.00 "ii. por dotación y canje de placas 8.00 "iii. por
coches, camiones, por revisión de frenos, dirección y sistema de luces 2.00
"la pérdida de placas se sancionar en la forma en que prevenga el reglamento de tránsito,
y, a falta de éste, con una multa que no exceda de $ 50.00.
"artículo 60. por cada título de propiedad de marcas y señales para ganado se causarán
derechos por valor de $ 10.00.
"artículo 61. el papel para certificados de actas del registro civil, se vender a razón de $
3.00 por cada hoja.
"artículo 62. cualesquiera otros derechos no comprendidos expresamente en las
especificaciones de este capítulo, en ningún caso rebasarán el monto de los gastos que
erogue el gobierno del territorio por la prestación y control del respectivo servicio público,
sólo se exigir la compensación a los particulares cuando así lo autoricen las discusiones en
vigor.
"capítulo vii.
"del cobro de los productos.
"artículo 63. la enajenación de bienes inmuebles, propiedad del gobierno del territorio,
se hará en subasta pública de acuerdo con las prevenciones de la ley general de bienes
nacionales; sobre la base del valor fiscal de los mismos.
"artículo 64. la enajenación de bienes muebles, propiedad del gobierno del territorio, se
hará asimismo, de acuerdo con las prevenciones de la ley general de bienes nacionales, y
el valor de éstos será fijado por dos peritos: uno de ellos nombrado por la tesorería general
y el otro por el departamento del catastro.
"artículo 65. los productos de la línea telefónica entre la ciudad de ensenada, san quintín,
el rosario, el álamo y derivaciones de real del castillo, se cobrarán de acuerdo con la
siguiente
tarifa
"de ensenada a santo tomás $ 0.25 "de ensenada a san vicente 0.35 "de ensenada a san
1436
antonio del ma 0.50 "de ensenada a los dos san telmos 0.60 "de ensenada a peña
colorada 0.70 "de ensenada a colonia guerrero 0.75 "de ensenada a san quintín 1.00
"de ensenada a real del castillo 0.50 "de ensenada a el álamo 0.75 "de ensenada a san
simón 1.10 "de ensenada a el rosario 1.50
"artículo 66. los productos del periódico oficial del territorio se causarán como sigue:
"subscripción por un año $ 6.00 "subscripción por seis meses 3.50 "subscripción por tres
mese 1.75 "números sueltos del día 0.20 "números atrasados 0.40 "publicaciones,
anuncios, edictos judiciales o administrativos y documentos diversos, con extensión no
mayor de treinta líneas de ancho de la columna del periódico, por una o dos publicaciones
20.00 "por cada una de las siguientes publicaciones 10.00 "de minería, por cada
publicación 15.00 "anuncios, edictos judiciales o administrativos y documentos diversos
de más de treinta líneas; balances y documentos similares por línea 1.00 "el pago por
subscripción y venta de números del periódico se hará en la tesorería general del
territorio y comprobado dicho pago, la administración del periódico anotar la subscripción
y entregar los números vendidos.
"en cuanto a la publicación de edictos, la secretaría general de gobierno remitir nota de la
administración del periódico y a la tesorería general para que aquélla haga la publicación
y ésta el cobro respectivo.
"capítulo viii.
"del cobro de aprovechamientos.
"artículo 67. los causantes de contribuciones del territorio, por cualquier concepto que
sea, que no hagan sus enteros en la tesorería general o en las recaudaciones respectivas,
precisamente del 1o,. al 10 del primer mes de cada bimestre, incurrirán en un recargo del
2% por cada mes o fracción de mes que transcurra mientras el adeudo permanezca insoluto,
pero sin que los recargos totales puedan exceder de 48% del adeudo principal.
"las multas serán aplicadas, en casos de infracción, por las autoridades rentísticas del
territorio, en sus respectivas jurisdicciones, y revisadas en definitiva en los casos de
inconformidad en los términos del código fiscal.
"artículo 68. las multas, lo recargos y los gastos de ejecución se determinarán y exigirán
en los términos del código fiscal para los territorios federales, y, en lo que se refiere a su
condonación total o parcial, se estará las siguientes normas:
"i. la condonación de multas será acordada por
el gobierno del territorio en cada caso concreto, siempre que procediere de conformidad
con aquel ordenamiento;
"ii. para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter general que
autorice el ejecutivo federal, que refrende el secretario de hacienda y crédito público y
que se publique en el "diario oficial" de la federación, y
"iii. en ningún caso serán condonables los gastos de ejecución.
"artículo 69. los honorarios que correspondan al erario del territorio por amortización de
estampillas de contribución federal serán distribuídos según las instrucciones que sobre el
particular dicte el gobernador de la propia entidad.
"artículo 70. los ingresos procedentes de operaciones de crédito o contratos que
válidamente correspondan al gobierno del territorio, durante el año fiscal que debe regir
esta ley que por razón de carácter accidental no estén comprendidos expresamente en
ninguno de los ramos de recaudación normal que en ella se enumeren, se registrarán en una
especial bajo el título de "ingresos extraordinarios".
"artículo 71. en los casos en que el gobierno del territorio lo juzgue necesario, autorizará
1437
a la tesorería general o recaudaciones de rentas para que exijan a los causantes un
depósito en efectivo para garantizar el pago de impuestos, equivalente a las cuotas de uno a
dos bimestres, a juicio de la misma tesorería. las propias oficinas podrán exigir a los
causantes que deben cubrir impuestos en forma diversa de la anterior, un depósito de dichos
impuestos, tomando como base para fijar su monto la cantidad máxima que en cada caso
deberá cubrirse como impuesto.
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1947.
"artículo 2o. no será observarse la presente ley cuando se oponga:
"i. a las prevenciones del código fiscal para los territorios federales, y
"ii. al régimen de participaciones en cualquiera de los ingresos federales.
"artículo 3o. mientras se expide una nueva ley de hacienda del territorio, serán
aplicables las normas de la última promulgación en todo aquello en que se oponga al
código fiscal para los territorios federales ni a esta ley.
"palacio del poder ejecutivo federal en méxico, d. f., a - el presidente de la república,
miguel alemán. - el secretario de estado y del despacho de hacienda y crédito público,
ramón beteta".
en votación económica se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia
resolución. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría , de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, da lectura a todos los artículos de esta ley de ingresos, que
quedaron insertos al discutirse en lo general; sometiéndose a discusión en lo particular cada
uno de ellos, y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"en ejercicio de la facultad que el ejecutivo de la unión confiere la fracción i del artículo
71 de la constitución federal, me es satisfactorio iniciar, en los términos del proyecto
anexo, la ley de ingresos del territorio sur de la baja california para el ejercicio fiscal de
1947.
"a raíz de la expedición del código fiscal de los territorios federales, que entró en vigor
el 1o. de enero de 1944, se procedió a reunir los datos necesarios al estudio de una ley de
hacienda para cada territorio, de acuerdo con su economía particular; y siendo ese un paso
indispensable a la coordinación de los diversos regímenes impositivos con el federal, es por
ello que el ejecutivo de mi cargo tiene el propósito, durante el próximo ejercicio de 1947,
en presencia de aquel material debidamente integrado y dentro del plan de orientación de
las finanzas públicas nacionales, de someter oportunamente al poder legislativo las
respectivas leyes de hacienda para los territorios federales.
"por ahora, en el proyecto de la ley de ingresos para 1947, no se hacen modificaciones
esenciales, que hubieran resultado aventuradas, y apenas si se efectúan en las tarifas
impositivas aquellos ajustes necesarios a la coordinación de las finanzas públicas.
"al rogar a ustedes se sirvan dar cuenta a esa h. cámara para los efectos constitucionales,
me es grato renovarles, cc. secretarios, las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
"palacio del poder ejecutivo federal, en méxico, d. f., a veinticuatro días del mes de
1438
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.- el presidente de la república, miguel
alemán.- el secretario de estado y del despacho de hacienda y crédito público, ramón
beteta".
"proyecto de la ley de ingresos del territorio sur de la baja california para el ejecutivo
fiscal de 1947.
"capítulo preliminar.
"de los ingresos.
"artículo 1o. la hacienda pública del territorio sur de la baja california, para erogar los
gastos de su administración y demás obligaciones a su cargo, percibirá durante el ejercicio
fiscal de 1947, los impuestos, derechos productos y aprovechamientos establecidos por esta
ley, y las participaciones y subsidios que le concede el gobierno federal, a cuyos efectos
serán aplicables las disposiciones del código fiscal para los territorios federales y demás
normas legislativas en vigor.
"capítulo primero.
"de los impuestos.
"artículo 2o. quedan comprendidas dentro de esta denominación los que gravitan sobre:
"i. la propiedad raíz.
"ii. el comercio.
"iii. la industria.
"iv. productos de capitales invertidos.
"v. ejercicio de profesiones y oficios.
"vi. sueldos.
"vii. plantas de beneficio y establecimiento metalúrgicos.
"viii transmisión de propiedad.
"ix. diversiones públicas y juegos permitidos.
"x. tránsito de vehículos de propulsión no mecánica.
"xi. mercados.
"xii. panteones.
"xiii. matanza de ganado.
"capítulo segundo.
"de los derechos.
"artículo 3o. quedan comprendidos dentro de esta denominación los que se causan por los
siguientes conceptos:
"i. legislación de firmas.
"ii. registro de títulos profesionales.
"iii. expedición de certificados.
"iv. inscripción en el registro público de la propiedad y el comercio.
"v. actos del registro civil fuera de las oficinas.
"vi. dotación y registro de placas para automóviles.
"vii. expedición de permisos para manejar vehículos de motor.
"viii. servicio de agua potable.
"ix. registro de señales y marcas de herrar.
"x. permisos y refrendos de giros comerciales.
"xi. permisos para horas extraordinarias de expendios de bebidas embriagantes.
"xii. compensación de servicios públicos.
"xiii. papel para actas del registro civil.
"capítulo tercero.
1439
"de los productos.
"artículo 4o. se catalogan de este capítulo los siguientes:
"i. bienes muebles e inmuebles del gobierno del territorio.
"ii. establecimientos administrativos por el gobierno del territorio.
"iii. publicaciones en el periódico oficial.
"capítulo cuarto.
"de los aprovechamientos.
"artículo 5o. dentro de esta denominación quedan comprendidos:
"i. los rezagos de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos.
"ii. recargos a causantes morosos.
"iii. multas.
"iv. herencias vacantes.
"v. cauciones cuya pérdida fuere declarada por solución firme.
"vi. reintegros por erogaciones de años anteriores.
"vii. donativos y herencias a favor del fisco.
"viii. cualesquier otros no especificados.
"capítulo quinto.
"del cobro de los impuestos.
"artículo 6o. el impuesto sobre la propiedad raíz, se causará como sigue: "i. por la
propiedad raíz rústica, comprendiéndose sus llenos, aperos y semovientes, a razón del ocho
al millar anual sobre su valor catastral.
"ii. por la propiedad raíz urbana:
"a) cuando fuere habitada por su dueño, el 3 al millar sobre su valor catastral.
"b) cuando no estuviere comprendido en el caso del inciso anterior, el 10% sobre el valor
de la renta y si ésta no pudiere determinarse el 10% sobre la renta probable, en orden a su
valor catastral.
"c) cuando en un predio existieren locales destinados y ocupados con comercio, y si el
predio fuere habitado por su dueño, se cobrará a razón del nueve al millar anual sobre su
valor catastral.
"d) si la propiedad urbana no estuviere en un constante proceso de producción y no fuere
posible establecer bases para el cobro del impuesto sobre la rentabilidad del inmueble, el
nueve al millar sobre su valor catastral.
"artículo 7o. el impuesto predial se pagará por bimestres adelantados, en los primeros diez
días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre en las oficinas
recaudadoras en cuyas jurisdicciones estén registrados los bienes.
"cuando éstos tuvieron un valor catastral inferior a $500.00. el impuesto se pagará por
anualidades adelantadas en los primeros diez días del mes de enero.
"artículo 8o. quedan exceptuados del impuesto predial:
"i. los bienes de dominio público o de uso común.
"ii. los bienes inmuebles de la federación, del territorio o de los municipios.
"iii. los bienes pertenecientes a instituciones de asistencia pública o beneficencia privada,
que estén destinados inmediata y directamente al objeto de su instinto.
"iv. los demás que exceptúe el código fiscal para los territorios federales. "artículo 9o.
el impuesto al comercio se causará sobre el monto de los ingresos brutos obtenidos en el
periodo de actividades del causante, de acuerdo con la cuotas siguientes:
"i. quedan afectos al uno por ciento los ingresos que se obtengan por los causantes con
artículos de primera necesidad o de consumo necesario.
1440
"ii. el impuesto se causará a razón de 1.5% uno y medio por ciento sobre los ingresos que
se obtengan con artículos de uso común.
"iii. el impuesto se causará a razón del dos por ciento sobre los ingresos que se obtengan
en actividades con artículos de lujo.
"iv. el impuesto se causará a razón del cinco por ciento sobre los ingresos que se obtengan
en actividades con artículos nocivos. "para los efectos de la clasificación conducente,
se estará al código fiscal para los territorios federales.
"artículo 10. el impuesto al comercio se pagará en todo caso dentro de los primeros diez
días del mes a que corresponda y cuando por cualquier circunstancia no resultare factible
determinar con exactitud el monto de los ingresos brutos gravables, se aplicarán las cuotas
siguientes:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 11. cuando se trate de operaciones accidentales, el impuesto se causará en el
término del artículo 9o. o en su caso, la tarifa del 10, siendo obligación de cualquiera de los
contratantes, dar el aviso correspondiente a la oficina rentística respectiva, dentro de las
veinticuatro horas de propalada la operación.
"artículo 12. para los efectos del pago de este impuesto, son responsables solidariamente
las personas que intervengan en la operación que lo origine.
"artículo 13. las personas que realicen actos de comercio, ya sea a domicilio o
estableciéndose en lugares públicos y que desarrollen sus actividades por un tiempo menor
de treinta días, pagarán un impuesto a razón de $ 0.25 a $ 10.00 diarios.
"son causantes de este impuesto los agentes viajeros que entreguen de inmediato las
mercancías y los comerciantes ambulantes.
"artículo 14. se exceptúan del pago de toda clase de impuestos, las actividades siguientes:
"i. producción, almacenamiento, distribución y venta de cerveza al mayoreo.
"ii. actos de organización de empresas productoras de cerveza.
"iii. inversión de capitales con los fines que expresa la fracción i.
"iv. expedición o emisión por empresas productoras de cerveza, de títulos, acciones u
obligaciones y operaciones relativas a los mismos.
"v. dividendos, intereses o utilidades que reparten o perciban las empresas que se dediquen
a la fabricación de cerveza.
"artículo 15. la venta y el consumo de la cerveza quedan sometidas al régimen siguiente:
"i. las personas que exploten expendios de cerveza en locales donde no se consuma alguna
otra bebida alcohólica, cubrirán por vía de impuesto de carácter general sobre el comercio
una cuota de 2% sobre los ingresos brutos que obtuvieron.
"ii. estará exento de todo impuesto la venta de cerveza al por menor, siempre que en los
locales donde se expenda no se consuma ninguna otra bebida alcohólica.
"iii. no favorecerá la limitación ni la exención de que hablan las fracciones anteriores a
quienes además de comerciar con la cerveza también lo hagan con cualquier otra bebida
alcohólica aun cuando se trate de vinos de mesa o generosos. en tales casos pagarán la
cuota del 8% de que habla la fracción 4a. del artículo 9o. o la aplicable conforme a la tarifa
del artículo 10.
"artículo 16. ni los impuestos al comercio ni los impuestos a la industria, se causarán por
las fábricas de tabacos labrados que radiquen en el territorio sur de baja california, ni por
sus agencias, depósitos o almacenes cuando se trate de fábricas que elaboren esos productos
fuera del propio territorio.
"dichos almacenes, depósitos o agencias, únicamente cubrirán los citados impuestos sobre
1441
el comercio y la industria, si realizan ventas al menudeo o sean aquellas que se efectúen
directamente con el público, siempre que además el gravamen no imponga cuotas
diferenciales a los ingresos provenientes de tales ventas, pero en ningún caso deberán
satisfacerlo si tan sólo expenden a los revendedores.
"las tabaquerías o expendios al público que operen al menudeo quedan afectos al pago de
los expresados impuestos sobre el comercio y la industria, en tanto éstos no graven los
ingresos respectivos con cuotas diferenciales
"artículo 17. no causan el impuesto al comercio:
"i. las enajenaciones que hagan en remate o fuera del él las oficinas públicas de la
federación o de los territorios.
"ii. la venta de objetos manufacturados por los establecimientos penitenciarios u oficiales
de beneficencia o educación pública.
"iii. los actos de comercio que sean objeto de un impuesto especial.
"iv. la venta de gasolina.
"artículo 18. el impuesto a la industria, se causará en la siguiente forma:
"i. sobre los ingresos brutos que obtengan los establecimientos industriales de acuerdo con
la siguiente
tarifa
"de $ 1.00 a $ 100,000.00 2% " 100,001.00 " 200,000.00 1.5% " 200,001.00 " 1.000,000.00
1% " 1.000,001.00 " en adelante .5%
"ii. sobre la producción de vinos comprendiéndose los de mesa y generosos (blanco, tinto,
seco o dulce) y sus similares, por litro $0.10.
"iii. sobre la producción de alcoholes, aguardientes, mezcales y sus similares, por litro
$0.30.
"iv. sobre la producción de panocha y sus derivados, por carga de 115 kilos netos $0.40.
"v. sobre la producción de queso por cada kilo neto $0.02.
"artículo 19. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará como sigue:
"i. los causantes comprendidos en la fracción i, pagarán el impuesto por meses adelantados
dentro de los primeros diez días de cada mes;
"ii. los causantes comprendidos en las fracciones ii, iii y iv manifestarán sus productos
precisamente dentro de los primeros cinco días del mes siguiente al de su obtención,
durante la elaboración y dentro de los cinco días siguientes a la terminación de la misma, en
su caso. el impuesto se pagará en el momento en que se presente la manifestación, y
"iii. el impuesto sobre la producción de queso se causará en el momento de salir el
productos de los almacenes, bodegas o demás dependencias de los productores.
"artículo 20. son solidarios con los productores a que se refieren las fracciones ii, iii y iv
del artículo 18 los dueños de alambiques, fábricas de esos productos y compradores de
primera mano cuando los productores no comprueben haber pagado el impuesto
correspondiente.
"artículo 21. son solidarios con los productores de queso, para los efectos del pago del
impuesto, los distribuidores o compradores de primera mano cuando los causantes directos
no comprueben haber pagado el impuesto correspondiente a los productos elaborados.
"artículo 22. se establece un impuesto especial sobre la elaboración de panocha en
trapiches a razón de $ 0.50 por carga de 115 kilos netos.
"la manifestación y el pago del impuesto se harán dentro de los primeros diez días del mes
siguientes al de la producción, siendo solidarios del pago del crédito fiscal el productor de
la panocha y el dueño del trapiche, pero el impuesto se causará precisamente por la
1442
elaboración.
"artículo 23. el impuesto sobre los productos de capitales invertidos se causará sin
deducción alguna, a razón del 10% sobre el importe total de los intereses o réditos que se
paguen por inversiones que se hagan en el territorio y que procedan de:
"i. préstamos en general;
"ii. cantidades pendientes de pago, como precio o saldo de precio en operaciones de
compra-venta;
"iii. descuento o anticipo sobre títulos o documentos;
"iv. constitución de depósitos irregulares;
"v. otorgamiento de fianzas, y
"vi. obligaciones y bonos.
"son causantes de estos impuestos los acreedores, quienes verificarán el entero dentro de
los quince días siguientes a la fecha en que hayan percibido los intereses, pero el deudor
será solidario con el causante para los efectos fiscales. en tratándose de intereses de pago
periódico la manifestación y en pago se harán en los primeros quince días de los meses de
enero y julio.
"artículo 24. en las operaciones a que se refiere el artículo anterior y en las que no se fije
tasa alguna de intereses, para los efectos del impuesto se tomará como base al 6% anual.
"artículo 25. no causan el impuesto a que se refiere el artículo 23 las inversiones que
hagan las instituciones de crédito, las de asistencia pública o privada ni las que se destinen
a obras de servicio público.
"artículo 26. el impuesto sobre profesiones, artes y oficios se causará sobre los ingresos
brutos que perciban en un año, ejerciendo con título o sin el conforme a la siguiente
tarifa
hasta $ 2,000.00 exento. de 2,001.00 a $ 3,000.00 2.25% " 3,001.00 " 4,000.00 2.5 % "
4,001.00 " 5,000.00 2.75% " 5,001.00 " en adelante 3%
"artículo 27. este impuesto se causará por meses adelantados dentro de los primeros diez
días de cada mes.
"capítulo vi.
"impuesto sobre sueldos.
"artículo 28. el impuesto sobre sueldos se causará sobre los ingresos mensuales que
obtengan las personas domiciliadas en el territorios como directores, gerentes, apoderados,
administradores, representantes y empleados de casas comerciales e industriales y
negociaciones en general, en las que presten sus servicios ya sea a sueldo fijo o en
cualquiera otra forma de remuneración sujetándose a la siguiente
tarifa
hasta de $ 166.66 exento. de 166.67 a $ 200.00 0.5% " 201.00 " 300.00 0.75% " 301.00 "
400.00 1. % " 401.00 " 500.00 1.15% " 501.00 " 600.00 1.25% " 601.00 " 700.00 1.40% "
701.00 " 800.00 1.50% " 801.00 " 900.00 1.70% " 901.00 " 1,000.00 1.75% " 1,000.00 en
adelante 2. %
"artículo 29. el impuesto a que se contrae el artículo anterior, deberá pagarse dentro de los
primeros diez días del mes siguiente al que correspondan los ingresos.
"artículo 30. las personas físicas o morales, corporaciones y, en general, todas aquellas
que verifiquen pagos a los causantes afectos al impuesto que señala el artículo 28, son
solidarios de éstos y quedan obligadas bajo pena de doble pago a retener el impuesto y a
presentar dentro de los primeros diez días de cada mes la nómina respectiva, haciendo el
entero del impuesto en la oficina rentística correspondiente.
1443
"artículo 31. el impuesto sobre plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos de
cualquier clase se causará a razón de 5 al millar anual sobre el valor de las fincas y
maquinarias.
"artículo 32. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará por bimestres
adelantados durante los primeros diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio,
septiembre y noviembre.
"artículo 33. el impuesto de transmisión de la propiedad raíz o derechos reales a título
oneroso, se causará como sigue:
"cuando la operación no exceda de $ 500.00, exento. de $ 500.01 en adelante, a razón de 5
al millar.
"artículo 34. los notarios, jueces en funciones de notario o cualquier otra autoridad en
funciones notariales no autorizarán acto o contrato que implique transmisión de propiedad,
ni los encargados del registro público de la propiedad en el caso de que el acto o contrato
se otorgue en documento privado, procederán a su registro sin que previamente los
interesados comprueben haber pagado en la tesorería general o recaudaciones de rentas
respectivas, el impuesto a que se refiere el artículo anterior, así como haber justificado con
el recibo oficial o certificado respectivo, hallarse el inmueble, objeto de la operación, al
corriente en el pago de sus contribuciones. igual obligación tienen los cc. jefes del
departamento de catastro y recaudadores de rentas.
"artículo 35. si el contrato se otorga fuera del territorio o en documento privado, el
adquirente dentro de los 30 días en el primer caso o dentro de los ocho días siguientes al de
su fecha en el segundo, dará aviso de la adquisición de acuerdo con el artículo 92 del
código fiscal para los territorios, a la tesorería general u oficina receptora en cuya
jurisdicción estén ubicados los inmuebles objeto de las operaciones.
"el aviso se comprobará exhibiendo el contrato o escritura pública y la oficina anotará en
dichos documentos la constancia de haberse cubierto el impuesto.
"quedan exceptuados del pago del impuesto los actos que se refieran a propiedades de la
federación o del territorio y los casos en que los bienes se dediquen a fines de
beneficencia.
"artículo 36. cuando la transmisión se opere mediante remates judiciales, causará un
impuesto del 5% sobre su importe.
"las personas o autoridades administrativas que los efectúen darán aviso a la oficina
rentística de la jurisdicción, enviando además un ejemplar del acta o documento en que se
haga constar haberse fincado el remate.
"el adjudicatario será responsable solidario del importe del impuesto, y la cosa objeto del
remate quedará afecta de preferencia al pago del mismo.
"artículo 37. el impuesto sobre diversiones y espectáculos públicos y juegos permitidos, se
causará conforme a la siguiente tarifa:
"i. por música en cantinas de $ 1.00 a $ 10.00 diarios.
"ii. por tocadiscos automáticos en lugares públicos, según su importancia de $ 1.00 a $ 5.00
diarios.
"iii. por funciones de cinematógrafo, circos, comedias, dramas, zarzuelas y similares, 4%
sobre los ingresos líquidos.
"iv. box, lucha de cualquier especie, corridas de toros, 5% sobre los ingresos líquidos.
"v. kermesses y bailes de especulación de $ 5.00 a $ 10.00 por sesión.
"vi. volantines y juegos similares, cuota fija de $ 2.00 a $ 5.00 diarios.
"vii. diversiones y espectáculos públicos no especificados, por sesión, según su
1444
importancia, de $ 2.00 a $ 10.00 diarios.
"viii. mesas de billar de $ 10.00 a $ 20.00 mensuales cada una según su importancia. el
permiso podrá otorgarse por la autoridad respectiva, siempre que los billares estén distantes
de las cantinas cuando menos 20 metros.
"ix. rifas: 10% sobre el monto de las acciones, billetes o boletos. este impuesto se cubrirá
durante los diez primeros días de cada mes en caso de establecimientos permanentes y
previamente al otorgamiento de la licencia respectiva cuando se trate de actividades
eventuales.
"artículo 38. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará dentro de los diez
primeros días de cada mes, cubriendo el impuesto por el mes inmediato anterior, cuando se
trate de causantes que operen en forma permanente. cuando se trate de espectáculos
temporales o accidentales, el impuesto se pagará dentro de las veinticuatro horas siguientes
de la sesión respectiva.
"artículo 39. el impuesto sobre tránsito de vehículos se pagará mensualmente como sigue:
"i. sobre carros de tracción animal de dos ruedas, por cada uno $ 1.00.
"ii. sobre carros de tracción animal de cuatro ruedas, por cada uno $ 2.00.
"artículo 40. el impuesto a que se refiere el artículo anterior, se pagará por mensualidades
adelantadas dentro de los primeros diez días de cada mes.
"artículo 41. el impuesto por sacrificio de ganado se pagará conforme a la siguiente
tarifa
"i. ganado bovino sacrificado dentro de las poblaciones o fuera de ellas para el consumo
público, por cabeza $ 2.50 "ii. ganado bovino sacrificado fuera de las poblaciones y
destinado
exclusivamente para el consumo particular, por cabeza 2.00 "iii. ganado porcino
sacrificado dentro o fuera de la población, por cabeza 2.00 "iv. ganado no especificado
sacrificado dentro o fuera de las poblaciones, por cabeza 0.30 "este impuesto se pagará en
el momento de ser presentada la manifestación correspondiente. "artículo 42. los
impuestos y derechos de panteones se causarán conforme a la siguiente
tarifa
"i. fosa de dos metros, a perpetuidad $ 60.00 "ii. fosa de un metro veinte centímetros , a
perpetuidad 30.00 "iii. fosa de dos metros, por cinco años 30.00 "iv. fosa de un metro
veinte centímetros, por cinco años 15.00 "v. fosa común exento. "vi. por cada
exhumación 60.00 "vii. por translación de cadáveres fuera del territorio 100.00 "viii. por
translación de cadáveres dentro del territorio 50.00 "ix. por translación de restos fuera del
territorio 50.00 "x. por translación de restos dentro del territorio 25.00 "xi. por
mausoleos cuyo valor no exceda de $ 150.00 exento. "xii. de $ 151.00 en adelante, 10%
sobre su valor.
"los derechos e impuestos anteriores se pagarán al ser solicitadas las inhumaciones,
exhumaciones, translaciones de cadáveres o restos y permisos de edificación de mausoleos.
"artículo 43. los permisos para exhumaciones y translaciones de cadáveres y restos, los
concederá el gobierno del territorio una vez llenados los requisitos de salubridad. la
secretaría general de gobierno y los delegados del mismo pasarán, a la recaudación
respectiva, nota de la cantidad que deberá pagarse, con expresión del nombre del causante y
del que llevó el finado.
"capítulo vii.
"del cobro de los derechos.
"artículo 44. el derecho de mercado se pagará conforme a la siguiente tarifa:
1445
"i. locales en el mercado "francisco i. madero", por cada uno, diariamente, de $ 0.25 a $
1.00.
"ii. expendios o puestos en mercados públicos, así como los que establezcan en la vía
pública en los lugares que señalen las prevenciones de policía, cada uno, diariamente, y por
metro cuadrado, $ 0.10 a $ 0.20.
"iii. los vendedores ambulantes serán sometidos a lo dispuesto por el artículo 13 de esta
ley.
"artículo 45. las cuotas anteriores se pagarán diariamente y se fijarán según la importancia
del giro.
"artículo 46. los derechos por legalización de firmas se causarán a razón de $ 3.00 por
cada legalización, y se pagarán en el momento en que dicha legalización se efectúe.
"artículo 47. no causa los derechos a que se refiere el artículo anterior la legalización de
firmas en certificados relativos al ramo de educación.
"artículo 48. los derechos de certificación de firmas, así como la expedición de
certificados o copias certificadas, que a petición de parte hagan o expidan las autoridades
del territorio o sus dependencias, se causarán a razón de $ 2.00 por cada acto o documento
y se pagarán en el momento de la ejecución del acto o de la expedición del documento.
"artículo 49. no causarán los derechos que previene el artículo anterior los que se refieran
a actos del registro civil ni los que se expidan en materia de educación, a favor de oficinas
o funcionarios públicos o a solicitud de insolventes.
"artículo 50. los derechos por inscripción o actos de contratos en el registro público de la
propiedad y de comercio, se causarán y pagarán conforme al reglamento respectivo,
atendiendo a la nota que extienda el encargado del mismo registro.
"artículo 51. los derechos por actos del registro civil, se causarán conforme a las
siguientes
tarifa a
"si se efectúan a domicilio: "i. por cada solicitud de presentación de matrimonio $ 5.00 "ii.
por el matrimonio 10.00 "iii. por el matrimonio en horas extraordinarias 20.00 "iv. por
cualquier otro acto del registro civil 5.00
tarifa b
"si se efectúan en las oficinas: "i. los incluídos en la tarifa "a", en horas hábiles exentos.
"ii. por cada acta de divorcio $ 50.00
"artículo 52. los derechos a que se refiere el artículo anterior se pagarán previamente a la
verificación del acto y a la presentación de la solicitud.
"artículo 53. la recaudación de los derechos de que se trata se hará por la oficina rentística
respectiva, previa la nota que remita el juez del registro civil, de las cantidades que deban
hacerse efectivas.
"artículo 54. los derechos por publicaciones en el boletín oficial del territorio se
cobrarán conforme a la siguiente
tarifa
"i. edictos o avisos judiciales, notariales o de particulares, con derecho a tres inserciones
consecutivas, por palabra...... $ 0.04
"ii. si se trata de edictos o avisos relativos a denuncios de fundos mineros, por
palabra............. 0.02
"artículo 55. no causan los derechos a que se refiere el artículo anterior los avisos y
edictos que manden publicar las oficinas rentísticas federales o del territorio.
"artículo 56. los derechos por dotación de placas para automóviles (placa única), se
1446
causarán a razón de $ 7.00 por juego para el año a que corresponda y se pagarán en el
momento en que se dote el vehículo de la placa respectiva.
"artículo 57. los derechos por expedición de licencias para manejar vehículos de motor y
refrendos anuales; se causarán a razón de $ 5.00 por cada una; se pagarán en el momento en
que se expida o refrende la respectiva licencia y ésta tendrá validez por el término de un
año.
"artículo 58. las licencias en vigor deberán presentarse a refrendo dentro de los noventa
días en que entre en vigor esta ley y los contraventores serán castigados con multa de $ 2.00
a $ 10.00 sin perjuicio de la cancelación de su licencia.
"artículo 59. las personas a quienes las autoridades militares expidan licencia para portar
armas, estarán sujetas a la jurisdicción de aquéllas, con arreglo a la ley de 25 de enero de
1943.
"artículo 60. los derechos de abastecimiento de agua potable se pagarán por meses
adelantados, dentro de los primeros diez días de cada mes y conforme a las condiciones y
tarifas que expida el gobierno del territorio. cualquier reforma que se haga a las mismas
surtirá sus efectos treinta días después de publicada en el boletín oficial.
"artículo 61. el derecho de registro de señales y marcas de herrar se pagará cada año,
precisamente al presentarse la solicitud de registro o refrendo respectivo y hecha excepción
de aquellos casos en que, conforme a las leyes de ingresos anteriores, los causantes hayan
pagado cinco años, de acuerdo con la siguiente
tarifa
"i. por el registro, incluyendo la expedición del título $ 5.00 "ii. por cada duplicado del
mismo 1.00 "ii. por el refrendo 5.00
"artículo 62. dentro de los primeros 90 días del año, los causantes a que se refiere el
artículo anterior deberán presentar ante el delegado de cada cabecera, los títulos que
amparen señales y marcas de herrar para su refrendo.
"artículo 63. los causantes que no cumplieren con lo prevenido por el artículo anterior,
serán sancionados con cinco tantos de la cuota que les corresponda, según el caso, además
de pagar el derecho de registro o refrendo correspondiente.
"artículo 64. por la búsqueda de señales y marcas de herrar en archivos, siempre que ésta
sea a solicitud de los causantes, pagarán una cuota de $ 2.00 por cada una.
"artículo 65. los derechos por permisos y refrendos de giros comerciales pagarán
anualmente, conforme a la siguiente
tarifa
"i. carnicerías de $ 12.00 a $ 24.00 "ii. establos de 12.00 a 24.00 "iii. expendios de
alcoholes y bebidas alcohólicas al menudeo de 500.00 a 2,000.00 "iv. expendios de
alcoholes y bebidas alcohólicas al mayoreo de 600.00 a 2,500.00 "v. expendios de vinos al
por menor, según su importancia 50.00 a 200.00 "vi. expendios de vinos al por mayor
según su importancia 75.00 a 250.00 "vii. expendios accidentales de bebidas alcohólicas
según su importancia 50.00 a 200.00 "viii. lecherías 6.00 a 50.00 "ix. panaderías 6.00 a
100.00 "x. hoteles, casas de huéspedes, restaurantes, loncherías, fondas, figones y
refresquerías 6.00 a 50.00
"artículo 66. es facultad del gobierno del territorio, señalar, en cada caso, la cuota que
deba cobrarse por concepto de derechos, por permisos y refrendos a que alude el artículo
anterior.
"artículo 67. el pago de los derechos por permisos y refrendos deberá ser previo a su
otorgamiento por el gobierno del territorio, (siendo motivo de cancelación del permiso la
1447
falta del cumplimiento de esta disposición).
"artículo 68. los derechos por horas extraordinarias en expendios de bebidas embriagantes
se pagarán conforme a la siguiente
tarifa
"i. por una hora $ 10.00 mensuales " ii. por dos horas 20.00 "
"artículo 69. por derechos por permisos de horas extraordinarias se concederán hasta por
dos horas, y deberán pagarse por meses adelantados, dentro de los primeros diez días del
mes a que corresponda.
"artículo 70. los derechos por compensación de servicios públicos, se causarán conforme
a las tarifas respectivas y se cubrirán en la forma que señale el gobernador.
"artículo 71. los derechos provenientes de papel para actas del registro civil se cobrarán
a razón de $ 0.50 por cada hoja.
"artículo 72. los derechos por servicio telefónico se pagarán conforme a las tarifas que
expida el gobernador del territorio, las cuales entrarán en vigor así como cualquier
reforma que se les haga,
treinta días después de publicadas en el boletín oficial.
"el pago de estos derechos se hará por meses adelantados y dentro de los primeros diez días
de cada mes en la oficina central telefónica.
"capítulo viii.
"del cobro de los productos.
"artículo 73. los productos de los bienes muebles e inmuebles del gobierno del territorio
se cobrarán según su naturaleza, y de acuerdo con lo que en cada caso resuelva el
gobernador.
"artículo 74. productos del camión del rastro, el traslado de animales sacrificados, de éste a
los lugares de destino se cobrará conforme a la siguiente
tarifa
"i. ganado bovino, por cabeza $ 2.00 "ii. ganado porcino, por cabeza 1.00 "iii. ganado no
clasificado, por cabeza 0.30
"artículo 75. productos del hospital "salvatierra", por servicios que se presten en este
establecimiento, se cobrarán las cuotas que señale su reglamento o las que fije el
gobernador del territorio.
"artículo 76. productos de la escuela industrial, por los trabajos que se lleven a cabo en
ella, se cobrarán las cuotas fijadas por la tarifa o convenio aprobado por el gobierno del
territorio.
"artículo 77. productos de la imprenta del gobierno, se cobrarán de acuerdo con la
siguiente
tarifa
"i. por subscripción al boletín oficial: "a) un trimestre $ 1.80 "b) un semestre 3.50 "c) un
año 6.50 "d) número del día 0.20 "e) número atrasado 0.30
"ii. las impresiones y demás trabajos que se ejecuten se cobrarán conforme a las cuotas
aprobadas por el gobernador del territorio.
"artículo 78. los productos de las plantas de luz eléctrica se cobrarán de acuerdo con las
tarifas respectivas que expida el gobernador del territorio; las cuales entrarán en vigor, así
como cualquier reforma que se les haga, 30 días después de publicadas en el boletín
oficial.
"artículo 79. las cuotas por servicio fijo deberán pagarse mensualmente y por adelantado,
dentro de los primeros diez días de cada mes.
1448
"artículo 80. las cuotas por servicio de medidor se cobrarán dentro de los primeros diez
días del mes siguiente al que corresponda.
"artículo 81. los productos por arrendamiento de bienes muebles e inmuebles del
territorio, se percibirán de acuerdo con lo que se estipule en el contrato respectivo.
"artículo 82. los productos por la venta de bienes muebles e inmuebles del territorio se
percibirán de acuerdo con lo que estipulan los contratos celebrados.
"artículo 83. las multas, los recargos y los gastos de ejecución se determinarán y exigirán
en los términos del código fiscal para los territorios federales y, en lo que se refiera a su
condonación total o parcial, se estará a las normas siguientes:
"i. la condonación de multas será acordada por el gobernador del territorio, en cada caso
concreto, siempre que procediere de conformidad con aquel ordenamiento;
"ii. para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter general que
autorice el ejecutivo federal, que refrende el secretario de hacienda y crédito público y
que se publique en el "diario oficial" de la federación, y
"iii. en ningún caso serán condonables los gastos de ejecución. "transitorios.
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1947.
"artículo 2o. no será de observancia la presente ley cuando se oponga:
"i. a las prevenciones del código fiscal para los territorios federales, y
"ii. al régimen de participaciones en cualquiera de los ingresos federales.
"artículo 3o. mientras se expida una nueva ley de hacienda del territorio, serán
aplicables las normas de la última promulgada, en todo aquello en que no se oponga al
código fiscal para los territorios ni a esta ley.
"méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, miguel alemán. - el secretario de estado y del despacho de hacienda
y crédito pública, ramón beteta".
se pregunta si se considera de obvia y urgente resolución el proyecto de ley de ingresos
del territorio sur de la baja california. los que estén por la afirmativa se servirán
indicarlo. sí se considera. está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, da lectura a todos los artículos que forman esta ley de ingresos, que
quedaron insertos al discutirse esta ley en lo general; sometiéndose a discusión en lo
particular cada uno de ellos, y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"en ejercicio de la facultad que al ejecutivo de la unión confiere la fracción i del artículo
71 de la constitución federal, me es satisfactorio iniciar, en los términos del proyecto
anexo, la ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1947.
"a raíz de la expedición del código fiscal de los
territorios federales, que entró en vigor el primero de enero de 1944, se procedió a reunir
los datos necesarios al estudio de una ley de hacienda para cada territorio, de acuerdo con
su economía particular, y siendo ese un paso indispensable a la coordinación de los
diversos regímenes impositivos con el federal, es por ello que el ejecutivo de mi cargo
tiene el propósito, durante el próximo ejercicio de 1947, en presencia de aquel material
debidamente integrado y dentro del plan de orientación de las finanzas públicas nacionales,
de someter oportunamente al poder legislativo las respectivas leyes de hacienda para los
1449
territorios federales.
"por ahora, en el proyecto de la ley de ingresos para 1947, no se hacen modificaciones
esenciales que hubieran resultado aventuradas, y apenas si se efectúan en las tarifas
impositivas aquellos ajustes necesarios a la coordinación de las finanzas públicas.
"al rogar a ustedes se sirvan dar cuenta a esa h. cámara para los efectos constitucionales,
me es grato renovarles, cc. secretarios, las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
"palacio del poder ejecutivo federal en méxico, d. f., a los veinticuatro días del mes de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. - el presidente de la república, miguel
alemán. - el secretario de estado y del despacho de hacienda y crédito público, ramón
beteta".
"proyecto de la ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de
1947.
"disposiciones preliminares.
"artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el ejercicio fiscal de
1947, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
"i. impuestos.
"a) propiedad rústica y urbana.
"b) terrenos no cercados.
"c) solares no edificados.
"d) ocupación de la vía pública.
"e) sobre el comercio y la industria, como sigue:
"1. general del 2% sobre los ingresos brutos que obtengan los causantes.
"2. de patente en las delegaciones.
"f) sobre la producción agrícola.
"g) venta de ganado.
"h) remates.
"i) comerciantes y vendedores ambulantes.
"j) productos de capitales invertidos.
"k) ejercicio de profesiones.
"l) diversiones y espectáculos públicos.
"m) rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"n) otorgamiento de instrumentos públicos.
"ii. derechos.
"a) legalización de firmas.
"b) registro público de la propiedad y del comercio.
"c) certificación de documentos.
"d) protocolos notariales.
"e) licencias para manejar automóviles o motocicletas.
"f) registro de señales de animales y fierros quemadores.
"g) registro de vehículos.
"h) tránsito de vehículos.
"i) depósito de animales.
"j) licencias para construcciones.
"k) expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos.
"l) expedición de licencias diversas.
"m) mercados.
1450
"n) permisos a establecimientos nocturnos para operar en horas extraordinarias.
"o) actos del registro civil fuera de las oficinas.
"p) matanza.
"q) dotación y canje de placas.
"r) rastros.
"s) panteones.
"iii. productos.
"a) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles del territorio.
"b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del territorio.
"c) de capitales y valores del territorio.
"d) de establecimientos y empresas dependientes del territorio.
"e) de publicaciones.
"f) venta de papel para actas del registro civil.
"g) de la imprenta del gobierno del territorio.
"h) del servicio telefónico.
"i) del servicio de energía eléctrica.
"j) no especificados.
"iv. aprovechamientos.
"a) cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme.
"b) herencias y donaciones en favor del erario del territorio.
"c) donativos de particulares y subsidios.
"d) multas.
"e) recargos.
"f) rezagos.
"g) honorarios por amortización de estampillas de contribución federal.
"h) productos de la venta de bienes mostrencos.
"i) aprovechamientos diversos.
"v. participaciones.
"las que fijen las leyes federales a favor del gobierno del territorio.
"vi. extraordinarios.
"a) contratación de empréstitos.
"b) aportaciones del gobierno federal para obras públicas.
"artículo 2o. los ingresos catalogados en el artículo 1o. se causarán y recaudarán de
acuerdo con las prevenciones de esta ley, del código fiscal para los territorios federales,
de la ley de hacienda del territorio y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones
relativas.
"quedan exceptuados de impuestos y derechos los bienes nacionales y cualesquier servicios
públicos que conceda o realice la federación en sus funciones propias de derecho público.
"artículo 3o. sólo por ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un impuesto, derecho,
producto, aprovechamiento o participación, a fin especial.
"artículo 4o. en las delegaciones del territorio
de quintana roo, se cobrará un impuesto de patente al comercio y a la industria.
"capítulo i.
"terrenos no cercados y solares no edificados.
"artículo 5o. los terrenos comprendidos dentro de las poblaciones del territorio, deberán
estar cercados por los límites con la vía pública.
"artículo 6o. los predios rústicos que no estén cercados pagarán un impuesto de $ 0.50 a $
1451
0.20 mensuales por metro lineal de cerca, según su localización.
"artículo 7o. los solares que no estén edificados pagarán de $0.05 a $0.20 por metro
cuadrado mensualmente, según su ubicación.
"artículo 8o. los delegados y subdelegados del gobierno notificarán a los propietarios,
arrendatarios, usufructuarios, poseedores o detentadores de los terrenos o solares afectos a
este impuesto, el que tengan que cubrir, dando aviso a la oficina rentística de la jurisdicción
de las medidas de la cerca, o del solar no edificados, para que éstas cobren el impuesto que
corresponda.
"capítulo ii.
"ocupación de la vía pública.
"artículo 9o. el impuesto por ocupación de la vía pública con bultos, andamios o
escombros, será de:
"i. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos de $ 0.05 diarios.
"ii. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, $ 0.10 diarios.
"iii. por andamios en la vía pública, de $ 0.10 a $ 0.20 diarios.
"capítulo iii.
"impuestos sobre la producción agrícola.
"artículo 10. se establece un impuesto a la producción agrícola, que consistirá en el 6%
sobre el valor comercial de la copra y un centavo por kilogramo de tabaco cosechado.
"los productores, previamente a la venta de sus productos, manifestarán por escrito, en
cuatro ejemplares, ante la oficina rentística de la jurisdicción, el nombre del vendedor, el
del comprador, la cantidad de copra o tabaco que va a venderse y su valor.
"la oficina rentística comprobará los datos manifestados y de acuerdo con ellos hará la
calificación de la manifestación, notificando el monto del impuesto al manifestante para
que sea cubierto antes que la operación se consume.
"capítulo iv.
"venta de ganado.
"artículo 11. la compraventa de ganado causará un impuesto de uno por ciento sobre el
importe de la operación, debiendo cubrirse precisamente al concertarse ésta o hacerse
entrega del ganado.
"artículo 12. para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere el artículo
anterior, se atenderá a los valores que se consignan en la siguiente
tarifa
toros o vacas de cría exentos bueyes $ 200.00 vacas o novillos 150.00 becerros 75.00
cerdos grandes 100.00 cerdos chicos 30.00 ganado de pelo y lana 10.00 mulas 300.00
caballos de primera 200.00 caballos corrientes 50.00
"artículo 13. queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de semovientes que se
haga al gobierno del territorio para uso oficial.
"artículo 14. los vendedores de ganado presentarán ante la oficina rentística de la
jurisdicción una declaración por cuadruplicado, en la que expresarán el nombre del
comprador, cantidad de animales que vendan, clase de ganado y el precio convenido.
"la oficina rentística comprobará los datos declarados y de acuerdo con ellos hará efectivo
el impuesto.
"capítulo v.
"remates.
"artículo 15. los remates no judiciales causarán un impuesto de 2% sobre su importe.
"artículo 16. las autoridades administrativas o las personas que los efectúen, darán aviso a
1452
la oficina rentística de la jurisdicción, acompañando un ejemplar del acta o documento en
que se haga constar haberse fincado el remate.
"artículo 17. la cosa objeto del remate quedará afecta preferentemente al pago del
impuesto y el adjudicatario será responsable solidario con el rematante del importe del
impuesto.
"capítulo vi.
"comerciantes y vendedores ambulantes.
"artículo 18. para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y vendedores
ambulantes a las personas que, sin tener casa establecida, efectúen operaciones de
comercio, o aún teniéndola, verifiquen actos de comercio fuera de la población en que
radique su comercio.
"artículo 19. serán considerados como vendedores ambulantes los patrones de las
embarcaciones que desembarquen mercancías para su venta en cualquiera de los puertos o
desembarcaderos autorizados en el territorio, cuando no justifiquen, con la documentación
del barco, que fue consignada a algún comerciante.
"también se considerarán vendedores ambulantes las personas que desembarquen
mercancías en cualquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados del territorio, para
ser entregadas a personas radicadas en el mismo, aunque este acto lo hagan por cuenta de
tercero o por pedidos que hayan sido hechos con anterioridad a la entrega.
"serán considerados igualmente como vendedores ambulantes los propietarios o
representantes de negociaciones que se dediquen a explotaciones de chicle o de maderas y
los miembros de las cooperativas que se dediquen a dichas explotaciones, siempre que
lleven a los almacenes, o bodegas de los campamentos, mercancías para su venta.
"artículo 20. toda persona que pretenda dedicarse al comercio ambulante, deberá
manifestarlo
previamente ante la oficina rentística de la jurisdicción en donde vaya a operar.
"la manifestación será presentada por cuadruplicado, expresando el nombre de la persona
que se va a dedicar a él, su domicilio, clase de artículos que venda e importe del capital en
giro.
"las personas físicas o morales que lleven artículos a las explotaciones de chicle o maderas
para venderlas a los trabajadores, indicarán en sus declaraciones el número de trabajadores
que tengan a su servicio.
"la oficina rentística respectiva comprobará los datos que contenga la manifestación y
fijará la cuota que deba pagarse diariamente o en el período que dure la explotación, si se
trata de detallistas, entre dos y diez pesos mensuales.
"los comerciantes ambulantes, que operen en los campamentos, de explotaciones
forestales, pagarán un impuesto de 3%, calculado sobre el consumo máximo diario de $
2.00 por trabajador.
"artículo 21. en caso de mayoreo, el impuesto a cargo de los vendedores ambulantes será
cubierto antes de que sea realizada la mercancía.
"capítulo vii.
"diversiones y espectáculos públicos.
"artículo 22. para los efectos de esta ley se reputarán como diversiones públicas las
representaciones teatrales, los circos, exhibiciones cinematográficas, corridas de toros,
jaripeos, bailes de cuota y, en general, todos aquellos espectáculos en que se pague por
concurrir.
"artículo 23. todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes obligaciones:
1453
"i. antes de anunciar una función o serie de éstas, recabará de la delegación del gobierno
la licencia respectiva, previo pago de las cuotas procedentes;
"ii. en la solicitud de licencia, explicará la naturaleza del espectáculo, fecha, hora y lugar
en que deba efectuarse y su periodicidad; la clasificación de las localidades, el máximo de
los espectadores que pueda contener el local, y acompañara tres ejemplares del programa
respectivo;
"iii. señalará un lugar para que la autoridad o su representante presida las funciones y
vigile el cumplimiento de los preceptos de esta ley y demás disposiciones en vigor;
"iv. cubrirá el impuesto oportunamente sobre las entradas brutas que señale la tarifa;
"v. no permitirá la entrada a ninguna persona sin el correspondiente boleto, salvo las
autoridades y miembros de la policía del servicio local uniformados;
"vi. al terminar cada función, presentará a la autoridad local o su representante los boletos
inutilizados que hubieran servido a los espectadores, a efecto de que se practique la
liquidación del impuesto;
"vii. para que los boletos de cada función se pongan en venta deberán ser resellados por la
delegación de gobierno, y ésta lo efectuará, previo depósito de la cantidad que garantice el
interés fiscal, en la oficina receptora respectiva, y
"viii. cumplirá con todas las demás obligaciones que le impongan las disposiciones
vigentes.
"artículo 24. el impuesto de diversiones públicas se causará sobre el importe bruto
obtenido, conforme a la siguiente
tarifa
"dramas, comedias, zarzuelas, óperas y variedades, de 2% a 10% "circos, de 5" " 10"
"exhibiciones cinematográficas, de 10" " 20" "corridas de toros, de 15" " 20" "jaripeos, de
5" " 10" "exhibiciones de box, de 15" " 20" "bailes de cuotas o colectas 2" " 5" "ferias,
carrousel, sillas voladoras, etc., de 5" " 10" "serenatas después de las 21 horas $ 5.00
"artículo 25. quedan exentas de impuestos funciones que se efectúen con propósito de
asistencia social.
"capítulo viii.
"rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"artículo 26. para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos permitidos por
la ley, será necesario la licencia previa del delegado del gobierno.
"artículo 27. el impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o lotería o por
bimestres adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre,
para los establecimientos fijos, conforme a la siguiente
tarifa
"rifas, y loterías 5% "por cada mesa de billar $ 5.00 a $ 15.00 "por mesa de boliche
exentas.
"capítulo ix.
"instrumentos públicos.
"artículo 28. los documentos públicos que surtan efectos dentro de los límites del
territorio causarán una cuota de $ 5.00 por cada uno.
"capítulo x.
"legalización de firmas y certificación de documentos.
"artículo 29. la legalización de toda clase de firmas que tenga que hacer el gobierno del
territorio, causará derechos de $ 5.00 por cada firma que se legalice, en certificados de
actas administrativas; en exhortos civiles, $5.00; en poderes, $5.00; en escrituras de
1454
sociedades mercantiles o civiles, $5.00; en escrituras de translación de propiedad o
gravamen, $10.00; en cualquiera clase de contratos o documentos, exceptuándose los
certificados de estudios escolares, $5.00.
"artículo 30. por cada certificado o certificación que a petición de parte, extiendan o hagan
las autoridades u oficinas públicas, de constancias existentes en éstas o de cualquier hecho,
se causará un derecho de $ 1.00 por hoja.
"artículo 31. no causarán los derechos de certificación a que se refiere el artículo anterior:
"i. los certificados expedidos como consecuencia inmediata y necesaria del ejercicio de las
facultades u obligaciones de los funcionarios o autoridades que los expidan;
"ii. los testimonios de actas del registro civil que extiendan los encargados del ramo, bajo
la forma de certificados, ni los que expida la secretaría general del gobierno, en su caso,
relacionados con dicho ramo, y
"iii. los certificados de supervivencia que se expidan a los pensionistas del gobierno
federal o de los gobiernos locales.
"capítulo xi.
"licencias para manejar automóviles o motocicletas.
"artículo 32. toda persona que maneje automóvil o motocicleta deberá proveerse de la
licencia respectiva, la que se otorgará después de haber sustentado el examen de la
competencia y facultad que tenga para manejar dichos vehículos y previo el pago de los
derechos procedentes, lo que hará en la oficina recaudadora cada vez que tenga que renovar
su licencia de acuerdo con las leyes de la materia.
"artículo 33. los derechos por licencia para manejar automóviles o motocicletas serán de $
5.00.
"capítulo xii.
"registro de señales y fierros quemadores.
"artículo 34. toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado está obligada a
presentar en las delegaciones y subdelegaciones, para su registro, el fierro que sirva para
marcar sus semovientes o declarar la marca que les ponga, debiendo pagar por este
concepto la cantidad de $ 5.00 cada año, dentro de los diez días del mes de enero, o a partir
de la fecha de su adquisición.
"artículo 35. las delegaciones o subdelegaciones no harán el registro a que se refiere el
artículo anterior si el interesado no presenta el comprobante de la oficina recaudadora que
acredite al pago del impuesto.
"capítulo xiii.
"registro de tránsito de vehículos.
"artículo 36. los propietarios de vehículos de motor pagarán anualmente los derechos
siguientes:
"i. licencias para manejarlos (expedición o resello) $ 2.00 "ii dotación o canje de placas.
8.00 "iii. inspección de frenos, dirección y sistema de luces 2.00 ------------ suma. 12.00
"la pérdida de placas se sancionará en la forma que prevenga el código fiscal para los
territorios federales y, a falta de disposición aplicable, con una multa de cincuenta pesos.
"artículo 37. los propietarios de vehículos que no sean de motor, estarán obligados a
registrarlos en la oficina de la jurisdicción, por cuyo acto se causarán dos pesos como
derechos, cualquiera que sea la clase del vehículo, y pagarán, además, mensualmente, por
concepto de derechos de circulación, las cuotas aplicables conforme a la siguiente
tarifa
carros grandes con muelles de $ 2.00 a $ 4.00 carros grandes sin muelles de 3.00 " 6.00
1455
carros chicos sin muelles de 2.00 " 5.00 carros chicos con muelles de 1.00 " 3.00
plataformas. 2.00 bicicletas de alquiler. 1.00
"artículo 38. para el cobro del impuesto que establece la tarifa contenida en el artículo
anterior, se observarán las siguientes prevenciones:
"i. los dueños de vehículos pagarán el impuesto en los primeros diez días de cada mes.
"ii. antes de que se ponga a la circulación un vehículo, ya sea para el servicio particular o
para el del público, el propietario presentará su manifestación ante la delegación de
gobierno, acompañando el comprobante de adquisición, y
"iii. las delegaciones de gobierno, después de comprobar que el vehículo se encuentra en
condiciones de prestar el servicio a que se va a destinar y mediante el envío de lo tantos
correspondientes de la manifestación a la oficina receptora, cuidarán de que se cubran los
derechos de registro y satisfecho este requisito procederán a su inscripción.
"artículo 39. quedan exceptuados de los derechos de que trata este capítulo los vehículos
destinados al servicio del gobierno federal o del territorio.
"capítulo xiv.
"depósito de animales.
"artículo 40. los animales detenidos en el lugar señalado para su depósito, pagarán como
reintegro por pastura, la cuota diaria de:
"i. ganado mayor, por cabeza $ 1.00 "ii. cría de ganado mayor, por cabeza 0.50 "iii. otros
animales, por cabeza 0.25 a $ 0.50
"capítulo iv.
"licencias para construcciones.
"artículo 41. para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca ubicada en las
poblaciones de las delegaciones o subdelegaciones, es necesario obtener una licencia de la
dirección de obras públicas en la ciudad de chetumal o de los delegados o subdelegados
en las demás poblaciones.
"artículo 42. los derechos por licencia para construcciones se causarán cuando hayan sido
aprobados los planos a que deban sujetarse y se cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la
licencia no se expedirá hasta que se haya comprobado el pago respectivo.
"para la licencia se pagará de $ 5.00 a $ 50.00. "capítulo xvi.
"expedición de títulos definitivos de predios rustícos y urbanos.
"artículo 43. todo ciudadano mexicano tiene derecho a solicitar, sin perjuicio de tercero,
un lote de terreno del fundo legal, y después de llenar los
requisitos que señale el reglamento de la materia, podrá solicitar de la delegación el título
definitivo, previo el pago en la oficina rentística correspondiente, de los derechos conforme
a la siguiente
tarifa
"terrenos hasta de 25 metros de frente $ 25.00 "terrenos hasta de 50 metros de frente
50.00
"capítulo xvii.
"expedición de licencias diversas.
"artículo 44. las licencias que expidan los funcionarios del gobierno, conforme a las
disposiciones en vigor, causaran los derechos que las mismas les hayan fijado, debiéndose
cubrir en las oficinas rentísticas, y sólo se expediran mediante la exhibición del
comprobante de pago.
"las licencias que no estén gravadas expresamente causaran un impuesto de $ 0.50 a $
1.00, a juicio de los delegados y subdelegados de gobierno.
1456
"quedan exceptuados del pago de licencia los vendedores ambulantes en pequeño
. "artículo 45. las personas a quienes las autoridades militares expidan licencia para portar
armas, estar n sujetas a la jurisdicción de aquéllas, con arreglo a la ley de 25 de enero de
1943.
"capítulo xviii.
"mercados.
"artículo 46. están obligados a pagar los derechos de mercado las personas que ocupen los
locales que se destinen a ese objeto, así como las que ocupen la vía pública con cualquier
vendimia, previa licencia de la autoridad correspondiente.
"artículo 47. los derechos de mercados se cobraran de acuerdo con las condiciones de
cada uno de los ocupantes.
"capítulo xix.
"matanza.
"artículo 48. el sacrificio de ganado deber hacerse en el rastro o en el local que la
autoridad haya señalado expresamente para ello.
"artículo 49. los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los animales y no se
permitir la extracción de las carnes del local donde se efectúe el sacrificio sin que antes
haya sido hecha la inspección sanitaria.
"artículo 50. la autoridad local vigilar que no se realicen matanzas clandestinas ni se
expendan productos que no llenen los requisitos legales.
"artículo 51. el ganado que sucumba por accidente y las carnes que procedan de matanza
clandestina, se conducirán al rastro o lugar que haga sus veces, para su inspección sanitaria;
si es satisfactoria se harán efectivas las prestaciones fiscales procedentes, y en caso
contrario , serán incinerados, sin perjuicio del pago de las multas en que hubiere incurrido
el dueño de los animales de que procedan las matanzas clandestinas.
"artículo 52. los derechos de matanza se sujetar n a la siguiente
tarifa
"por cabeza de ganado bovino $ 10.00 "por cabeza de ganado porcino: "a) mayor 5.00 "b)
lechones 2.50 "por cabeza de ganado cabrío o lanar 1.00 "por cabeza de cualesquiera otros
animales 2.00
"artículo 53. las personas que introduzcan carnes de otros pueblos, cubrirán las mismas
cuotas de la tarifa contenida en el artículo anterior, previa la inspección sanitaria respectiva.
"en las subdelegaciones el impuesto se disminuirá en un 50%.
"artículo 54. se concede acción popular para denunciar las infracciones que se cometan a
los artículos anteriores.
"el denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga.
"capítulo xx.
"dotación y canje de placas.
"artículo 55. los vehículos que circulen en el territorio de quintana roo deberán ostentar
una placa, la que se canjear cada año.
"artículo 56. la policía del territorio retirara de la circulación los vehículos que circulen
sin la ostentación de la placa o de la licencia respectiva.
"artículo 57. los derechos por licencia para manejar tarjetas de circulación, dotación de
placas, canje de las mismas y demás servicios inherentes, serán cobrados conforme a la ley
de hacienda, y, cuando se trate de vehículos de motor, en ningún caso exceder de doce
pesos anuales la suma de las prestaciones fiscales de que sean objeto.
"capítulo xxi.
1457
"panteones.
"artículo 58. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno en el panteón
municipal de ciudad chetumal, estarán sujetos a la siguiente tarifa:
"i. por cada metro cuadrado dado en concesión hasta por cinco años, en el primer patio del
panteón municipal, $ 30.00;
"ii. por cada metro cuadrado dado en concesión hasta por cinco años, en el segundo patio
del panteón municipal, $ 20.00.
"iii. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad, en el primer patio del panteón
municipal, $ 75.00, y
"iv. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad, en el segundo patio del panteón
municipal, $ 50.00.
"artículo 59. las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos que se hagan dentro del
territorio o de éste a otro estado de la república o a un país extranjero, estarán sujetos a la
siguiente tarifa:
"i. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio, $ 25.00.
"ii. por traslado de un cadáver del territorio a cualquier otra entidad de la república, $
50.00.
"iii. por traslado de un cadáver del territorio a un país extranjero, $ 100.00.
"iv. por exhumación de restos de un panteón a otro del territorio, $ 25.00.
"v. por exhumación de restos del territorio a cualquier otra entidad de la república, $
50.00.
"vi. por exhumación de restos del territorio a un país extranjero, $ 100.00.
"artículo 60. en las demás poblaciones de este territorio en donde se prestare este servicio,
las cuotas que deberán cobrarse serán el equivalente del cincuenta por ciento de las
aprobadas para ciudad chetumal.
"artículo 61. las inhumaciones que se hagan en el tercer patio (fosa común, del panteón
municipal), serán gratuitas.
"capítulo xxii.
"impuesto general al comercio y a la industria en las delegaciones.
"artículo 62. son causantes del impuesto general al comercio y a la industria, en las
delegaciones, los giros mercantiles y establecimientos industriales que se encuentren
establecidos o se establezcan con tienda o despacho abierto en donde se realicen las
operaciones.
"artículo 63. quedan exentos de este impuesto los talleres pequeños de artesanos que no
ocupen operarios. los delegados del gobierno certificaran este hecho para que pueda
concederse la exención.
"artículo 64. los expendios de bebidas alcohólicas y los establecimientos nocturnos en
general cerraran a las horas que fijen los reglamentos respectivos, y para tenerlos abiertos
fuera de las horas reglamentarias, deberán obtener permiso especial del gobierno del
territorio, quien fijará las horas en que podrán permanecer abiertos y las cuotas que deban
cubrir, las cuales no excederán del décuplo de los impuestos que habrán de pagar
diariamente conforme a las disposiciones en vigor.
"artículo 65. el impuesto al comercio y a la industria ser fijado por juntas calificadoras las
que se compondrán de un representante del gobernador del territorio, del tesorero del
gobierno o del administrador o subadministrador de rentas y de un representante de los
causantes por cada una de las ramas comprendidas en el impuesto.
"artículo 66. en la segunda quincena del mes de diciembre, el gobernador del territorio
1458
designar a sus representantes en las juntas calificadoras y las cámaras de comercio o
uniones de comercio antes, a falta de aquéllas, designaran a sus representantes avisando al
gobierno de la o las designaciones que hicieren.
"artículo 67. serán presidentes de las juntas calificadoras los representantes del
gobernador, y secretario de las mismas, el tesorero o el administrador o
subadministrador de rentas.
"artículo 68. las oficinas de rentas del territorio proporcionar n a las juntas
calificadoras, dentro de los primeros cinco días del mes de enero, los padrones de
causantes, para que dentro de los diez días siguientes se fijen las cuotas que deban cubrirse,
conforme a la siguiente
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"expendio exclusivo de cerveza, en lugares en donde no se venda ni consuma ninguna otra
bebida con graduación alcohólica y cualquiera que sea la categoría del establecimiento, el
dos por ciento sobre los ingresos brutos que por este concepto obtengan los expendedores,
en los términos del artículo 88 de la presente ley.
"artículo 69. el impuesto fijado por las juntas calificadoras se cubrirá por bimestres
adelantados, en los diez primeros días de los meses de enero, marzo, mayo, julio,
septiembre y noviembre.
"artículo 70. todo giro mercantil o establecimiento industrial, previamente a la iniciación
de sus operaciones, recabará autorización provisional de apertura, del gobierno del
territorio, y dentro de los primeros cinco días siguientes a la apertura de cualquier giro
mercantil o establecimiento industrial, los propietarios o encargados presentarán a la oficina
de rentas respectiva un aviso por cuadruplicado, expresando el nombre del propietario, de
establecimiento, ubicación del negocio, ramo a que se dedique y capital en giro.
"artículo 71. si un establecimiento se abriere durante la primera quincena del bimestre, se
pagará el bimestre completo. si se abriere durante la tercera o cuarta quincena del bimestre,
pagará por impuesto la mitad de la cantidad asignada para el bimestre.
"artículo 72. los dueños o encargados de expendios de bebidas alcohólicas por botellas
cerradas y de la venta de refrescos en diversiones y paseos públicos, solicitarán permiso
previo de la delegación de gobierno y pagarán diariamente a la oficina de rentas la cuota
que ésta les asigne y que no será menor de $ 25.00 para los primeros y $ 5.00 para los
segundos. para que se fije la cuota que deban cubrir, se exhibir el permiso que les haya
otorgado el delegado de gobierno.
"artículo 73. cuando haya que calificarse un negocio que trafique con los artículos
correspondientes a distintos giros según la clasificación de la tarifa de este impuesto, se
tomará como base el ramo que produzca mayores ingresos al causante y, si estuvieren
divididos por departamentos, se calificar cada uno por separado.
"artículo 74. los propietarios de giros mercantiles o establecimientos industriales
causantes de este impuesto, que los trasladen, traspasen o clausuren, darán aviso por
escrito, certificado por la delegación de gobierno, dentro de los cinco días siguientes al
traslado, traspaso o clausura, a la oficina de rentas de su jurisdicción, por cuadruplicado,
comprobando estar al corriente en sus impuestos.
"artículo 75. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio dentro de los
primeros diez días del primer mes del bimestre, no causarán impuesto.
"los que dieren aviso después del día diez del primer mes del bimestre, pagaran íntegro el
impuesto.
1459
"artículo 76. el que adquiera por traspaso un negocio de los que están gravados por este
impuesto, se hace responsable solidario de los adeudos fiscales insolutos, quedando el
propio negocio afecto de preferencia al pago.
"artículo 77. cuando un giro reduzca notablemente sus operaciones, el causante podrá
solicitar del gobierno del territorio, la reconsideración de la cuota designada, mediante
instancia escrita que presente ante la oficina de rentas de su jurisdicción, por
cuadruplicado y comprobando los motivos por los cuales solicita la reconsideración, la que
se turnará para su estudio y resolución a la junta calificadora correspondiente.
"artículo 78. cuando las oficinas de rentas estimaren que la cuota asignada por las juntas
calificadoras a alguno de los causantes de este impuesto fuere baja u observen que ha
aumentado la importancia de sus operaciones en una proporción ostensible, o se haya
incluido un nuevo ramo, solicitarán de la junta revisora correspondiente la revisión de la
cuota impuesta, cuidando de aportar todos los elementos necesarios que justifiquen su
proposición y enviando copia de su instancia al gobierno del territorio.
"disposiciones generales.
"artículo 79. los impuestos, derechos, productos, participaciones, aprovechamientos e
ingresos extraordinarios, serán recaudados por la tesorería del gobierno del territorio, por
las administraciones o subadministraciones de rentas, o por los colectores ejecutores, con
excepción de aquellos ingresos respecto de los que expresamente determine el gobernador
del territorio que el cobro lo efectúe alguna otra dependencia.
"artículo 80. el monto del impuesto en los casos en que se señale un máximo y un mínimo,
se fijará por medio de la clasificación correspondiente.
"artículo 81. los pagos no hechos dentro de los plazos señalados por esta ley, se harán
efectivos por el personal competente, de acuerdo con lo dispuesto por el código fiscal para
los territorios federales.
"artículo 82. los causantes que estén obligados a efectuar enteros por sus actividades
comerciales o industriales sin giro fijo o establecimiento abierto al público, deberán
efectuar el pago el día hábil siguiente al de la calificación de sus manifestaciones.
"artículo 83. los delegados y subdelegados del
gobierno, los jueces que lleven el protocolo, y los encargados del registro público y del
comercio, se considerarán como autoridades auxiliares de las oficinas de rentas y cuidarán
de vigilar por el cumplimiento de las disposiciones que contienen las leyes de la materia y
la presente ley, debiendo consignar a la tesorería general del gobierno del territorio o a
las administraciones o subadministraciones de rentas las infracciones que descubrieren.
"artículo 84. las oficinas receptoras, están obligadas a recibir las cantidades que los
causantes entreguen a cuenta de mayor suma que adeuden, siempre que la entrega que
hagan cubra cuando menos el importe de un bimestre.
"artículo 85. las multas, los recargos y los gastos de ejecución se determinarán y exigirán
en los términos del código fiscal para los territorios federales y, en lo que se refiere a su
condonación total o parcial, se estará a las normas siguientes:
"i. la condonación de multas ser acordada por el gobernador del territorio, en cada caso
concreto, siempre que procediere de conformidad con aquel ordenamiento;
"ii. para la condonación de recargos se requerirá disposición de caracter general que
autorice el ejecutivo federal, que refrende el secretario de hacienda y crédito público y
que se publique en el "diario oficial" de la federación, y
iii. en ningún caso serán condonables los gastos de ejecución.
"artículo 86. los impuestos sobre el comercio y la industria que autoriza y reglamenta la
1460
presente ley, no se causarán por las fabricas de tabacos labrados que radiquen en el
territorio de quintana roo, por sus agencias, depósitos o almacenes, ni por las agencias,
depósitos o almacenes de fabricas que elaboren sus productos fuera del propio territorio.
"dichos almacenes, depósitos o agencias, únicamente cubrirán los citados impuestos sobre
comercio e industria, y de patente al comercio y a la industria, si realizan ventas al
menudeo, o sean aquellas que se efectúen directamente con el público siempre que, además,
el gravamen no imponga cuotas diferenciales a los ingresos provenientes de tales ventas,
pero en ningún caso deberán satisfacerlo si tan sólo expenden a los revendedores.
"las tabaquerías y expendios al público que operen al menudeo, quedan afectas al pago de
los expresados impuestos sobre el comercio e industria y de patente al comercio y a la
industria, en tanto éstos no graven los ingresos respectivos en cuotas diferenciales.
"artículo 87. se exceptúan del pago de toda clase de impuestos las actividades siguientes:
"i. producción, almacenamiento, distribución y venta al mayoreo de cerveza;
"ii. actos de organización de empresas productoras de cerveza;
"iii. inversiones de capitales en los fines que expresa la fracción i;
"iv. expedición o emisión, por empresas productoras de cerveza, de títulos, acciones u
obligaciones y operaciones relativas a los mismos, y
"v. dividendos, intereses o utilidades que repartan o perciban las empresas que se dediquen
a la fabricación de cerveza.
"artículo 88. el consumo de la cerveza queda sometido al régimen siguiente:
"i. las personas que exploten expendios de cerveza en locales donde no se consuma
cualquier otra bebida alcohólica, cubrirán por vía de impuesto de caracter general sobre el
comercio, una cuota del 2% sobre los ingresos brutos que obtuvieren;
"ii. estará exenta de todo otro impuesto la venta de cerveza al por menor, cualquiera que
sea la forma en que las operaciones se realicen, siempre que en los locales donde se
expende no se consuma ninguna otra bebida alcohólica, y
"iii. no favorecerán la limitación ni la exención de que hablan las dos fracciones anteriores
a quienes, además de comerciar con la cerveza, también lo hagan con cualquier otra bebida
alcohólica.
"artículo 89. queda prohibida la venta de bebidas embriagantes en los destacamentos
militares y campamentos de trabajadores. en las poblaciones de cozumel e isla mujeres,
solamente se permitirá el expendio de cerveza y vinos de mesa. en la ciudad de chetumal
(antes payo obispo), el gobierno del territorio podrá permitir el expendio de bebidas
alcohólicas por botellas cerradas. las infracciones se castigarán de acuerdo con lo que
disponga el código fiscal para los territorios federales.
"transitorios.
"artículo 1ro. esta ley entrará en vigor a partir del 1ro. de enero de 1947.
"artículo 2do. no será de observarse la presente ley cuando se oponga:
"i a las prevenciones del código fiscal para los territorios federales, y
"ii. al régimen de participaciones en cualquiera de los ingresos federales.
"artículo 3ro. mientras se expide una nueva ley de hacienda del territorio, regir , en todo
lo que no se oponga al código fiscal para los territorios federales ni a esta ley, la de 30 de
diciembre de 1935.
"méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1946.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, miguel aleman.- el secretario de estado y del despacho de hacienda
y crédito público, ramón beteta".
se pregunta a la asamblea si se considera de obvia y urgente resolución la iniciativa de ley
1461
de ingresos del territorio de quintana roo. los que estén por la afirmativa se servirán
indicarlo. se considera de obvia y urgente resolución. está a discusión en lo general, no
habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a votación en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, da lectura a los artículos que forman esta ley de ingresos que
quedaron insertos al discutirse ésta en lo general, sometiéndose a discusión en lo particular
cada uno de ellos y no
habiendo sido objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo
particular, de las tres leyes de ingresos de los territorios mencionados.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario palacios salgado gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa,
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta y un votos
fueron aprobadas las tres leyes de ingresos de los territorios. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: con el caracter de muy urgente, el señor presidente de la
república ha enviado la iniciativa por la que se autoriza al ejecutivo federal para que se
llame a conversión voluntaria los bonos de caminos de los estados unidos mexicanos, en
las emisiones que se especifica.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de ley que el c. primer magistrado de la nación somete a la consideración de esa h.
cámara, para convertir y consolidar en una sola emisión los actuales empréstitos de bonos
de caminos de los estados unidos mexicanos, ampliando el plazo de amortización de diez
quince años.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi atenta
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1946.- el secretario, héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"con apoyo en los artículos 71 fracción i y 72, inciso h) de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, vengo a iniciar ante ustedes la expedición de una ley que
autorice a este ejecutivo para convertir y consolidar en una sola emisión los actuales
empréstitos de bonos de caminos de los estados unidos mexicanos, ampliando el plazo de
amortización de diez a quince años.
"el ejecutivo a mi cargo deseoso de continuar la política que se trazaron los gobiernos
anteriores en materia de construcción de carreteras, necesita, para financiar nuevas obras o
1462
proseguir las ya iniciadas, seguir haciendo uso del crédito de que goza mediante la
colocación de nuevas emisiones de bonos.
"esto puede obtenerse reduciendo el monto de la anualidad de los actuales bonos de
caminos, pues de hecho, al ampliarse el plazo de amortización que en nada perjudica a los
tenedores de éstos, la garantía de los nuevos bonos es mayor que la de los anteriores, no
sólo porque con el mismo producto del impuesto sobre consumo de gasolina se cubre más
fácilmente la menor anualidad de los nuevos bonos, sino también porque se pueden hacer
otras emisiones cuyo servicio puede cubrirse con los remanentes que se obtengan en el
impuesto mencionado.
"en consecuencia, vengo a solicitar de ustedes tengan a bien someter a la consideración de
esa h. cámara el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1ro. se autoriza al ejecutivo federal para que llame a conversión voluntaria los
bonos de caminos de los estados unidos mexicanos de las emisiones siguientes:
"bonos convertidos de caminos de los estados unidos mexicanos, 1936.
"bonos de caminos de los estados unidos mexicanos, 1941.
"bonos de caminos de los estados unidos mexicanos, 1942.
"bonos de caminos de los estados unidos mexicanos, 1943.
"bonos de caminos de los estados unidos mexicanos, 1945.
"bonos de caminos de los estados unidos mexicanos, 1946.
"artículo 2do. se autoriza al propio ejecutivo federal para que lance la emisión
denominada "bonos convertidos de caminos de los estados unidos mexicanos, 1947, en
la cantidad necesaria para canjear las emisiones a que se refiere el artículo anterior.
"artículo 3ro. los bonos convertidos de caminos de los estados unidos mexicanos, 1947,
causarán intereses a la tasa del 3% semestral y serán amortizados en quince años, mediante
pagos semestrales iguales que comprenderán la parte correspondiente del capital y los
intereses contra la presentación de los cupones respectivos. se colocarán a un tipo tal, que
mantenga el mismo rendimiento neto de los bonos llamados a conversión. los intereses
devengados hasta la fecha del canje, se liquidarán en efectivo.
"artículo 4to. se designa a nacional financiera, s. a., en su caracter de agente financiero
del gobierno federal, para que se encargue de llevar a cabo la conversión y las operaciones
conexas, de acuerdo con lo previsto en esta ley. la secretaría de hacienda fijará la
comisión que deberá cubrirse a la mencionada institución en pago de sus servicios.
"artículo 5to. las diferencias que obtengan los actuales tenedores de bonos de caminos
por esta conversión, no se consideraran para los efectos
fiscales como ganancia gravable en un solo ejercicio, sino que se distribuira su monto en
diez ejercicios por partes iguales.
"artículo 6to. se faculta al ejecutivo federal para dar en garantía de los "bonos
convertidos de caminos de los estados unidos mexicanos, 1947", los rendimientos de los
impuestos y recargos sobre consumo de gasolina que corresponden al gobierno federal y
de cualquier otro que en lo futuro se cree en substitución del mismo, siempre que no esté
afecto a compromisos anteriores.
"artículo 7mo. queda facultada la secretaría de hacienda y crédito público, para que
sobre las bases anteriores, dicte todas las disposiciones que estime necesarias con el objeto
de que esta emisión llene sus fines satisfactoriamente.
"transitorio.
"artículo único. este decreto comenzará a regir el 1ro. de enero de 1947.
"méxico, d. f., 27 de diciembre de 1946.- el presidente constitucional de los estados
1463
unidos mexicanos, miguel aleman.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón
beteta".
se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia resolución. los que estén por la
afirmativa se servir n indicarlo. sí se considera. está a discusión en lo general. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, dio lectura a todos los artículos de esta iniciativa, que
quedaron insertos al ponerse a discusión en lo general, sometiéndose a discusión en lo
particular cada uno de ellos y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a la votación nominal, en lo general y en lo particular, de esta iniciativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado por votar
por la afirmativa?
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta y nueve votos
fue aprobado este proyecto de ley. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: con el caracter de urgente, el ciudadano presidente de la
república envía un proyecto de decreto que adiciona la ley de impuestos sobre tabacos
labrados:
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa
que el c. presidente de la república somete a la consideración de esa h. cámara, para
reformar y adicionar la ley del impuesto sobre tabacos labrados.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1946.- el secretario, héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"en uso de la facultad que para iniciar leyes me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, envío al h. congreso de la unión,
por el respetable conducto de ustedes la adjunta iniciativa, que contiene un proyecto de
decreto para reformar la vigente ley del impuesto sobre tabacos labrados.
"no obstante que el ordenamiento a que acabo de referirme puede considerarse como
reciente, ya que su expedición data de junio de 1938, la tarifa que consagra en su artículo
3ro. conserva la estructura de viejas leyes sobre la materia, estructura en la que se aprecia
una rigidez que no va de acuerdo con la constante evolución de las actividades industriales.
"en esta virtud, y con la idea de dar a la expresada tarifa la elasticidad que actualmente se
hace indispensable, en la iniciativa de referencia somete a la aprobación de ese h. congreso
modificaciones a los artículos 3ro. y 6to. de ley invocada, que permitirán a la fabricación de
tabacos labrados desenvolverse sin tropezar con obstáculos fiscales que en un momento
dado pueden resultar perjudiciales a la industria, a la hacienda pública y, por ende, a la
1464
economía del país.
"la modificación propuesta hace que de un régimen en que los precios de fabrica resulten
inalterables y de antemano fijados por la ley, en lo futuro puedan determinarse por los
mismos causantes y dentro del límite que demanden sus necesidades y las del consumo,
pues podrán establecer dichos precios desde un centavo la cajetilla, en adelante.
"la medida de que se trata, de acuerdo con los estudios efectuados, desde luego resulta
ventajosa para el fisco federal y para los de los estados, ya que significa que los ingresos
de uno y otros se incrementaran en forma apreciable, puesto que teniendo la industria la
inaplazable urgencia de elaborar sus productos en categorías más altas de las que
actualmente utiliza, a fin de cubrir así el aumento que han resentido sus costos, el fisco ver
elevadas sus percepciones en proporción que le permitirá mejorar el rendimiento anual del
tributo en una cifra nada despreciable, como es la de $14.000,000.00, números redondos, en
la cual participarán las entidades integrantes de la unión en la cuantía que la ley les
concede.
"otra idea que se persigue con la iniciativa en
cuestión, es la de evitar que subsistiendo un régimen como el actual, cualquier aumento que
los causantes introduzcan en sus precios de fabrica provoque un encarecimiento indebido
de los productos, en perjuicio del consumidor y sin el correspondiente beneficio para el
fisco y para la industria, pues esencialmente disfrutaría del producto del aumento el
intermediario o detallista, que es quien menos esfuerzo pone de su parte en todo el proceso
seguido desde que el tabaco se elabora hasta que llega al público.
"además y puesto que en la practica se ha podido apreciar que los tabacos de origen
extranjero, tanto por el contrabando, como por la falta de una medida de control adecuada,
compiten ventajosamente con los productos nacionales, ya que es normal que no satisfagan
el gravamen, o que lo paguen en cantidad muy inferior a la debida, se ha pensado en la
necesidad de establecer una norma que permita crear con la necesaria oportunidad el
equilibrio procedente, a cuyo fin, con la reforma que sugiero para el artículo 4to. de la ley,
la secretaría de hacienda, mediante la expedición de circulares, podrá determinar los
precios de fabrica que servirán de base para que los tabacos de importación paguen el
impuesto realmente causado. la mejoría que experimentaran por este concepto los erarios
locales y el federal es indudable, desde el momento en que con la aplicación de la medida
propuesta habrá de lograrse en la recaudación un aumento anual de $4.000,000.00.
"lo expuesto lleva a la conclusión de que conviene a la política hacendaría que se ha
trazado el gobierno de la unión -o sea no crear nuevas cargas tributarias- consagrar
medidas como las que contiene la iniciativa adjunta y que, una vez adoptadas, habrán de
provocar en las percepciones del fisco, derivadas del impuesto sobre tabacos labrados, un
aumento de $18.000,000.00 sobre los $ 58.000,000.00 en que se estima el rendimiento del
año en curso, dando así a éste un total de $ 76.000,000.00, que representa un porciento
verdaderamente considerable en el volumen de los diversos ingresos que recauda la
federación.
"finalmente, al plantearse la reforma del artículo 8vo., fracción iv, con ello se busca tan
sólo aclarar el texto de la disposición actual, en bien de una aplicación acorde con la idea
que persigue el régimen de participaciones y que no es otra que la de evitar la concurrencia
tributaria entre los fiscos locales y el de la federación.
"al rogar a ustedes que este asunto sea considerado por el h. congreso como
especialmente urgente, me es grato reiterarles mi muy atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
1465
"méxico, d. f., a 24 de diciembre de 1946.- el presidente de la república, m. aleman.- el
secretario de hacienda y crédito público, licenciado ramón beteta".
"proyecto de decreto que reforma los artículos 3ro., 4to., 6to. y 8vo., fracción iv, de la
vigente ley del impuesto sobre tabacos labrados.
"artículo único. se reforman los artículos 3ro., 4to., 6to. y 8vo., fracción iv, de la vigente
ley del impuesto sobre tabacos labrados, fechada el 3 de junio de 1938, para quedar en
los términos que siguen:
"artículo 3ro. los fabricantes pagaran el impuesto sobre el precio de fabrica, con arreglo a
las siguientes cuotas:
"i. cajetillas de cigarros y cigarros - puros, siempre que satisfagan los requisitos
consignados en la tabla del artículo 6o.:
"a. cigarros cabeceados a uña:
a) con precio hasta de $ 0.10 19.25% b) " " de más de 0.10 26.40 "
"b. cigarros cortados:
a) con precio hasta de $ 0.10 26.40% b) " " de $ 0.11y 0.12 35.29" c) " " " 0.13 a 0.15
41.19" d) " " " 0.16 " 0.17 42.00" e) " " " 0.18 " 0.20 43.23" f) " " " 0.21 " 0.25 48.56" g) " "
" 0.26 " 0.30 49.35" h) " " " 0.31 " 0.35 49.88" i) " " " 0.36 " 0.40 50.25" j) " " " 0.41" 0.45
50.53" k) " " " 0.46" 0.50 50.75" l) " " " más de 0.50 51.71"
"ii. tabacos labrados, cernidos, picados, de hebra, de mascar y rapé 31.50% "iii. cada puro
de perilla o recortado 10.50"
"quedan exceptuados del pago del impuesto los puros recortados cuyo precio de fabrica sea
menor de dos centavos.
"los importadores pagaran, sobre la equivalencia del precio de fabrica determinado de
conformidad con las disposiciones vigentes, las cuotas señaladas para los productos
nacionales. como precio mínimo de los tabacos de importación se admitirá el que resulte
de aumentar su valor el importe de los impuestos y derechos que paguen y los gastos de
acarreo, flete, empaque, seguro y demás semejantes que originen hasta el lugar de su
destino. la importación a las regiones del país denominadas "zonas libres" o "perímetros
libres" no exime del impuesto que esta ley establece y en caso de que los tabacos
importados salgan de ellas para ser internados a alguna otra parte de la república, la
oficina federal de hacienda, con jurisdicción en el lugar por donde se lleve a cabo la
entrada, efectuará el reajuste del impuesto causado, el que dar a conocer a la aduana u
oficina postal respectiva, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 16, fracción iii, de
esta propia ley.
"los fabricantes e importadores de los productos a que aluden las diversas fracciones del
presente artículo, en ningún caso podrán realizar éstos a un precio mayor del que se obtenga
aumentando al de fabrica, el valor del impuesto causado por los mismos productos,
inclusive el 10% adicional".
"artículo 4to. cuando la relación entre el precio asignado como de fabrica a un producto de
importación y el que rija para su venta al consumidor se encuentre en desproporción con la
que corresponda a los precios de fabrica y de venta al público de efectos similares de origen
nacional, resultando así el gravamen más favorable para la producción extranjera, la
secretaría de hacienda y crédito público, con objeto de establecer el equilibrio necesario,
mediante circular que publicar en el "diario oficial" de la federación determinará las
cantidades sobre las que los productos de importación deban cubrir el impuesto. los
precios fijados por tal circular se mantendrán en vigor mientras no los modifique otra
expedida con posterioridad".
1466
"artículo 6to. las cuotas relativas a las cajetillas de cigarros, establecidas por la fracción i
del artículo 3ro. les serán aplicables siempre que para cada precio se elaboren con las
características que indica la siguiente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
"en caso de que haya excedentes respecto de los límites que fija la tabla precedente, por
cada cigarro, por cada gramo o fracción, o por cada milímetro o fracción en exceso, se
cobrará una cuota de $0.002 si se trata de cigarros cabeceados a uña y de $0.005 si son
cortados.
"las cuotas que este artículo establece para los excedentes de peso y contenido de las
cajetillas, longitud o circunferencia de los cigarros, serán acumulables, aplicándose en
consecuencia una cuota por cada excedencia, cuando concurran dos o más de estos
excedentes.
"artículo 8vo................................................................
. "iv. dividendos, intereses, ingresos o utilidades obtenidos por o percibidos de empresas
tabaqueras.
"transitorios.
"artículo 1ro. este decreto entrara en vigor el tercer día siguiente a aquel en que se
publique en el "diario oficial" de la federación la circular por la que la secretaría de
hacienda y crédito público gira instrucciones relativas al uso, características y valores de
las estampillas con que se pagará el impuesto.
"artículo 2do. se concede a los fabricantes de cigarros un plazo de seis meses, contados
desde la fecha en que el presente decreto empiece a regir, para que durante él utilicen las
marcas que tengan en existencia con precios de fabrica distintos de los que les asignaran a
partir de aquella fecha.
"artículo 3ro. para los efectos de la disposición que antecede, los interesados deberán
obtener autorización expresa de la secretaría de hacienda y crédito público, para lo cual
formularan ante ella, por conducto de la oficina federal de hacienda de su domicilio, la
solicitud respectiva, en la que harán constar los siguientes datos:
"i. existencias de marcas sin estampillar, incluidas las pendientes de entrega por las
litografías.
"ii. nombres de las marcas.
"iii. precio de fabrica impreso en cada una de ellas; y
"iv. precio de fabrica bajo el cual elaboraran las mismas marcas desde la fecha de vigencia
de este decreto.
"artículo 4to. los causantes de que se trata quedan igualmente obligados a manifestar a la
dirección de ingresos, departamento de impuestos especiales, por conducto de la oficina
federal de hacienda de su domicilio y durante los primeros quince días de cada mes, el
número de viñetas que hayan consumido durante el mes anterior de las comprendidas en
dicha autorización y las existencias de las mismas que les queden para el mes siguiente.
"artículo 5to. las cajetillas de cigarros que dentro del plazo señalado se encuentren en
poder de los causantes, o de los comerciantes y expendedores, y que tengan marcas o
viñetas objeto de la franquicia de que se ocupan los artículos anteriores, no quedaran
sometidas al procedimiento previsto por el párrafo segundo del artículo 56 del reglamento.
"artículo 6to. al principiar la vigencia del presente decreto, los causantes, observando las
reglas que sobre el particular dicte la secretaría de
hacienda, pagaran las diferencias de impuesto que resulten sobre sus existencias de timbres
y de productos gravados, quedando en aptitud de realizar éstos a los precios de fabrica que
1467
correspondan a los nuevos valores de las estampillas que ostenten.
"artículo 7mo. se deroga cualquier disposición opuesta a lo que ordena este decreto.
"méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1946.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, miguel aleman.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón
beteta".
se pregunta si se considera este proyecto de decreto de obvia y urgente resolución. los que
estén por la afirmativa se serviran indicarlo. sí se considera. está a discusión en lo general.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, da lectura a todos los artículos que integran este proyecto y que
quedaron insertos al discutirse esta ley en lo general; sometiéndolos a discusión, en lo
particular, cada uno de ellos y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo
particular, del proyecto de decreto que adiciona la ley del impuesto sobre tabacos
labrados.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta votos se
declara aprobado el proyecto de reformas para adicionar la ley del impuesto sobre tabacos
labrados. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. secretario gómez rafael: con el caracter de muy urgente se ha recibido una
iniciativa del ejecutivo de la unión para reformar la ley del impuesto sobre la renta:
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f., secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
que el c. primer magistrado de la nación somete a la consideración de esa h. cámara, para
reformar y adicionar la ley del impuesto sobre la renta.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi atenta
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1946.- el secretario, héctor pérez martínez".
"proyecto de decreto que reforma y adiciona la ley del impuesto sobre la renta
. "artículo único. se reforman los artículos 25, 27, 35, 36, en sus párrafos primero y último,
37 y 45 de la ley del impuesto sobre la renta y se adiciona el artículo 34 bis, para quedar
en los términos siguientes:
"artículo 25. el impuesto se causar sobre los ingresos totales mensuales conforme a la
siguiente
tarifa
cédula iv tasa única
1468
$ 0.01 $ 166.66 exenta 166.67 200.00 1.3 200.01 300.00 1.4 300.01 400.00 1.5 00.01 00.00
1.6 00.01 00.00 1.7 600.01 700.00 1.8 700.01 800.00 1.9 800.01 900.00 2.0 900.01
1,000.00 2.1 1,000.01 1,500.00 2.6 1,500.01 2,000.00 3.1 2,000.01 2,500.00 3.6 2,500.01
3,000.00 4.1 3,000.01 4,000.00 5.1 4,000.01 5,000.00 6.1 5,000.01 6,000.00 7.1 6,000.01
7,000.00 8.1 7,000.01 8,000.00 9.1 8,000.01 9,000.00 10.1 9,000.01 10,000.00 12.
10,000.01 12,000.00 14. 12,000.01 14,000.00 16. 14,000.01 17,000.00 19. 17,000.01
20,000.00 22. 20,000.01 23,000.00 25. 23,000.01 26,000.00 28. 26,000.01 en adelante 30.
"cuando por razones no imputables al causante éste perciba las prestaciones gravables
correspondientes a diversos períodos, el impuesto se calcular aplicando la tarifa sobre cada
uno de los meses en que los ingresos se hubieren devengado.
"capítulo vi.
"cedula v.
"artículo 27. los causantes de esta cédula que ejerzan sus actividades permanentemente en
el territorio nacional, pagaran el impuesto conforme a la siguiente
tarifa
por la fracción ingresos gravables comprendida entre: anuales tasa única $ 0.01 y $
2,000.00 exenta 2,000.01 2,400.00 1.4 2,400.01 3,600.00 1.5 3,600.01 4,800.00 1.6
por fracción ingresos grávales comprendida entre: anuales tasa única $ 4,800.01 y $
6,000.00 1.7 6,000.01 7,200.00 1.8 7,200.01 8,400.00 1.9 8,400.01 9,600.00 2.1 9,600.01
10,800.00 2.2 10,800.01 12,000.00 2.3 12,000.01 18,000.00 2.6 18,000.01 24,000.00 3.4
24,000.01 30,000.00 4.0 30,000.01 36,000.00 4.5 36,000.01 48,000.00 5.6 48,000.01
60,000.00 6.7 60,000.01 72,000.00 7.8 72,000.01 84,000.00 8.9 84,000.01 96,000.00 10.
96,000.01 108,000.00 11.1 108,000.01 120,000.00 13.2 120,000.01 144,000.00 15.4
144,000.01 168,000.00 17.6 168,000.01 204,000.00 19.8 204,000.01 240,000.00 22.
240,000.01 276,000.00 25. 276,000.01 312,000.00 28. 312,000.01 en adelante 30.
"los causantes que no ejerzan sus actividades permanentemente en territorio nacional
pagaran el impuesto cada vez que perciban ingresos conforme a la siguiente
tarifa
hasta $ 500.00 8% de $ 500.01 a 1,000.00 10% " 1,000.01 " 1,500.00 12% " 1,500.01 "
2,000.00 15% " 2,000.01 " 3,000.00 20% " 3,000.01 " 4,000.00 25% " 4,000.01 en adelante
30%
"artículo 34 bis. la dirección del impuesto sobre la renta:
"a) estará constituida por el director de impuesto sobre la renta, la junta calificadora del
impuesto sobre la renta y los departamentos del impuesto sobre la renta y técnico
calificador de dicho impuesto.
"b) tendrá a su cargo la administración del impuesto sobre la renta, por medio del
departamento del impuesto mencionado y demás oficinas receptoras.
"c) calificará las declaraciones de los causantes del impuesto sobre la renta por conducto
de la junta calificadora, del departamento técnico calificador y de las oficinas federales
de hacienda en la forma y términos que fije el reglamento.
"d) propondrá las interpretaciones de la ley del impuesto sobre la renta y su reglamento a
la secretaría de hacienda.
"e) resolverá las consultas que formulen los causantes sobre la aplicación de las
disposiciones relativas a dicho impuesto.
"f) cumplirá las sentencias dictadas por el tribunal fiscal de la federación y por los
tribunales federales, relativas a puntos controvertidos con motivo del impuesto sobre la
renta.
1469
"g) resolverá las inconformidades de los causantes con ingresos de $ 100,000.00 (cien mil
pesos) anuales o mayores de esa cantidad, contra las calificaciones que les comuniquen el
departamento técnico calificador o la junta calificadora.
"artículo 35. las declaraciones de los causantes comprendidas en la cédula i que
manifiesten ingresos de $ 100,000.00 (cien mil pesos) anuales o mayores de esa cantidad y
las de los causantes de cédula ii que se encuentren incluidos en la fracción xi del artículo
15 serán calificadas: por la junta calificadora del impuesto sobre la renta o por el
departamento técnico calificador, en la forma y términos que fije el reglamento.
"en cuanto a los causantes de la cédula i con ingresos menores de $ 100,000.00 (cien mil
pesos) anuales y a los de la cédula v, las oficinas federales de hacienda en el distrito
federal y en los estados y territorios dentro de sus respectivas jurisdicciones y un
representante de la dirección del impuesto sobre la renta, harán la clasificación y
calificación necesarias para fijarles la cuota correspondiente. en caso de inconformidad
recurriran ante el departamento técnico calificador como lo disponga el reglamento.
"artículo 36. los causantes, cuando para ello sean requeridos por el director, por la junta
calificadora, por el departamento del impuesto sobre la renta, por el departamento
técnico calificador o por las oficinas receptoras, deberán aclarar sus declaraciones
proporcionando los informes que se les pidan, comprobar con su documentación y
contabilidad los datos que las mismas contengan y contestar los cuestionarios de caracter
económico que se les formulen.
"i. "ii. "iii. "iv. "v. "vi. "vii. "viii.
"el departamento del impuesto sobre la renta, el departamento técnico calificador y la
junta calificadora, en su caso, podrán pedir a los causantes que exhiban en las oficinas de
dichos departamentos y junta sus libros de contabilidad y los comprobantes relativos, a
menos que por circunstancias especiales se juzgue conveniente que sean revisados en el
domicilio de los propios causantes.
"artículo 37. el departamento técnico calificador y la junta calificadora del impuesto
sobre la renta, según su respectiva competencia, formularán las calificaciones de los
causantes con ingresos de $ 100,000.00 (cien mil pesos) anuales o mayores de esa cantidad
y de los comprendidos en el artículo 15, fracción xi de la ley y harán del conocimiento de
los causantes dicha calificación por correo certificado con acuse de recibo o
directamente para que, dentro del término de 15 días siguientes a aquel en que la hayan
recibido, la acepten en sus términos o presenten su inconformidad ante el director del
impuesto sobre la renta, ofreciendo sus pruebas con dicha inconformidad o dentro del
propio plazo. en el primer caso la calificación quedar firme y en el segundo el director del
impuesto sobre la renta tramitar la inconformidad en la siguiente forma:
"dentro de un término de 15 días, contados desde la fecha en que reciba el escrito de
inconformidad, aceptar las pruebas que ofrezca el causante y dentro de los 60 días
siguientes a la fecha en que expire el plazo para exhibir las pruebas, resolverá en definitiva
la inconformidad del causante.
"artículo 45. en los casos de que exista una causa fundada para presumir que un causante
no cumple las disposiciones de esta ley o de su reglamento, o cuando se estime conveniente
a los intereses fiscales, la dirección del impuesto sobre la renta ordenará que se le practique
una visita general extraordinaria, a fin de hacer una revisión general de los libros,
documentos y correspondencia de dicho causante.
"transitorios.
"artículo 1ro. las tarifas de las cédulas iv y v a que se refieren los artículos 25 y 27
1470
reformados de la ley, se aplicarán a los ingresos devengados del 1ro. de enero de 1947 en
adelante.
"artículo 2do. entretanto se dicten las disposiciones reglamentarias que permitan aplicar el
nuevo procedimiento de calificación establecido en el presente decreto, el departamento
técnico calificador continuara calificando las declaraciones de cédula i y las que menciona
el artículo 15, fracción xi, de la ley, mediante propuesta del departamento del impuesto
sobre la renta
. "artículo 3ro. salvo lo establecido en los dos artículos anteriores, el presente decreto
entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
se pregunta si se considera de urgente y obvia resolución. los que estén por la afirmativa
se servirán indicarlo. sí se considera. está a discusión en lo general. no habiendo quien
haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa de
reformas, a la ley del impuesto sobre la renta, que quedaron insertos al discutirse ésta en
lo general; sometiéndose a discusión en lo particular cada uno de ellos, y no habiendo
objeciones se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de la
iniciativa de reformas a la ley del impuesto sobre la renta.
el c. secretario gómez rafael: por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gómez rafael: por unanimidad de ochenta y dos votos fue aprobada la
iniciativa, en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: con el caracter de urgente se ha recibido, procedente de la
presidencia de la república, la iniciativa de la ley orgánica del banco nacional
hipotecario urbano y de obras públicas, s. a.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de ley orgánica del banco hipotecario urbano y de obras pública, s. a., que el c. primer
magistrado de la nación somete a la consideración de esa h. cámara.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi atenta
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1946.- el secretario, héctor pérez martínez".
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que me concede la fracción i del artículo 71 constitucional, y
"considerando:
"primero bajo el imperio de la ley general de instituciones de crédito, después regido por
1471
su ley especial, el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, en trece años
de actuación, ha llenado una etapa de su desarrollo. ha conseguido iniciar una política
creciente de inversiones en obras y servicios públicos.
"dentro del programa de habilitación general del crédito emprendido por los gobiernos del
nuevo régimen en 1925 con la fundación del banco de méxico, el nacional hipotecario ha
ocupado un lugar importante, ya que en sus primeros años le ha correspondido la tarea de
empezar a formar nuevamente un mercado a los valores del estado y, además, la de
centralizar capitales destinados al fomento de las obras de servicio colectivo.
"más amplio todavía fue el programa que se asignó al banco nacional hipotecario en su
fundación, ya que dentro de su esfera de acción se incluyeron:
"a) el crédito a la construcción de obras públicas.
"b) el crédito a la producción industrial.
"c) el crédito a la edificación de casas baratas. y como corolario común a todas esas
funciones, la de intervenir como elemento de fomento y estabilización en el mercado de
capitales.
"la practica del crédito municipal reveló muy pronto que no era conveniente ni posible que
una sola institución manejara tantas funciones y algunas tan disímbolas como las que se
habían atribuido al hipotecario. en un país como méxico, casi totalmente carente aun de
las obras públicas de más urgente necesidad, como las de agua potable, alcantarillado,
mercado, rastro, desagüe, el volumen requerido tan sólo por el crédito municipal destinado
a esas obras sobrepasa la capacidad financiera de cualquier institución que llegue a
formarse.
"y el resultado de la experiencia no se hizo esperar. fue preciso encomendar a institución
diversa el manejo de los valores del estado, el desarrollo del mercado de capitales y por eso
mismo del crédito a la producción, y finalmente quedó abandonado el crédito para la
edificación de habitaciones populares. el banco nacional hipotecario, despojado de
atributos que eran extraños a su misión específica e incapacitado momentáneamente para
abordar el problema de la vivienda, quedó así convertido de hecho en una institución de
crédito municipal.
"el régimen legal del banco ha venido siguiendo esa evolución substancial. regido en sus
primeros tiempos de actividad por las leyes generales a todos los bancos, sólo 10 años
después de su fundación fue acogido dentro del sistema especial de leyes orgánicas propio
de las instituciones nacionales.
"el régimen de concesión, propio de las privadas, pareció bastante mientras la practica
crediticia del banco no acusó con suficiente premura los rasgos peculiares de la materia
específica, que en su campo de acción. al orientarse definitivamente en el sentido de
fomento de las obras y los servicios públicos, pareció inaplazable la conveniencia de dotar
al banco de una ley especial. esta fue la de 31 de diciembre de 1942, vigente hasta este
momento.
"la ley de 1942 da al banco la estructura general de una sociedad de crédito hipotecario a
la que se han impreso ciertos rasgos particulares. y esos rasgos no tienden tanto a acentuar
y dar creciente impulso a las funciones propias del crédito municipal y para habitaciones,
cuanto, por el contrario, a introducir elementos extraños a esas funciones específicas. de
este modo, la ley de 1942 sirvió, sobre todo, para consagrar la practica que el banco había
establecido ya como rutina propia en materia de obras públicas, y por cuanto hace a las
facultades ajenas a su naturaleza, el banco se limitó a no servirse de ellas.
"hasta hoy, la finalidad principal del banco ha estribado en iniciar el fomento en gran
1472
escala a los trabajos públicos; en explotar el campo del crédito bancario a tales obras,
especialmente municipales; en comprobar que las condiciones creadas por el nuevo
régimen han alcanzado un nivel de estabilidad y de seguridad que elimine los riesgos
atribuidos a los préstamos a autoridades municipales o de los estados. y esa finalidad ha
sido alcanzada. en trece años de vida, el banco no ha encontrado un solo acto de despojo
de derechos, de arbitrariedad, de desconocimiento de las obligaciones contraídas por
entidades públicas, en perjuicio de los capitales invertidos en obras o servicios colectivos.
"por eso considera el ejecutivo federal que es tiempo ya de emprender una nueva fase del
desarrollo del banco. puesto que el país reclama con la más grande urgencia habitaciones y
obras públicas, especialmente de ingeniería sanitaria, y puesto que el campo de esas
inversiones ofrece plenas garantías de recuperación y una remuneración adecuada, parece
que es oportuno intentar la formación de todo un sistema de crédito municipal y a la
vivienda, estructurado alrededor del banco nacional hipotecario y con éste como sostén
principal. esa es la finalidad esencial de la nueva ley.
"tal finalidad resulta ahora tanto más urgente, cuanto que:
"a) se han formado ya varios bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, que
necesitan un organismo central de apoyo y coordinación.
"b) el banco de fomento de la habitación, creado para luchar por la construcción de
viviendas en el distrito federal, tiene ante sí una tarea nacional que únicamente puede
desempeñar fusionado con el nacional hipotecario para la creación de un solo instituto
financiero de mayor potencia y de mayores alcances.
"c) la experiencia del hipotecario ha mostrado a la banca privada que es posible y
remunerativo operar en obras y servicios públicos, y que el apoyo de una institución de
estado bastaría para determinar una afluencia considerable de capitales privados al ramo de
trabajos públicos, cuyas necesidades urgentes de crédito no tienen límite actualmente.
"la asociación, pues, de bancos privados en el hipotecario y el propósito en común con
éste de operar en viviendas y en obras y servicios públicos permitir n a la institución actuar
como entidad de segundo piso en esos ramos y como agente común para la ejecución de
garantías y la operación de fuentes de pago específicamente afectadas por los acreditados
particulares y las autoridades en favor de las instituciones acreedoras privadas. alrededor
del eje central constituido por el hipotecario se formar poco a poco un sistema nacional de
crédito a las viviendas y a las obras públicas, ya sea que aquél redescuente, ya sea que
avale, ya sea que ejecute garantías u opere fuentes de pago.
"ese propósito principal se completa con otras grandes funciones que hasta ahora no ha
considerado suyas el banco.
"la ejecución de viviendas y de obras públicas no debe dejarse a la iniciativa caótica de
particulares o de las autoridades dentro de cuya jurisdicción han de realizarse. las obras de
alojamientos obreros y las de ingeniería sanitaria, sobre todo, deben planearse de conjunto,
de modo que sirvan de marco al desarrollo general de la producción, del transporte, del
turismo y en general de todas las fuentes de riqueza o de elevación del nivel de vida de la
nación. y el banco nacional
hipotecario debe tomar una participación activa y de promoción en esta labor, ya que del
acierto con el cual ella se cumpla depender en gran parte el buen éxito de las inversiones
que el banco efectúe o patrocine. por esto debe considerarse como función propia del
banco de la planear un programa nacional de construcciones de servicio público.
"es frecuente que por desconocimiento de métodos apropiados los sistemas de imposición,
de recaudación y de empleo de fondos municipales o estatales relacionados con obras y
1473
servicios públicos sean deficientes. por razones de jurisdicción, no deben otras autoridades
inmiscuirse en las finanzas de los poderes correspondientes. y sin embargo, es
indispensable que exista un procedimiento de ejemplo y difución de los mejores sistemas
fiscales y financieros susceptibles de usarse en estados y municipios. el banco nacional
hipotecario, establecimiento ajeno a la política y a las cuestiones jurisdiccionales, debe
estar en capacidad y buena disposición de cooperar con las autoridades no federales para la
implantación de buenos sistemas de imposición, recaudación y aplicación de ingresos; de
tal modo que las contribuciones relacionadas con obras públicas llenen debidamente la
función que se les reserva en la vida social organizada, la de mejorar las condiciones
generales de la convivencia humana.
"el ahorro popular tiene en materia de viviendas baratas una doble función: la de educar a
las familias trabajadoras en una mejor distribución de sus ingresos, orientada a la previsión
de peligros futuros y hacia una vida más confortable y segura y la de apoyar con fondos de
los propios beneficiarios el esfuerzo financiero de las instituciones consagradas al
mejoramiento de la vivienda. es lógico, por lo tanto, que se concedan al banco nacional
hipotecario las m s amplias facultades en materia de ahorro y que se prevea todo un
conjunto de variados planes estimulantes del esfuerzo popular en pro de la formación de
fondos de ahorro.
"y si lo que se intenta es dar al banco una fisonomía legal que corresponda al papel que se
le reserva en la organización nacional del crédito, fuerza es descargar la ley de los rasgos
que pudieran incitar al banco a desentenderse de sus actividades propias o estorbarlas en
busca de cominos que constituyen el dominio especial de otras instituciones, nacionales o
privadas.
"en torno de las ideas antes enunciadas se ha trazado el marco de una nueva ley; con apoyo
en ella, el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas debe estar en aptitud de
cumplir la misión que le plantea la segunda etapa de su desarrollo: crear el dispositivo
financiero, técnico y fiscal que permita dotar al país de las habitaciones populares
higiénicas y baratas y de las obras y servicios públicos que reclama su desenvolvimiento
actual y futuro inmediato.
"me permito someter a la consideración y a la aprobación, en su caso, de vuestra soberanía,
la siguiente iniciativa de ley orgánica del banco nacional hipotecario urbano y de obras
públicas, s. a.
"capítulo i.
"de la institución, sus funciones y capital.
"artículo 1ero. el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, sociedad
anónima, constituido por escritura pública de 20 de febrero de 1933, reorganizado de
acuerdo con su ley orgánica de 31 de diciembre de 1942, conservando su denominación se
regirá en adelante por esta ley.
"artículo 2do. la institución desempeñar las siguientes funciones:
"i. promover y dirigir la inversión de capitales obras y servicios públicos; financiar éstos e
invertir en ellos sus propios recursos;
"ii. promover el mejoramiento de las condiciones de habitación de los económicamente
débiles; "iii. actuar como institución central para el fomento y desarrollo del
crédito municipal y para la vivienda familiar; para lo cual formular los planes financieros
de conjunto que sean necesarios;
"iv. promover y fomentar las actividades públicas o privadas de estudio, proyección y
ejecución de obras públicas, de viviendas populares y conexos, así como participar
1474
directamente en esas actividades;
"v. actuar como consejero y agente técnico y financiero de la federación y del distrito
federal en la planeación y ejecución de cualquier programa de obras o servicios públicos,
inclusive el de habitaciones populares;
"vi. actuar como agente y consejero de la federación:
"a) en su política de zonificación de las regiones urbanas y suburbanas.
"b) en la vigilancia y regulación de los valores del suelo urbano y suburbano
. "c) en la proyección, financiamiento y ejecución de las obras de planeación urbana y
suburbana.
"d) para el manejo y administración de los bienes inmuebles que forman parte de su
dominio privado;
"vii. la de iniciativa y asesoramiento de la secretaría de hacienda y crédito público y de
la comisión nacional bancaria, en cuanto se refiera a las normas de organización y
funcionamiento de los bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, para lo cual
estudiar , coordinar y autorizar los programas de operación que dichos bancos se propongan
realizar;
"viii. la de realizar operaciones de ahorro, de acuerdo con el capítulo v de esta ley;
"ix. la de actuar como banco de ahorro y préstamo para la vivienda familiar;
"x. la de actuar como institución fiduciaria, y
"xi. otras que prevean las normas legales o estatutarias aplicables.
"artículo 3ero. el capital de la institución será de sesenta millones de pesos representado
por cuatro series de acciones:
"i. la serie "a", compuesta por trescientas diez mil acciones nominativas, con valor
nominal de cien pesos cada una, que debe ser suscrita totalmente por el gobierno federal;
"ii. la serie "b", compuesta por noventa y nueve mil novecientas acciones al portador, con
valor nominal de cien pesos cada una, de las cuales
están subscritas e íntegramente pagadas cuarenta y ocho mil setecientas ochenta y siete
acciones. las restantes no subscritas se conservarán en caja para ser ofrecidas al público en
los términos que acuerde el consejo de administración;
"iii. la serie "c", compuesta por cincuenta mil acciones nominativas, con valor nominal de
cien pesos cada una que serán subscritas por los bancos de ahorro y préstamo para la
vivienda familiar y por otras instituciones privadas de crédito que operen con la institución;
"iv. la serie "d", compuesta por ciento cuarenta y un mil acciones nominativas con valor
nominal de cien pesos cada una; de las cuales, cincuenta y un mil serán subscritas por el
departamento de distrito federal y el resto, por los poderes públicos de los territorios,
estados y municipios de la república, en los términos previstos por esta ley.
"la institución emitirá las acciones correspondientes a la parte no subscrita de capital
autorizado y las conservar en sus cajas, mientras no sean subscritas e íntegramente pagadas.
"el capital de la institución podrá ser aumentado en los términos que establezcan los
estatutos.
"las acciones de las series "a" y "d", serán intransmisibles y en ningún caso podrá
cambiarse su naturaleza o los derechos que esta ley les concede. las acciones de la serie
"c" pertenecientes a bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar sólo podrán
transmitirse o darse en garantía con el consentimiento previo de la institución.
"las acciones de las series "b" y "c" serán preferentes a las de las otras series para el cobro
de un dividendo anual del seis por ciento del capital que representen. este interés preferente
no ser acumulable.
1475
"los bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar y las instituciones privadas de
crédito con lo previsto por las fracciones viii y ix del artículo 4to deberán asociarse a ella
subscribiendo acciones de la serie "c"; los primeros, por una cantidad igual al cinco por
ciento del capital exhibido y reservas del banco asociado y las segundas, por un cinco por
ciento del importe total de las operaciones que celebren con ella. en ningún caso exceder de
quinientos mil pesos por banco la subscripción obligatoria.
"los poderes públicos estatales, municipales o de los territorios federales que celebren
con la institución contratos de préstamo para obras o servicios públicos deberán subscribir
acciones de la serie "d" por un valor igual al cinco por ciento del importe total de los
créditos que aquélla les otorgue, siempre que ese importe sea superior a quinientos mil
pesos.
"la institución estará obligada a comprar a su valor nominal las acciones de las series "c" y
"d" siempre que sus tenedores no sean bancos de ahorro y préstamo para la vivienda
familiar y no tengan ninguna obligación alguna o indirecto con la institución. se exceptúan
de esta disposición las acciones subscritas por el departamento del distrito federal, que
éste deberá conservar indefinidamente.
"el presente artículo deberán transcribirse en el dorso de cada acción.
"capitulo ii.
"de las operaciones de la institución.
"artículo 4to. además de realizar los actos y las operaciones relacionados con las
funciones previstas por el artículo 2do., la institución podrá , de acuerdo con esta ley y sus
normas estatutarias:
"i. adquirir, construir, acondicionar, mejorar, conservar, enajenar, gravar, arrendar
inmuebles o de cualquier modo explotar y operar activa o pasivamente con ellos, por cuenta
propia o de terceros, siempre que la operación se relacione directa o indirectamente con sus
fines sociales;
"ii. otorgar créditos inmobiliarios, refaccionarios o de avío, directa o indirectamente
relacionados con sus fines sociales;
"iii. hacer descuentos u otorgar préstamos, inclusive aceptaciones por terceros, a menos de
cinco años, garantizados suficientemente a juicio de la institución;
"iv. otorgar su aval o de cualquier modo garantizar el cumplimiento de obligaciones que
contraigan los poderes públicos de la federación, de los estados, distrito y territorios
federales con instituciones privadas de crédito, con motivo de la construcción de
habitaciones populares o de obras públicas o de la organización y fomento de servicios
públicos;
"v. emitir bonos hipotecarios: bonos y títulos de ahorro; obligaciones propias de la
institución, que podrán estar garantizadas o no con fianza, prenda, fideicomiso o hipoteca, a
los tipos, plazos y denominaciones que libren ente fije la institución; certificados de
participación sobre valores, derechos o bienes, ya sean estos muebles o inmuebles; y otros
títulos que prevea la ley;
"vi. operar activa o pasivamente con efectos mercantiles, con acciones y obligaciones y en
general con toda clase de valores públicos o privados;
"vii. adquirir sus propias acciones en los casos previstos por la ley y los valores que
hubiere subscrito y emitido, a los tipos que rijan en el mercado, y enajenarlos a su valor
nominal;
"viii. adquirir como cesionario o de cualquier otro modo lícito créditos otorgados por
bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar o por instituciones privadas de
1476
crédito, ya sea para viviendas, ya para obras o servicios públicos;
"ix. descontar a bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar y a instituciones
privadas de crédito títulos de crédito provenientes de préstamos otorgados para viviendas o
para obras o servicios públicos;
"x. prestar servicios de capa y tesorería a empresas en las que tuvieron participación de
capital, a organizaciones de peticionarios o beneficiarios de viviendas a empresas
relacionadas con el ramo de viviendas o de obras y servicios públicos, a sus deudores de
créditos inmobiliarios o de refacción o avío o las autoridades administradoras de obras o
servicios públicos o de interés colectivo;
"xi. fomentar o facilitar la construcción, conservación,
mejora, administración o explotación de obras o servicios públicos;
"xii. operar activa o pasivamente con equipos, muebles, substancias o elementos
materiales necesarios para sus fines sociales o para construir, conservar o mejorar
viviendas, obras o servicios públicos;
"xiii. obligarse por terceros, ya sean mediante aceptaciones, ya garantizando deudas
ajenas o puntos de interés, ya de otro modo cualquiera.
"xiv. intervenir en la contratación de empréstitos nacionales o extranjeros, públicos o
privados, destinados al financiamiento de viviendas, de obras o servicios públicos ,
otorgando su garantía solidaria o contingente o sin otorgarla;
"xv. por sí o como agente de la federación, celebrar con los poderes públicos de los
estados, territorios, distrito federal o municipios, convenios de cooperación fiscal,
administrativa, financiera o de otra índole que tiendan al mejoramiento de los servicios
públicos o a la buena recaudación, manejo e inversión de los ingresos públicos. igualmente
, la institución, como agente de la federación, colaborará con las autoridades no federales
para la planeación y racionalización de sus sistemas fiscales, en cuanto se relacionen directa
o indirectamente con la promoción de viviendas, de obras o de servicios públicos;
"xvi. celebrar con los poderes públicos de estados, municipios, territorios y distrito
federal convenios o contratos por virtud de los cuales el banco financié los gastos
ordinarios o extraordinarios que corresponda, con garantía de fideicomiso irrevocable de
los ingresos de aquéllos. dichos contratos o convenios, para todos los efectos legales, serán
considerados de naturaleza mercantil, pero no serán susceptibles de dar lugar a
procedimientos de ejecución forzosa, y
"xvii. celebrar todas las operaciones, otorgar todos los contratos, subscribir todos los
documentos y títulos de crédito y, en general, realizar todos los actos que fueren necesarios
o que estuvieren relacionados con sus fines sociales o su funcionamiento.
"capítulo iii.
"de las operaciones con otros bancos.
"artículo 5to. la institución fijará libremente las reglas generales relativas al orden en que
operar con sus bancos asociados y el volumen general de créditos que otorgar a cada uno de
ellos.
"para que la institución opere del modo previsto por las fracciones viii y ix del artículo
4to., los créditos ahí aludidos deberán satisfacer los requisitos que la institución fije por
medio de reglas generales que ella podrá modificar libremente. las reglas podrán diferir
según la zona o el tipo de crédito a que sean aplicables.
"artículo 6to. la institución podrá adquirir por sesión o por cualquier otro medio lícito los
créditos otorgados por las instituciones asociadas y destinados a viviendas u obras o
servicios públicos. igualmente podrá descontarles pagarés que ellas suscriban con colateral
1477
de dichos créditos, o con garantía derivada de fideicomisos irrevocables sobre ingresos o
servicios o sobre otros ingresos afectados a cubrir el monto de la obligación principal y
accesorios. en estos casos, el crédito que la institución otorgue no exceder del setenta por
ciento del importe del crédito colateral de garantía.
"artículo 7mo. en las operaciones con colateral de créditos, la institución tendrá derecho de
dar por vencido el pagaré descontado y proceder a su cobro, si el valor de la garantía
disminuye de manera que no baste a cubrir el importe de aquél m s el margen respectivo; a
menos que en el plazo que al efecto le fije la institución, la deudora supla la garantía
faltante con colateral adicional, a satisfacción de la acreedora.
"artículo 8vo. las hipotecas y los demás derechos y privilegios accesorios que adquieran
los bancos y asociados y que sirvan como colateral de los pagarés que les descuente la
institución en los términos del artículo 6to. no se transmitirán a ésta, a menos que la
dirección de ella lo considere necesario; pero aun cuando no se haga cesión formal de ellos
a la institución, quedarán afectados a favor de ella, como garantía preferente de cualquier
otro acreedor de la deudora, la cual estará obligada a conservarlos con la diligencia usual
del negocio propio, así como hacerlo valer al ser exigibles; y ser responsable civilmente
para con la institución de todo perjuicio o menoscabo que esas garantías sufran por su
culpa.
"artículo 9no. la institución fijar y podrá variar libremente reglas generales referentes a la
organización y funcionamiento de los bancos de ahorro y préstamo para la vivienda
familiar. la contravención de esas regla será sancionada por la secretaría de hacienda,
hasta con caducidad de la concesión respectiva, si la gravedad del caso lo ameritare.
"capítulo iv.
"de los créditos inmobiliarios.
"artículo 10. los créditos inmobiliarios destinados a viviendas se sujetarán a las siguientes
reglas:
"i. no podrán exceder de treinta y cinco mil pesos por unidad familiar de alojamiento. en
su caso, se añadirá el valor de los locales comerciales y de espacios o servicios comunes;
"ii. su importe no exceder de dos tercios del valor de los inmuebles dados en garantía,
según dictamen de perito de la institución;
"iii. cuando los beneficiarios de la vivienda garanticen colateralmente con ingresos
provenientes de fideicomisos o con fianza suficiente el pago de las exhibiciones periódicas
de intereses y de principal del préstamo, éste podrá ser hasta de un ochenta y cinco por
ciento del valor de los inmuebles dados en garantía;
"iv. su importe se destinar a la construcción, mejora, ampliación o adquisición de
inmuebles o a pago de pasivo que grave éstos, y
"v. la garantía deber consistir en hipoteca o fideicomiso de inmuebles, sin perjuicio de
otras seguridades que considere convenientes o necesarias la institución.
"artículo 11. los créditos destinados a obras o servicios públicos podrán concederse a
autoridades o a particulares con título suficiente.
"artículo 12. si se conceden a autoridades, el
poder legislativo competente deberá aprobar la celebración y las bases generales del
contrato, que se refutará mercantil para todos los efectos, aunque no será susceptible de dar
lugar a procedimientos de ejecución forzosa en contra de la autoridad acreditada. se
aplicarán las siguientes reglas:
"i. la garantía consistirá en hipoteca y fideicomiso de bienes o ingresos suficientes, o en
éste solamente;
1478
"ii. las cuotas de los impuestos, derechos o ingresos, en general, afectados en fideicomiso
de garantía no podrán variarse sino con el consentimiento de la institución acreedora,
cuando dicha variación signifique una disminución de ellos que reduzca el volumen de la
fuente de pago o garantía del préstamo;
"iii. las participaciones actuales y futuras en impuestos federales que correspondan a la
acreditada se reputarán afectadas al pago del préstamo y sus ampliaciones, principal,
intereses y demás accesorios. por virtud de esta afectación, la secretaría de hacienda y
crédito público, siempre que hubiere sido notificada de la existencia del crédito, deberá
poner a disposición de la acreedora las participaciones no gravadas anteriormente a la
notificación, cuando la institución lo pida. para los efectos expresados en este inciso, la
inscripción prevista por este artículo surtirá efectos de notificación;
"iv. la autorización legislativa podrá fijar como límite del préstamo y sus garantías una
cantidad igual al doble de la suma que se considere inicialmente necesaria para llevar a
cabo la obra de que se trate. cuando la suma contratada no baste para terminar la obra
conforme al proyecto aprobado por la institución, la ampliación del crédito y de sus
garantías, dentro del límite fijado por la autorización, no requerirá nueva autorización
legislativa;
"v. cuando la entidad acreditada o la que hubiere otorgado garantía colateral, en el caso a
que se refiere la fracción precedente, no solicite la ampliación necesaria del crédito o se
rehuse a otorgar la ampliación de garantía correspondiente dentro de un plazo de treinta
días siguientes a la fecha de la comunicación que por escrito le haga la institución al
respecto, ésta podrá , siempre que lo acuerde su consejo de administración, concluir la
obra por administración suya o por contrato alzado que ella otorgue. el monto de la
ampliación necesaria será aprobado por la secretaría de hacienda y crédito público y los
gastos que ésta erogue al efecto serán cubiertos por la institución, con cargo a la ampliación
necesaria;
"vi. las sumas que importe la ampliación necesaria, hasta en los términos de la fracción
precedente, quedarán ipso facto cubiertas por todas y cada una de las garantías principales y
colaterales del contrato de préstamo, en sus mismos términos y condiciones, y serán
recuperadas por la institución, con causa de los intereses normales y moratorios previstos
por el contrato, con preferencia y relación a las cantidades del préstamo principal; para ello
se aplazar , si fuere necesario, a juicio de la institución, la iniciación del período de
amortización del préstamo principal, durante el tiempo indispensable para la recuperación
citada;
"vii. el importe del crédito no exceder de veinte veces el monto neto anual de los ingresos
afectados a su pago. la parte en que las ampliaciones de un crédito excedan de la
proporción expresada no se computará como cobertura de los valores que emita la
institución, y
"viii. se estará a lo mandado por los decretos de 20 de junio de 1936 y de 7 de diciembre
de 1940 y a las disposiciones que los reformen o substituyan. en el registro ahí aludido
también se inscribirán las ampliaciones y se tomar nota marginal del estado de cuenta que
deberá formular, al terminarse la inversión del crédito, el contador de la institución.
"las estipulaciones de este artículo son irrenunciables para la institución.
"artículo 13. si los créditos se conceden a particulares, su importe no excederá del
cincuenta por ciento de la garantía hipotecaria, salvo que se constituya fideicomiso de
ingresos, caso en el cual el importe podrá ser hasta de veinte veces el monto neto anual de
los ingresos afectados. serán aplicables a estos créditos las fracciones ii y vii infine del
1479
artículo precedente.
"artículo 14. a todos los créditos inmobiliarios se aplicarán las siguientes reglas:
"i. serán a plazo no superior a treinta años y pagaderos por el sistema de pagos mensuales
iguales que comprendan capital e intereses, con amortización periódica, preferentemente
semestral. podrá diferirse la iniciación del plazo hasta por tres años, salvo casos
excepcionales en los que se requiera plazo mayor;
"ii. la institución vigilar la inversión del préstamo;
"iii. las obras a que se destinen los préstamos se ejecutarán conforme a los planes y
especificaciones que la institución apruebe. el contrato de obras respectivo se otorgará en la
forma, términos y condiciones que previamente fije la institución;
"iv. las hipotecas deberán ser en primer lugar y se regirán, como hipotecas bancarias, por
el código civil del distrito y territorios federales, supletorio del de comercio, cualquiera
que sea el lugar de ubicación de los bienes;
"v. cuando fueren varios los inmuebles hipotecados para garantizar un crédito, salvo pacto
en contrario, cada uno de ellos responderá por la totalidad del mismo, podrá estipularse, sin
embargo, la liberación de uso o varios de los inmuebles hipotecados mediante pagos
parciales sin que ello disminuya o perjudique la hipoteca sobre los inmuebles no liberados;
"vi. las hipotecas, sobre obras o servicios públicos recaerán sobre todos los bienes que
integran la obra o la empresa en su unidad de servicio, con inclusión de la concesión o
concesiones respectivas y todos los muebles o inmuebles afectados a la explotación,
considerados en su unidad. podrán comprender, asimismo, el dinero en caja de la
explotación corriente y los créditos a favor de la empresa nacidos directamente de sus
operaciones, sin perjuicio de la posibilidad de disponer de ellos y
de substituirlos en el movimiento normal de las operaciones sin previo consentimiento de la
acreedora, salvo pacto en contrario;
"vii. los fideicomisos de garantía serán irrevocables, y se constituirán en la institución, a
favor de la misma. esta sólo quedará obligada según lo expresamente pactado en el
contrato respectivo;
"viii. el valor de los bienes y derechos dados en garantía será estimado por perito de la
institución;
"ix. el préstamo deber invertirse precisamente en el objeto previsto por el contrato, y la
institución vigilar la inversión. el pago de pasivo podrá ser objeto de inversión de un
crédito cuando hubiere nacido de causa propia de la obra o servicio que lo reporta, y
"x. la garantía colateral que se otorgue para asegurar el pago del préstamo deber consistir
preferentemente en fianza o fideicomiso de ingresos bastantes para cubrir el servicio del
préstamo.
"capítulo v.
"de las operaciones de ahorro.
"artículo 15. la institución podrá recibir depósitos de ahorro. estos serán depósitos
bancarios de dinero hasta por veinte mil pesos, con causa de intereses, y de los cuales se
podrá disponer parcialmente a la vista. los depósitos serán recibidos en cualquiera de las
formas o combinaciones que pacte la institución con sus depositantes.
"artículo 16. la institución podrá también recibir depósitos de ahorro a plazos fijos o a
tiempo indeterminado con plazo mínimo, de acuerdo con los distintos planes que formule.
"artículo 17. los depósitos de ahorro que se constituyan en la institución en ningún caso
ganarán un interés mayor del seis por ciento anual. podrá pactarse un tipo progresivo de
interés para los depósitos de ahorro, de acuerdo con el tiempo que se mantengan en la
1480
institución, dentro de planes especiales que formule.
"artículo 18. la institución podrá elaborar planes en los cuales , además de fijarse
determinado interés para los depósitos de ahorro, se estipule en favor de los ahorradores
otros derechos o privilegios, tales como la obtención de viviendas en venta o arrendamiento
y de créditos inmobiliarios para construcción o adquisición de casas habitación, en los
términos y condiciones que la propia institución, señale.
"artículo 19. para el fomento del ahorro, la institución est facultada para emitir bonos de
ahorro puro, bonos de ahorro inmobiliario, títulos de ahorro a plazo, títulos de ahorro
acumulativos y otros que considere conveniente colocar en el mercado de valores para el
propósito aludido. todos estos valores serán títulos de crédito en contra de la institución y
podrán amortizarse o no por medio de sorteos, con primas o sin ellas.
"artículo 20. los bonos de ahorro puro tendrán las características que señala el artículo 18
de la ley general de instituciones de crédito, a excepción del tipo de interés.
"artículo 21. los bonos de ahorro inmobiliario tendrán las mismas características que los
de ahorro puro, con las siguientes excepciones: serán siempre nominativos y otorgarán a
sus tenedores derechos especiales -en los términos que se fijan en las emisiones
correspondientes- para obtener de la institución preferencia para el otorgamiento de
viviendas y créditos inmobiliarios.
"artículo 22. los títulos de ahorro a plazo son aquéllos en los cuales el ahorrador se
compromete a hacer pagos regulares periódicos hasta acumular el valor nominal total
establecido, mediante la aplicación de dichos pagos y sus correspondientes intereses. estos
títulos serán en todo caso nominativos.
"artículo 23. los títulos de ahorro acumulados son los que se venden al público a un precio
inferior a su valor nominal y a plazo fijo, con obligación a cargar de la emisora de pagarlos
a su vencimiento a su valor nominal íntegro, el cual montar al importe del ahorro inicial m s
la capitalización de sus intereses durante el tiempo de vigencia.
"artículo 24. todos estos valores se emitirán en las denominaciones que la institución
estime conveniente, entre cien pesos, sus múltiplos y submúltiplos.
"capítulo vi.
"de otras operaciones.
"artículo 25. a los préstamos refaccionarios y de avío que conceda la institución se
aplicarán las reglas del artículo 31, fracción vii y demás relativos de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y de la ley general de títulos y
operaciones de crédito.
"artículo 26. la institución podrá organizar fondos comunes fiduciarios cuyos objetos
serán la adquisición, construcción, conservación o mejora de viviendas o de obras públicas,
o bien, la organización o fomento de servicios públicos. el monto y forma de organización,
modalidades de operación, calidad de los fideicomitantes, derechos de los beneficiarios,
etc., de dichos fondos comunes, serán fijados en cada caso por la institución, tomando en
cuenta la naturaleza del objeto que se pretenda realizar.
"artículo 27. los descuentos y préstamos a que se refiere la fracción iii del artículo 4to. no
deberán representar m s del diez por ciento del capital y reservas de la institución.
"artículo 28. la institución podrá otorgar préstamos a particulares o autoridades para
estudios y proyectos para viviendas, o para obras de servicios públicos, los cuales no serán
a plazo mayor de cinco años y podrán pagarse por sistema distinto del de amortizaciones
periódicas. estos préstamos no se computarán como cobertura de los bonos que emita la
institución. esta podrá encargarse de formular los estudios y proyectos por cuenta de la
1481
acreditada.
"artículo 29. la institución podrá recibir depósitos a la vista o a plazo de aquellas
entidades o personas a quienes preste servicio de caja o tesorería.
"por el importe del pasivo representado en depósitos a la vista o con previo aviso no
superior a siete días, la institución mantendrá como activo
líquido, por lo menos, un treinta por ciento de dicho importe, que deber estar colocado en
moneda de curso legal, o en depósitos bancarios a la vista o a plazo, o en bonos de caja o en
saldos bancarios de cuenta de cualquier clase, o en créditos expresados en letras de cambio,
pagarés y demás documentos mercantiles, siempre que sean a plazo no superior de ciento
ochenta días; así como en títulos que tengan las características señaladas en la fracción v
del artículo ii de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
sin perjuicio del artículo 27 y hasta por el setenta por ciento del pasivo a que se alude en el
párrafo anterior, la institución podrá construir un activo compuesto por descuentos y
préstamos como los que esta ley prevé en la fracción iii y por las operaciones citadas en la
fracción vi, ambas del artículo 4to. esta disposición regir igualmente por lo que se refiere
al pasivo de la institución representado en depósitos a plazo superior de siete días.
"capítulo vii.
"de los bonos hipotecarios.
"artículo 30. la institución podrá emitir bonos hipotecarios con cobertura principalmente
de los créditos inmobiliarios que otorgue en los términos de esta ley o de los de la misma
naturaleza que haya adquirido por cualquier medio lícito o descontado a instituciones
privadas de crédito asociadas suyas, de acuerdo con las disposiciones de esta ley; de
préstamos refaccionarios o de avío con garantía de hipoteca o fideicomiso; de cédulas
hipotecarias garantizadas o bonos hipotecarios emitidos por otra institución de crédito,
conforme a las leyes; de títulos de deuda pública garantizados con afectación de impuestos
o derechos que produzcan lo bastante para cubrir el servicio de amortización de capital y
réditos que aquéllos representen; de obligaciones emitidas por sociedades anónimas con
garantía de una institución financiera y garantía hipotecaria o de fideicomiso semejante a la
que esta ley prevé para los créditos inmobiliarios.
"artículo 31. los bonos hipotecarios que emita la institución tendrán las siguientes
características especiales:
"i. podrán ser emitidos a plazo máximo de treinta años; causarán el interés fijo pactado,
pagadero en plazos no mayores de un año y la emisora podrá reservarse el derecho de
reembolsarlos anticipadamente;
"ii. podrán ser nominativos o al portador, o nominativos con cupones al portador;
"iii. el derecho que consiguen los bonos ser preferente respecto a las demás obligaciones
de la institución sobre el activo que constituya su cobertura y, en su caso, sobre el resto del
activo no afectado al pago de obligaciones que emita, a los depósitos de caja y tesorería o a
departamentos de la institución ajenos a la emisión de bonos hipotecarios.
"artículo 32. los bonos de la institución serán equiparados a los que se emitan por las
sociedades de crédito hipotecario, en los términos de la legislación aplicable.
"en todo lo no previsto en este capítulo o en otras disposiciones de la presente ley, se
aplicar a los bonos hipotecarios que emita la institución el régimen que establece para estos
títulos la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
"capítulo viii.
"de las obligaciones.
"artículo 33. las obligaciones que emita la institución serán títulos de crédito y
1482
representarán la participación individual de sus tenedores en un crédito colectivo
constituido por la emisora a cargo de ella misma. las obligaciones se regirán por las
siguientes normas:
"i. el derecho que consignen ser preferente respecto a los demás créditos innominados a
cargo de la institución, sobre el activo que, en su caso, constituya su cobertura y sobre el
resto del activo no afectado a los depósitos de caja y tesorería, a los bonos hipotecarios o a
los certificados de participación o a los demás departamentos de la institución ajenos a la
emisión de las obligaciones. la preferencia otorgada por esta ley a los bonos hipotecarios
es concurrente con la de las obligaciones, y no establece entre ellos ninguna prelación, en
cuanto no se refiera a la cobertura específica de unos y otras
; "ii. podrán ser nominativas o al portador, o nominativas con cupones al portador;
"iii. deberán emitirse en masas cuyo importe nominal total no sea mayor que el activo neto
de la institución, según balance practicado al efecto o que el valor o precio de los bienes
cuya construcción o adquisición sean el motivo de la emisión, o que el valor de la garantía
específicamente afectada a su pago por al emisora;
"iv. las emisiones serán hechas previa declaración unilateral de voluntad de la institución
en escritura pública;
"v. serán emitidas por series y subseries, en su caso;
"vi. su plazo de amortización comenzar a contarse y a correr en la fecha que expresen los
títulos para cada serie o subserie, y
"vii. en caso de fideicomiso de garantía, éste podrá ser desempeñado por la propia
institución.
"artículo 34. en todo lo no previsto en este capítulo, y en cuanto no se oponga a sus
términos y a su sistema, serán aplicables las disposiciones del capítulo v del título
primero de la ley general de títulos y operaciones de crédito.
"capítulo ix.
"de los certificados de participación.
"artículo 35. los certificados de participación que la institución emita sobre valores,
derechos o bienes que tengan en fideicomiso o que le pertenezcan o que vayan a ser
adquiridos por ella serán títulos de crédito y representarán el derecho de sus tenedores a una
parte alícuota de los frutos o rendimientos y de las cosas o derechos materia de la emisión o
del activo o valor neto que resulte de su venta.
"el fideicomiso para emisión de certificados de participación sobre causas o derechos que
pertenezcan a la institución se constituir en el departamento fiduciario de la misma.
"artículo 36. el monto nominal total de la emisión no ser mayor que el valor de la cosa o
derecho materia de la misma, el cual ser fijado por dictamen de perito que nombra la
institución.
"artículo 37. cuando el bien materia de la emisión sea inmueble, los certificados de
participación se denominarán "inmobiliarios", y la institución podrá establecer modalidades
especiales a los mismos, así como otorgar a sus tenedores derechos de aprovechamiento
directo del inmueble materia de la emisión, en los términos y condiciones que determine la
institución en la escritura respectiva.
"artículo 38. la institución podrá garantizar a los tenedores de los certificados que emita
un mínimo de rendimientos. esta garantía ser otorgada sin obligar al departamento
fiduciario de la institución.
"artículo 39. los certificados podrán ser amortizables o no serlo.
"artículo 40. la institución emitir los certificados por conducto de su departamento
1483
fiduciario, previa su declaración unilateral de voluntad expresada en la escritura pública en
la cual se harán constar:
"a) una relación del acto constitutivo del fideicomiso base de la emisión.
"b) una descripción suficiente de los derechos o cosas materia de la emisión
. "c) los datos de registro que sean procedentes para al identificación de la materia de la
emisión y de los antecedentes de la misma.
"d) en su caso, la resolución bastante del consejo de administración de la institución.
"e) la naturaleza de los títulos y los derechos que ellos conferirán; los plazos y modos da
amortización, en su caso; el rendimiento garantizado, si lo hubiere; el monto de la emisión,
las series y subseries que la compondrá ; la denominación de los títulos; otras obligaciones
que por la omisión contraiga la institución y cuantos datos se consideren necesarios o útiles
para la mejor identificación de la emisora o de la emisión o para la mejor inteligencia de
ésta y de los títulos que la compondrán.
"en el dorso de los títulos de los certificados se hará una reseña de la escritura de emisión y
de los artículos pertinentes de esta ley.
"artículo 41. los certificados podrán ser nominativos o al portador o nominativos con
cupones al portador, salvo cuando se trate de certificados de participación inmobiliarios que
otorguen a sus tenedores derechos de aprovechamiento directo de la cosa materia de la
emisión, pues en este caso los títulos y sus cupones ser n nominativos.
"los certificados inmobiliarios serán inembargables y sólo podrán transmitirse, ya sea por
endoso, cesión o de otro modo legal, previa autorización escrita de la institución. esta
llevar un registro de tales títulos, en el que deberán inscribirse las transmisiones de los
mismos y que ser público sin perjuicio de las labores de la institución. las inscripciones del
registro y las certificaciones relativas que aquélla expida harán prueba plena como actos e
instrumentos públicos en juicio afuera de él.
"artículo 42. la institución podrá convenir con los usuarios de habitaciones que sean de su
propiedad o que tenga en fideicomiso, en representar los pagos que se hagan en plazos y
con monto preestablecido en certificados de participación inmobiliarios. para ello, la
institución hará constar en escritura pública la declaración unilateral de su voluntad de
emitir los certificados correspondientes, a medida y en la cuantía que vayan amortizándose
normal o anticipadamente los certificados u obligaciones en circulación, a los que estén
afectados los inmuebles de que se trate. el acta de emisión de los nuevos certificados tendrá
lo que sea pertinente de lo previsto en el artículo 40 de esta ley. los convenios con los
usuarios estipularán cuál ser la parte de sus pagos periódicos computable para los efectos de
este artículo , y cuáles las condiciones y plazos en que los pagos deberán ser hechos para
que sean acumulables y den derecho a la entrega de certificados de participación. la
institución podrá establecer un sistema de sorteos periódicos en los que se rife un número
de certificados cuyo monto nominal total equivalga al de las sumas computables recaudadas
de los usuarios. cuando el sorteo favorezca a usuarios que no estuvieren al corriente en sus
pagos, se estar a lo que prevean los convenios correspondientes. estos establecerán, al
efecto, los casos de deserción y pérdida de derechos, los de rescate y liquidación de
convenios y cuantas normas estimen pertinente las partes.
"capítulo x.
"de otros títulos de crédito.
"artículo 43. la institución podrá emitir títulos fiduciarios de uso o servicio que acrediten
el derecho de sus tenedores al aprovechamiento, goce o disfrute de la obra o servicio
público cuya adquisición, construcción, conservación, mejoramiento, organización,
1484
fomento o prestación haya sido el objeto de un fondo común fiduciario establecido por la
institución en los términos del artículo 26.
"los títulos fiduciarios de uso o servicio serán títulos de crédito en contra de la institución.
"artículo 44. la institución emitir los títulos fiduciarios por conducto de su departamento
fiduciario, previa su declaración unilateral de voluntad expresada en su escritura pública, en
la que se harán constar:
"i. una relación del acto constitutivo del fondo común fiduciario correspondiente y
descripción de las modalidades, forma de operación, monto, objeto, etc., del mismo;
"ii. una descripción suficiente del proyecto o programa de la obra o servicio público objeto
del fondo, incluyendo todos los cálculos y estimaciones financieros relativos, y
"iii. la naturaleza de los títulos y los derechos que ellos conferirán, los plazos y modos de
amortización en su caso; el monto de la emisión, las series y subseries que la compondrán;
la denominación de los títulos; otras obligaciones que por la emisión contraiga la
institución y cuantos datos se consideren necesarios o útiles para la mejor
identificación de la emisora o de la emisión o para la mejor inteligencia de ésta y de los
títulos que la compondrán.
"en el dorso de los títulos se hará una reseña de la escritura de emisión y de los artículos
pertinentes de esta ley.
"artículo 45. los títulos y sus cupones serán en todo caso nominativos y se aplicar a ello lo
dispuesto en el segundo párrafo del artículo 41 de esta ley.
"capítulo xi.
"del fondo de casas baratas.
"artículo 46. se crea en la institución un fondo de casas baratas que se formar e
incrementar con los siguientes recursos:
"i. cantidades que se le destinen en el presupuesto de la federación o en los de los poderes
públicos del distrito y territorios, de los estados y de los municipios;
"ii. sumas provenientes de empréstitos contratados para el efecto por la federación o por
los otros poderes públicos arriba citados;
"iii. sumas producidas por la recaudación de los derechos, impuestos, ingresos, bienes y
servicios afectados al fondo por la federación, por cualquier de los poderes públicos arriba
citados o por entidades públicas o privadas en general, y
"iv. cualesquiera otras sumas, bienes o ingresos que prevean las disposiciones legales,
administrativas o contractuales aplicables.
"artículo 47. el fondo ser manejado por la institución separadamente de sus otras
operaciones fiduciarias.
"artículo 48. el fondo podrá ser destinado:
"i. a cubrir los gastos de administración y cobranza del mismo fondo;
"ii. a proyectar y realizar casas baratas y de precio medio;
"iii. a fraccionar y urbanizar terrenos para el servicio de habitaciones populares;
"iv. a demoler y subsistir tugurios y a acondicionar habitaciones defectuosas;
"v. a adquirir los muebles e inmuebles accesorios para los fines del servicio;
"vi. a otorgar préstamos inmobiliarios como los que prevé esta ley;
"vii. a pagar, a fondos perdidos, hasta cuatro puntos de los que como tasa de interés anual
devenguen créditos hipotecarios concedidos por instituciones de ahorro y préstamo para la
vivienda familiar;
"viii. a conceder, a fondos perdidos, primas por tugurios sustituidos o por unidad de casas
baratas o de precio medio construida, adaptada o mejorada bajo el patrocinio, la vigilancia
1485
y las normas de la institución, inclusive la fijación de rentas o precios de venta;
"ix. a fomentar actividades científicas, técnicas, industriales o financieras, en general,
relacionadas con el servicio de habitaciones populares, y
"x. a otras medidas de fomento, sostenimiento, inspección, vigilancia, estudio, consulta y
propaganda de servicio de habitaciones populares, inclusive aquellas que excluyan toda
recuperación.
"artículo 49. el destino de cantidades del fondo que no deban recuperarse requerir la
aprobación de la mitad m s uno, por lo menos, de los miembros del consejo de
administración de la institución.
"artículo 50. la institución colocar las disponibilidades del fondo de modo que produzcan
el mayor rendimiento compatible con la mayor seguridad y con la liquidez necesaria para
cumplir oportunamente el programa de destino previsto, en cumplimiento del artículo 48,
por la institución. las disponibilidades se colocarán preferentemente en depósitos y cuentas
bancarias de cualquier clase, en valores de constante mercado y en operaciones activas, en
general, de segura, fácil y pronta liquidación.
"artículo 51. las recuperaciones y excedentes del fondo, no serán repartibles, sino que se
destinarán a los fines señalados en el artículo 48 y demás objetos previstos para el propio
fondo.
"artículo 52. las institución vigilar que la inversión de las cantidades procedentes del
fondo se haga en los fines y del modo convenido en los contratos respectivos.
"capítulo xii.
"de las prohibiciones.
"artículo 53. queda prohibido a la institución practicar las siguientes operaciones:
"i. hacer préstamos a personas que radiquen fuera de la república mexicana;
"i. otorgar fianzas o garantías de cualquiera clase por cantidades ilimitadas;
"iii. participar o subscribir parte del interés con importe superior al diez por ciento del
capital y reservas de la institución en compañías o empresas de cualquier naturaleza; salvo
autorización expresa de la secretaría de hacienda y crédito público que permita a la
institución suscribir mayor porcentaje que el señalado en esta fracción;
"vi. otorgar m s de un crédito hipotecario para vivienda familiar o vender m s de una
unidad de habitación a un mismo beneficiario económicamente débil, según lo definan la
ley o los acuerdos de la institución, y
"v. otorgar a autoridades, a particulares o sociedades e instituciones de crédito préstamos o
créditos distintos de los especificados en esta ley, salvo que se trate de operaciones directa
y concretamente relacionadas con el fomento de la habitación popular o de las obras o
servicios públicos, a juicio de la institución.
"capítulo xiii.
"de la administración y vigilancia.
"artículo 54. la gestión de los negocios de la institución, ejercicio de sus prerrogativas y
funciones y su representación legal estarán encomendados a un consejo de administración
y a un director general.
"artículo 55. el consejo de administración estar integrado por dos consejeros propietarios
de la serie "a"; dos consejeros propietarios de la serie "b"; un consejero propietario de la
serie "c" y dos consejeros propietarios de la serie "d". por cada consejero propietario se
designar un suplente.
"artículo 56. el consejo ejercer la dirección
superior de las operaciones y demás labores de la institución con las facultades m s amplias
1486
de gestión, salvo las expresas del director general y de la asamblea de accionistas.
"artículo 57. el director general ser nombrado por el consejo. corresponde igualmente al
consejo la designación de los delegados fiduciarios de la institución.
"artículo 58. el director general designar un subdirector, gerentes especiales, subgerentes,
funcionario, empleados y en general todo el personal de la institución, determinar sus
funciones y fijar sus sueldos y remuneraciones. todos los funcionarios y empleados de la
institución tendrán las atribuciones que les señale el director general, a quien estarán
subordinados directamente.
"artículo 59. el director general tendrá a su cargo el gobierno de la institución y la
representación legal de ésta en sus relaciones con terceros. en consecuencia, a él
corresponder despachar los negocios que se propongan a la institución, sin perjuicio de
someter a la consideración del consejo los que le estén reservados. de los otros decidir de
conformidad con la ley, los estatutos o las instrucciones generales y reglas de operación que
hubiere dictado el propio consejo. la ejecución de las resoluciones que el consejo dicte,
así como la de los acuerdos tomados por comisiones especiales, quedar encomendada al
director general, quien deber proveer al cumplimiento de dichas resoluciones y acuerdos.
"el subdirector tendrá las facultades que el director general le delegue y ser el funcionario
que lo substituya en sus ausencias en el gobierno de la institución.
"artículo 60. la vigilancia de la institución se ejercer por:
"i. un comisario propietario y su suplente designados en votación conjunta por las series
"a" y "d", y
"ii. un comisario propietario y su suplente designados en votación conjunta por las series
"b" y "c".
"artículo 61. los consejeros, comisarios, funcionarios y empleados de la institución ser n
considerados como encargados de un servicio público para el efecto de las
responsabilidades civiles y penales en que puedan incurrir. ser aplicable a ellos la ley de
responsabilidad de funciones y empleados públicos.
"artículo 62. los consejeros, comisarios, funcionarios y empleados de la institución, sin
perjuicio de la responsabilidad penal en que incurran, serán civilmente responsables de las
operaciones que autoricen, ejecuten o aprueben con infracción de las disposiciones de esta
ley.
"capítulo xiv.
"de las relaciones fiscales.
"artículo 63. la institución sujeta únicamente al pago de los impuestos y derechos
siguientes:
"i. predial que cause sobre los inmuebles de su propiedad, siempre que éstos estén
destinados a alojar dependencias generales suyas;
"ii. impuestos y derechos de carácter municipal que causen los inmuebles incluidos en el
párrafo anterior, en razón de pavimentos, atarjeas y limpia por su frente a la vía pública y
por el agua potable que disfruten, en las mismas condiciones en que deban pagarlos los
demás causantes.
"ni la federación ni los estados ni el distrito y territorios federales ni los municipios
podrán gravar con otros impuestos en esta ley, el capital, los bienes o las operaciones
propias del objeto de la institución.
"artículo 64. las disposiciones contenidas en los artículos 155, 156 y 157 de la ley
general de instituciones de crédito son aplicables a la institución.
"artículo 65. las excepciones o limitaciones de impuestos y derechos a que se refieren los
1487
artículos anteriores de este capítulo, durarán treinta años contados a partir de la fecha en
que entre en vigor esta ley.
"artículo 66. los ingresos procedentes de los bonos, obligaciones, certificado o cualesquier
otros títulos de crédito emitidos en masa por la institución, no causarán el impuesto sobre la
renta.
"artículo 67. los inmuebles considerados como casa baratas o casas de precio medio,
cualquiera que sea su ubicación en el territorio nacional, que hayan sido inscritas en el
registro de casas baratas correspondiente, estarán exento por veinte años apartir de la
fecha de su inscripción, de cualquier derecho o impuesto federal.
"la institución proceder , cuando lo estime conveniente, a organizar el sistema nacional de
registro de casas baratas, para los fines de este artículo ya sea mediante convenios con las
autoridades estatales, del distrito y territorios federales, ya con otras organizaciones
públicas o semipúblicas.
"artículo 68. la institución est facultada para formular el reglamento de los registros
locales que integren el sistema nacional, el cual deber ser aprobado por la secretaría de
hacienda y crédito público.
"capítulo xv.
"disposiciones generales.
"artículo 69. la oferta al público nacional o extranjero de los títulos, bonos, obligaciones y
otros valores que la institución, no estar sujeta a otras disposiciones que las contenidas en
esta ley, sus adiciones o reformas.
"artículo 70. para asegurar el servicio de sus bonos, obligaciones, certificados con
rendimiento garantizado y en general, de los valores que emita en masa, la institución hará ,
en el organismo disignado al efecto por la ley, un depósito en efectivo o en valores que
nunca ser menor de un trimestre de los vencimientos que deba cubrir por concepto de los
valores en circulación mencionados.
"artículo 71. los títulos, bonos, obligaciones, certificados y toda clase de valores emitidos
en masa que la institución retire del mercado para amortización normal o anticipada de los
mismo, serán desde luego cancelados en forma indubitable.
"artículo 72. los bonos hipotecarios, las obligaciones hipotecarias y los certificados de
participación inmobiliarios que la institución emita serán incluidos por ley en las listas de
los valores de
inversión legal de reservas de las instituciones de crédito, de seguros y de fianzas.
"artículo 73. los bonos, obligaciones y certificados vencidos o sorteados y sus acciones
prescribirán en cinco años, contados desde la fecha del vencimiento o del sorteo. los
cupones y sus acciones, ya representen sólo interés, ya éstos y capital, prescribirán en tres
años a partir de la fecha del vencimiento.
"artículo 74. el banco de méxico, s. a., abrir créditos a corto plazo a la institución y como
garantía prendaria de ellos aceptar , por un ochenta y cinco por ciento de su valor nominal,
los bonos, las obligaciones y los certificados de la misma.
"artículo 75. serán validos los fideicomisos que se constituyan en la institución en favor de
ella misma, para garantía de sus derechos.
"artículo 76. la institución no estar obligada a efectuar los depósitos que deban constituir
las sociedades autorizadas para practicar operaciones como las que esta ley prevé, ni a
mantener proporciones en un activo o pasivo que no sean las que se estipulen aquí o en las
normas estatutarias de la institución o en las resoluciones de sus órganos competentes.
"artículo 77, sólo la institución podrá hacer los avalúos de inmuebles que se deban
1488
practicar en el distrito federal, con motivo de actos u operaciones en que intervengan
instituciones de crédito,, instituciones de seguros o de fianzas. la institución cobrar
honorarios conforme tarifa que apruebe la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 78. en igualdad de circunstancias, los poderes públicos darán preferencia a la
institución para desempeñar fideicomisos o celebrar operaciones relacionadas con
viviendas, obras o servicios públicos, como las que prevén las distintas fracciones de los
artículos 2do. y 4to. de esta ley. para los fines de este artículo, las autoridades
correspondientes darán a conocer con oportunidad a la institución los términos del
fideicomiso u operación que pretendan celebrar. las otras instituciones de crédito se
abstendrán de considerar cualquier fideicomiso u operación de las comprendidas en dichas
fracciones, mientras no hubiere constancia de la negativa de la institución a aceptar la
propuesta respectiva
. "artículo 79. los tribunales federales y comunes, las juntas de conciliación y arbitraje y
las autoridades administrativas deberán designar a la institución para practicar todos los
avalúos y peritajes que se refieran a inmuebles ubicados en el distrito federal.
"artículo 80. la ejecución de obras conforme a proyectos aprobados por la institución o
con fondos que parcial o totalmente haya prestado ella no requerir aprobación de ninguna
autoridad federal.
"artículo 81. en los casos previstos por la fracción xiv adicionada al artículo 45 de la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares o por la disposición que la
substituya, la institución conceder al personal que utilice las mismas condiciones de trabajo
administrativas para su personal propio, en lo compatible con su caracter no permanente,
aun cuando la comisión, el mandato o el fideicomiso, hubieren sido conferidos por un poder
público. la institución hará efectivas directamente sobre los bienes materia de la comisión,
mandato o fideicomiso las obligaciones a favor del personal en cuestión, que no ser
considerado como bancario.
"artículo 82. el gobierno federal ser solidaria e ilimitadamente responsable por todas las
obligaciones que contraiga la institución o por los títulos o valores de cualquier naturaleza
que emita. además, a partir del año de 1947 inclusive, el gobierno federal consignar en su
presupuesto de egresos un subsidio acumulable a favor del fondo de casas baratas no
inferior a quince millones de pesos anuales. el mismo gobierno podrá contratar créditos
hasta por cincuenta millones de pesos en total, destinados a entregarse como subsidio para
incrementar el fondo citado. los créditos se pactarán en los términos y condiciones que
apruebe el ejecutivo y éste podrá afectar como lo juzgue prudente los ingresos que señale
en garantía del ego de dichos créditos.
"artículo 83. en lo no previsto por esta ley respecto de la organización y operaciones de la
institución, se observar lo que dispongan el acta constitutiva y estatutos de ella.
"las leyes generales de instituciones de crédito, de títulos y operaciones de crédito y de
sociedades mercantiles serán supletorias de esta, en cuanto no se opongan a los preceptos y
al sistema de la misma.
"artículo 84. se adiciona la ley de 11 de febrero de 1946 que facultó al poder ejecutivo
para otorgar autorizaciones para operar en el ramo de ahorro y préstamo para la vivienda
popular o familiar, al tenor siguiente:
"artículo 6to. en ningún caso se podrá autorizar para operar en ahorro y préstamo para la
vivienda familiar, a una sociedad que disfrute de concesión para operar en cualquiera de los
ramos previstos por las fracciones i, iii, iv y v de artículo 2do. de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones que disfruten de autorización para realizar las
1489
operaciones de ahorro y préstamo para la vivienda popular o familiar est n obligadas a
asociarse en banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., mediante la
subscripción de acciones del mismo, de acuerdo con las disposiciones de su ley orgánica.
"artículo 7mo. los tipos máximo y mínimo de interés de las operaciones activas de crédito
hipotecario que realicen las instituciones a que se refiera esta ley serán las que señale el
banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., después de oír el parecer
de las instituciones interesadas
. "artículo 8vo. les est prohibido a las instituciones de ahorro y préstamo para la vivienda
popular o familiar, emitir títulos de crédito de cualquier clase cuya cobertura esté formada
por los créditos hipotecarios que hubieren otorgado. la emisión de dichos valores para
reservado de modo exclusivo al banco nacional hipotecario urbano y de obras
públicas, s. a., el cual podrá descontar o, por cualquier otro modo licito, adquirir de las
instituciones asociadas dichos créditos y hacer las emisiones directas sobre ellos".
"artículos transitorios.
"primero. esta ley entrar en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la
federación.
"segundo. el banco nacional hipotecario urbano y de obras pública, s. a., se regir desde
luego por esta ley, pero adaptar a ella su organización y funcionamiento en el plazo de
cuatro meses siguientes a la vigencia de la misma.
"tercero. en la escritura d reformas a la sociedad de la institución se determinarán las
reglas a que habrán de sujetarse las emisiones de acciones, la convocatoria y
funcionamiento de la asamblea, la disolución y liquidación de la sociedad y las demás que
normen su funcionamiento. en la primera asamblea general que se celebre después de la
vigencia de esta ley, serán designados todos los miembros del consejo de administración,
que deberán integrarlo conforme a lo dispuesto en los artículos relativos de la presente.
"cuarto. se abroga la ley de 12 de febrero de 1946 que creó el banco de fomento de la
habitación, s. a.
"quinto. el banco de fomento de la habitación, s. a., creado por ley de 12 de febrero de
1946 y constituido por escritura pública de 13 de marzo de 1946, se disolver
inmediatamente; y ser liquidado por el banco nacional hipotecario urbano y de obras
públicas, s. a.
"sexto. el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a. tomara a su
cargo los derechos y las obligaciones del banco de fomento de la habitación, s. a.
"séptimo. las acciones en circulación de las series "a" y "b" que componen el capital
exhibido del banco de fomento de la habitación, s. a., serán canjeadas a su valor nominal
por acciones de las series "d" y "b", respectivamente, del capital de la institución.
"octavo. el gobierno federal exhibir el importe faltante de las acciones serie "a" de la
institución en diez exhibiciones mensuales iguales, a partir del 15 de febrero de 1947
inclusive.
"noveno. los bonos hipotecarios en circulación, de los emitidos por la institución, seguirán
rigiéndose por la ley de su emisión, con las salvedades de que el activo que forme su
cobertura podrá integrarse también con operaciones y títulos como los previstos por el
artículo 26 y de que los depósitos de garantía se adaptarán a los términos de esta ley.
"se aplicar lo dispuesto en el artículo 73 a los plazos que estén corriendo para la
prescripción a que el mismo se refiere; pero el tiempo transcurrido se computar
disminuyéndolo en la proporción de cinco o de siete décimos, según se trate del primero o
del segundo de los plazos ahí estipulados, respectivamente.
1490
"décimo. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para interpretar, con
efecto administrativos, los preceptos de esta ley.
"undécimo. se abroga la ley orgánica del banco nacional hipotecario urbano y de obras
públicas, s. a., de 31 de diciembre de 1942.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1946.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, miguel aleman.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón
beteta".
se pregunta si se considera esta iniciativa de urgente y obvia resolución. los que estén por
la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a discusión en lo general. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, da lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa, que
quedaron insertos al ponerse a discusión en lo general; sometiéndose a discusión en lo
particular cada uno de ellos y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de esta
iniciativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta votos fue
aprobada, en lo general y en lo particular, la iniciativa del banco nacional hipotecario
urbano y de obras públicas, s. a. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. secretario salgado palacios gil: con el carácter de muy urgente se ha recibido una
iniciativa del ejecutivo para adicionar la ley general títulos y operaciones de crédito:
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
que el c. presidente de la república somete a la consideración de esa h. cámara, para
adicionar la ley general de títulos y operaciones de crédito.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1946.- secretario, héctor pérez martínez".
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que me concede la fracción i del artículo 71 constitucional, someto a la
consideración y aprobación, en su caso, de vuestra soberanía, la siguiente iniciativa de
decreto:
"artículo único. se adiciona el título segundo de la ley general de títulos y operaciones
de crédito con el capítulo v bis, denominada "de los certificados de participación", al
tenor siguiente:
"artículo 228 a. los certificados de participación son títulos de crédito que representan:
"a) el derecho a una parte alícuota de los frutos o rendimientos de los valores, derechos o
1491
bienes de cualquier clase que tenga en fideicomiso irrevocable para ese propósito la
sociedad fiduciaria que los emita.
"b) el derecho a una parte alicúota del derecho de propiedad o de la titularidad de esos
bienes, derechos o valores.
"c) o bien el derecho a una parte alícuota del producto neto que resulte de la venta de
dichos bienes, derechos o valores.
"en el caso de los incisos b) y c), el derecho total de los tenedores de certificados de cada
emisión ser igual al porcentaje que represente en el momento de hacerse la emisión el valor
total nominal de ella en relación con el valor comercial de los bienes. derechos o valores
correspondientes fijado por el peritaje practicado en los términos del artículo 228 h. en
caso de que al hacerse la adjudicación o venta de dichos bienes, derechos o valores, el valor
comercial de éstos hubiere disminuido, sin ser inferior el importe nominal total de la
emisión, la adjudicación o liquidación en efectivo se habrá a los tenedores hasta por un
valor igual al nominal de sus certificados; y si el valor comercial de la masa fiduciaria fuere
inferior al nominal total de la emisión, tendrán derecho a la aplicación integral de los bienes
o producto neto de la venta de los mismos".
"artículo 228 b. los certificados serán bienes muebles aun cuando los bienes
fideicometidos, materia de la emisión, sean inmuebles.
"sólo las instituciones de crédito autorizadas en los términos de la ley respectiva para
practicar operaciones fiduciarias podrán emitir estos títulos de crédito.
"los certificados que las sociedades fiduciarias expidan haciendo constar la participación
de los distintos copropietarios en bienes, títulos o valores que se encuentren en su poder no
producirán efectos como títulos de crédito y serán considerados solamente como
documentos probatorios".
"artículo 228 c. para los efectos de la emisión de certificados de participación podrán
constituirse fideicomisos sobre toda clase de empresas industriales y mercantiles,
consideradas como unidades económicas".
"artículo 228 d. los certificados de participación serán designados como ordinarios o
inmobiliarios, según que los bienes fideicometidos materia de la emisión sean muebles o
inmuebles".
"artículo 228 e. tratándose de certificados de participación inmobiliarios la sociedad
emisora podrá establecer en beneficio de los tenedores derechos de aprovechamiento
directo del inmueble fideicometido, cuya extensión, alcance y modalidades se determinarán
en el acta de la emisión correspondiente".
"artículo 228 f. la sociedad emisora, previo el consentimiento y aprobación del
representante común de los tenedores, en su caso, podrá concertar y obtener préstamos para
el mejoramiento e incremento de los bienes inmuebles materia de la emisión, emitiendo por
este concepto "certificados fiduciarios de adeudo".
"los certificados fiduciarios de adeudo serán títulos de crédito contra el fideicomiso
correspondiente. serán preferentes en su pago a los certificados de participación de dicho
fideicomiso".
"artículo 228 g. cuando la sociedad emisora esté autorizada para practicar también
operaciones financieras en los términos de la ley respectiva podrá garantizar a los tenedores
de los certificados que emita un mínimo de rendimiento; esta garantía ser otorgada sin
obligar al departamento fiduciario de la institución".
"artículo 228 h. el monto total nominal de una emisión de certificados de participación ser
fijado mediante dictamen que formulen, previo peritaje que esa emisión, la nacional
1492
financiera, s. a., o el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a.,
respectivamente, según que se trate de bienes muebles o inmuebles.
"la nacional financiera o el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, al
formular su dictamen y fijar el monto total nominal de una emisión, tomarán como base el
valor comercial de los bienes y si se tratare de certificados amortizables estimarán sobre
éste un margen prudente de seguridad para la inversión de los tenedores correspondientes.
el dictamen que se formule por dichas instituciones ser definitivo".
"artículo 228 i. los certificados podrán ser amortizables o no serlo".
"artículo 228 j. los certificados amortizables darán a sus tenedores, además del derecho a
una parte alícuota de los frutos o rendimientos correspondientes el del reembolso del valor
nominal de los títulos. en caso de que la sociedad fiduciaria emisora no hiciere el pago del
valor nominal de los certificados a su vencimientos, sus tenedores tendrán los derechos a
que se refieren los incisos b) y c) y el párrafo final del artículo 228 a".
"artículo 228 k. tratándose de certificados de participación no amortizables la sociedad
emisora no est obligada a hacer pago del valor nominal de ellos a sus tenedores en ningún
tiempo. al extinguirse el fideicomiso base de la asamblea general e tenedores de
certificados, la sociedad emisora proceder a hacer la adjudicación y venta de los bienes
fideicometidos y la distribución del producto neto de la misma, en los términos del artículo
228 a".
"artículo 228 l. los certificados pueden ser nominativos o al portador o nominativos con
cupones al portador, y ser n emitidos por series, en denominaciones de cien pesos o de sus
múltiplos.
"los certificados darán a sus tenedores, dentro de cada serie, iguales derechos.
"cualquier tenedor podrá pedir la nulidad de la emisión hecha en contra de lo dispuesto en
este párrafo".
"artículo 228 m. la emisión se hará previa declaración unilateral de voluntad de la
sociedad emisora expresada en escritura pública, en la que se harán constar:
"i. la denominación, el objeto y el domicilio de la sociedad emisora;
"ii. una relación de acto constitutivo del fideicomiso, bases de la emisión;
"iii. una descripción suficiente de los derechos o cosas materia de la emisión;
"iv. el dictamen pericial a que se refiere el artículo 228 h;
"v. el importe de la emisión, con especificación del número y valor de los certificados que
se emitirán, y de las series y subseries, si las hubiere;
"vi. la naturaleza de los títulos y los derechos que ellos conferirán;
"vii. la denominación de los títulos;
"viii. en su caso, el mínimo de rendimiento garantizado;
"ix el término señalado para el pago de productos o rendimientos, y si los certificados
fueren amortizables, los plazos, condiciones y forma de la amortización;
"x. los datos de registro que sean procedentes para la identificación de los bienes materia
de la emisión y de los antecedentes de la misma;
"xi. la designación de representante común de los tenedores de certificados y la
aceptación de éste, con su declaración;
"a) de haber verificado la constitución del fideicomiso, base de la emisión;
"b) de haber comprobado la existencia de los bienes fideicometidos y la autenticidad del
peritaje practicado sobre los mismos de acuerdo con el artículo 228 h.
"en caso de que los certificados no ofrezcan en venta al público los avisos o la propaganda
contendrán los datos anteriores. por violación de lo dispuesto en este párrafo quedarán
1493
solidariamente sujetos a daños y perjuicios aquellos a quienes la violación sea imputable".
"artículo 228 n. el certificado de participación deberá contener:
"i. la mención de ser "certificados de participación" y la expresión de si es ordinario o
inmobiliario;
"ii. la designación de la sociedad emisora y la firma autógrafa del funcionario de la misma
autorizado para suscribir la emisión correspondiente
; "iii. la fecha de expedición del título;
"iv. el importe de la emisión, con especificación de número y del valor nominal de los
certificados que se emitan;
"v. en su caso, el mínimo de rendimiento garantizado;
"vi. el término señalado para el pago de productos o rendimientos y del capital y los
plazos, condiciones y forma en que los certificados han de ser amortizables;
"vii. el lugar y modo de pago;
"viii. la especificación, en su caso, de las garantías especiales que se constituyan para la
emisión, con expresión de las inscripciones relativas en el registro público;
"ix. el lugar y la fecha el acta de emisión, con especificación de la fecha y número de la
inscripción relativa en el registro de comercio;
"x. la firma autógrafa del representante común de los tenedores de certificados".
"artículo 228 o. los términos y condiciones de las emisiones de certificados de
participación deberán ser aprobados por la comisión nacional bancaria, así como los
textos de las actas de emisión y de los certificados y cualquiera modificación de ellos.
además, en el otorgamiento de un acta de emisión o de modificación deberá concurrir un
representante de la comisión nacional bancaria".
"art. 228 p. cuando en el acta de emisión se haya estipulado que los certificados serán
reembolsados por sorteos, se seguirá el procedimiento que establece el artículo 222 de esta
ley".
"artículo 228 q. para representar al conjunto de los tenedores de certificados se designará
un representante común que podrá no ser tenedor de certificados. el cargo de representante
común es personal y ser desempeñado por el individuo designado al efecto o por los
representantes ordinarios de la institución de crédito o de la sociedad financiera o fiduciaria
que sean nombrados para el cargo. el representante común podrá otorgar poderes
judiciales.
"son aplicables al representante común de los tenedores de certificados, en lo conducente,
las disposiciones de los artículos 216 y 226 de esta ley".
"artículo 228 r. el representante común de los tenedores de certificados obrará como
mandatario de éstos, con las siguientes obligaciones y facultades, además de las
expresamente se consiguen en el acta de emisión:
"1o. verificará los términos del acto constitutivo del fideicomiso base de la emisión.
"2o. comprobar la existencia de los derechos o bienes dados en fideicomiso, y, en su caso,
que las construcciones y los bienes inmovilizados incluidos en el fideicomiso estén
asegurados, mientras la emisión no se amortice totalmente por su valor o por el importe de
los certificados en circulación, cuando éste sea menor que aquél.
"3o. recibir y conservar los fondos relativos como depositario y aplicarlos al pago de los
bienes adquiridos o de su construcción en los términos que señale el acta de emisión,
cuando el importe de la misma o una parte de él deban ser destinados a la adquisición o
construcción de bienes.
"4o. autorizar con su firma los certificados que se emitan.
1494
"5o. ejercitar todas las acciones o derechos que al conjunto de tenedores de certificados
correspondan por el pago de intereses o del capital debidos o por virtud de las garantías
señaladas para la emisión, así como los que requiera el desempeño de las funciones y
deberes a que este artículo se refiere, y ejecutar los actos conservatorios de esos derechos y
acciones.
"6o. asistir a los sorteos, en su caso.
"7o. convocar y presidir la asamblea general de tenedores de certificados y ejecutar sus
decisiones.
"8o. recabar de los funcionarios de la institución fiduciaria emisora todos los informes y
datos que necesite para el ejercicio de sus atribuciones, inclusive los relativos a la situación
financiera del fideicomiso base de la emisión".
"art. 228 s. la asamblea general de tenedores de certificados de participación representar el
conjunto de éstos y sus decisiones, tomadas en lo términos de esta ley y de acuerdo con las
estipulaciones relativas del acta de emisión, serán v lidas respecto de todos los tenedores,
aun de los ausentes o desidentes.
"son aplicables a la asamblea general de tenedores de certificados de participación las
disposiciones de los artículos 218, 219, 220 y 221 de esta ley".
"artículo 228 t. el fideicomiso base de la emisión no se extinguir mientras haya saldos
insolutos por concepto de créditos a cargo de la masa fiduciaria, de certificados o de
participación en los frutos o rendimientos".
"art. 228 u. son aplicables a los derechos de los tenedores de certificados, en lo
conducente, los artículos 223 y 224".
"artículo 228 v. las acciones para el cobro de los cupones de los certificados prescribirán
en tres años a partir de vencimiento. las acciones para el cobro de los certificados
amortizables prescribirán en cinco años a partir de la fecha en que venzan los plazos
estipulados para hacer la amortización, o, en caso de sorteo, a partir de la fecha en que se
publique la lista a que se refiere el artículo 222".
"la prescripción de las acciones para el cobro en efectivo o adjudicación, tratándose de
certificados no amortizables, se regir por las reglas del derecho común y principiar a correr
el término correspondiente en la fecha que señale la asamblea general de tenedores que
conozca de la terminación del fideicomiso correspondiente.
"la prescripción operar en todos los casos en favor del patrimonio de la secretaría de
salubridad y asistencia".
se pregunta si se considera esta iniciativa de obvia y urgente resolución. los que estén por
la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. est a discusión en lo general. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, conforme al artículo 97 del reglamento para le gobierno interior del
congreso general, de lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa, que quedaron
insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo particular cada una
de ellos, y no habiendo objeciones, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de esta
iniciativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
1495
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 78 votos fue aprobada
la iniciativa, en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus efectos.
- el mismo c. secretario: se ha recibido del ejecutivo de la unión una iniciativa con
caracter de urgente sobre reformas al decreto que creó la comisión nacional de valores:
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación.-
méxico, d. f.
"cc secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa de
reformas al decreto que creó la comisión nacional de valores.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1946.- el secretario héctor pérez martínez".
"proyecto de decreto:
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en su caso
de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución federal,
someto a la consideración y aprobación, en su caso, de vuestra soberanía, la siguiente
iniciativa de decreto:
"artículo primero. se reforma el artículo primero del decreto de 11 de febrero de 1946, que
creó la comisión nacional de valores en los términos siguientes: "artículo primero. se
crea un organismo autónomo que se denominar "comisión nacional de valores" integrada
por un representante de cada una de las siguientes entidades: secretaría de hacienda y
crédito público, secretaría de la economía nacional, nacional financiera, s. a., banco de
méxico, s. a., comisión nacional bancaria, bolsa de valores de méxico, s. a., banco
nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., y asociación de banqueros de
méxico. por cada uno de los representantes propietarios se elegir un suplente".
"artículo segundo. se reforma el primer párrafo del artículo primero del reglamento de la
comisión nacional de valores, de fecha 27 de agosto de 1946, en los términos siguientes:
"la comisión estar integrada por un representante de cada una de las siguientes entidades:
secretaría de hacienda y crédito público, secretaría de la economía nacional, nacional
financiera, s. a., banco de
méxico, s.a., comisión nacional bancaria, bolsa de valores de méxico, s. a., banco
nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., y asociación de banqueros de
méxico".
"transitorio único.
"el presente decreto entrar en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la
federación.
"salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico. d.
f., a 26 de diciembre de 1946.- el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, miguel alemán.- el secretario de estado y del despacho de hacienda y
crédito público, ramón beteta".
se pregunta si se considera de obvia y urgente resolución. los que estén por la afirmativa
se servirán indicarlos. sí se considera. est a discusión en lo general. no habiendo quien
haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
1496
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos de esta iniciativa, que quedaron
insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo particular cada uno
de ellos, y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular de la
iniciativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 82 votos fue aprobada
la iniciativa. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el mismo c. secretario: se ha recibido del ejecutivo de la unión con el caracter de urgente,
una iniciativa de reformas a la ley del seguro social:
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de reformas a la ley del seguro social, que el c. presidente de la república somete a la
consideración de esa h. cámara.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1946.- el secretario, héctor pérez martínez",
"estados unidos mexicanos.- presidente de la república.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1946.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que me concede la fracción i del artículo 71 constitucional, someto a la
consideración y aprobación en su caso, de vuestra soberanía, la siguiente iniciativa de
decreto:
"artículo único. se reforman los artículos que a continuación se mencionan de la ley del
seguro social, los cuales quedarán concebidos del siguiente modo:
"artículo 124. los ingresos del instituto se destinarán:
"1. a la atención de sus obligaciones inmediatas. se entenderán por obligaciones
inmediatas los gastos de gestión del instituto durante un período de cuarto meses, inclusive
los que importe el pago de las prestaciones y obligaciones a su cargo exigibles en ese lapso.
la determinación del monto de las obligaciones inmediatas del instituto para los efectos de
este capítulo se hará tomando como base los datos contenidos en el presupuesto anual de
egresos autorizado en los términos del artículo 116.
"2. a la formación de sus reservan técnicas. se entenderán por reservas técnicas todos los
ingresos del instituto no destinados a hacer frente a sus obligaciones inmediatas.
"artículo 125. las cantidades destinadas a hacer frente a las obligaciones inmediatas del
instituto deberán ser depositadas en el banco de méxico, s.a.
"artículo 126. el total de las reservas técnicas se invertir de modo permanente en valores
de la nacional financiera, s. a., la cual las reinvertirá parcialmente en valores de los que
1497
emita el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., en relación:
"a) con el servicio de habilitaciones populares.
"b) con la construcción de obras y servicios públicos.
"el monto de las inversiones que haga la nacional financiera en dichos valores, ser
determinado por un comité técnico integrado por el director general del banco de
méxico, el de la financiera, el del banco nacional hipotecario y el del instituto mexicano
del seguro social, y sus decisiones deberán tomarse por unanimidad.
en caso de que el comité no pueda llegar a ningún acuerdo, decidir el secretario de
hacienda y crédito público.
"si en cualquier tiempo el instituto necesitare hacer desembolsos extraordinarios no
previstos en sus gastos normales, previa aprobación del secretario de hacienda que
determinar el monto de la operación y el plazo de la misma, podrá pignorar en el banco de
méxico, s. a., valores de cualquiera de las instituciones mencionadas en el párrafo anterior
al cien por cinto y a una tasa de interés igual a la de los valores pignorados; la operación en
ningún caso ser renovable.
"el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, miguel alemán.- el
secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia resolución. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a discusión en lo general. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. está discusión
en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa y que
quedaron insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo particular
cada uno de ellos y no siendo objetados se reservan para su votación nominal).
el c. secretario salgado palacios gil: por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario salgado palacios gil: fue aprobada la iniciativa por unanimidad de
ochenta votos, en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario: se ha recibido, con el caracter de urgente del ejecutivo de la
unión, una iniciativa de reformas al reglamento de las instituciones de ahorro y préstamos
para la vivienda popular:
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"anexa al presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales,
iniciativa de reformas al reglamento de las instituciones de ahorro y préstamo para la
vivienda popular.
"rogándoles dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi "méxico, d.
f., a 27 de diciembre de 1946.- el secretario, héctor pérez martínez".
1498
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1946.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
"que en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 89 constitucional,
he tenido a bien expedir el siguiente proyecto de reforma al reglamento de las instituciones
de ahorro y préstamo para la vivienda familia
r "artículo 1o. se reforma el reglamento de las instituciones de ahorro y préstamo para la
vivienda familiar, de fecha 14 de septiembre de 1946, al tenor siguiente:
"artículo 1o. las sociedades que disfruten de autorización para realizar operaciones de
ahorro especializado y préstamo para la vivienda familiar está n facultadas en los términos
de la ley para contratar operaciones de ahorro, con el fin determinado de hacer préstamos
para resolver problemas de la vivienda familiar; para emitir bonos de ahorro y para otorgar
préstamos hipotecarios a los mismos ahorradores y, por excepción, a quienes no lo sean,
con el fin de que adquieran, construyan, reparen o liberen casas o edificios destinados a
habitación".
"artículo 3o. antes de iniciar sus operaciones, las instituciones de ahorró y préstamo para
la vivienda deberán presentar al banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas,
s. a., para su aprobación, los planes con los cuales deseen operar, bases técnicas, tarifas,
fórmulas para el calculo de las cuotas puras, cargas administrativas y demás elementos
técnicos; cálculos de los recursos, evolución económica calculada y todos los elementos
necesarios para el estudio de los resultados económicos de los planes propuestos.
"deberán obtener asimismo la aprobación de la comisión nacional bancaria, previa
opinión del banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., de los modelos
de documentación en que conste el contrato o que puedan servir para aprobarlo, en la
inteligencia de que su aprobación tendrá que referirse tanto al contenido, cuanto a los
diversos aspectos de la parte tipográfica, que se ajustará a las instrucciones que, para mejor
información del ahorrador, dé la comisión nacional bancaria y que forzosamente deberá
estar impresa en caracteres fácilmente legibles. los contratos no podrán fijar para el
nacimiento del derecho a la adjudicación del préstamo hipotecario un plazo inferior al que
el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., y la comisión nacional
bancaria determinen, tomando en cuenta los planes y cálculos financieros
correspondientes; pero cuando existan las existan las condiciones generales necesarias para
ello, la misma comisión podrá exigir que las instituciones fijen en sus contratos un plazo
para la adjudicación que no sea mayor de un año a partir del momento en que el ahorrador
haya cumplido las condiciones mínimas exigidas por la fracción iv del artículo 12.
"no podrá hacerse modificación o alteración posterior alguna en los contratos sin la
aprobación de la comisión nacional bancaria, previa opinión favorable del banco nacional
hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., y ni individual ni colectivamente se podrán
celebrar con los subscriptores convenios que signifiquen condiciones especiales".
"artículo 4o...
"iv todas las operaciones de ahorro y de préstamo para la vivienda deberán realizarse
previa formulación del contrato respectivo, cuyos modelos impresos deberán contener las
condiciones generales que se ajusten a este reglamento y a las disposiciones que dicten la
comisión nacional
bancaria y, en su caso, el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a."
"v. las instituciones podrán cobrar al ahorrador como cuota para gastos bancarios de
1499
administración un porcentaje del valor nominal suscrito, que ser fijado mediante acuerdos
generales por la comisión nacional bancaria, previa opinión del banco nacional
hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., en la inteligencia de que nunca podrá
exceder del importe de las cuotas de ahorro correspondientes a quince mensualidades ni del
2.75% y del cual sólo podrá destinarse a gastos directos de comisiones de los agentes un
máximo de 0.75% del monto nominal de los contratos, y el resto se destinar a gastos de
administración".
"x. la secretaría de hacienda, previa opinión de la comisión nacional bancaria y del
banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., fijar las localidades de la
república en las cuales deberán estar ubicados los inmuebles que servirán de garantía
hipotecaria a los préstamos que las instituciones otorguen".
"artículo 11. previa autorización de la comisión nacional bancaria, las instituciones de
ahorro y préstamo para la vivienda podrán emitir bonos de ahorro, que estarán exentos del
impuesto sobre la renta. son aplicables a los bonos de ahorro que emitan estar
instituciones, en lo conducente, las disposiciones de los artículos 18, 19, fracción iv,
incisos a), b) y c), fracción v, 21, 23, 115, 117 y 118 de la ley general de instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares".
"artículo 12...
"v. en todos los préstamos hipotecarios, los avalúos serán practicados por el banco
nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a.
"xv. los préstamos hipotecarios que por excepción se concedan a los no ahorradores
según lo autoriza el artículo 1o. deberán regirse por las disposiciones generales que dicte la
comisión nacional bancaria, previa opinión del banco nacional hipotecario urbano y de
obras públicas, s. a., y que forzosamente tendrán como base la existencia de
disponibilidad que excedan a las necesarias para hacer frente a la adjudicación de
préstamos a los ahorradores de acuerdo con la evolución calculada."
"artículo 2o. la presente reforma entrar en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"en cumplimiento de lo dispuesto por la fracción i del artículo 89 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, y para su debida publicación y observancia,
expido el presente reglamento en la residencia del poder ejecutivo federal, en la ciudad de
méxico, a los treinta y un días del mes de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta.- el presidente constitucional
de los estados unidos mexicanos, miguel alemán".
se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia resolución, los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera, está a discusión en lo general. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa y que
quedaron insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo particular
cada uno de ellos y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de la iniciativa
con que se acaba de dar cuenta.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
1500
por la afirmativa?
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 81 votos fue aprobada
la iniciativa en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario: se ha recibido con el caracter de urgente una iniciativa del
ejecutivo de la unión de reformas al estatuto político de los trabajadores del estado:
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico. d. f.- secretaría de
gobernación.- cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.- por acuerdo del c. presidente de la república, me permito remitir a ustedes con
el presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de reformas al artículo 35 del
estatuto jurídico de los trabajadores al servicio de los poderes de la unión.- al rogar a
ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara les reitero mi atenta
consideración. -sufragio efectivo, no reelección.- méxico. d. f., a 27 de diciembre de
1946.- el secretario.- héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.- miguel alemán; presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que me concede la
fracción i del artículo 71 constitucional, someto a la consideración y aprobación, en su
caso, de vuestra soberanía, la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo único. se reforma el estatuto jurídico de los trabajadores al servicio de los
poderes de la unión en el artículo que a continuación se menciona, el cual quedar
concebido del siguiente modo:
"artículo 35. no deberán hacerse retenciones, descuentos o deducciones al salario de los
trabajadores, salvo en los casos siguientes:
"i. cuando el trabajador contraiga deudas con el
estado por concepto de anticipo de salarios, pagos hechos con exceso, errores o pérdidas;
"ii cuando se trate del cobro de cuotas sindicales ordinarias o de aportación de fondos para
la constitución de cooperativas y de cajas de ahorro, siempre que el trabajador hubiere
manifestado inicialmente de una manera expresa su conformidad;
"iii. cuando se trate de los descuentos ordenados por la dirección general de pensiones
con motivo de obligaciones contraídas por los trabajadores;
"iv. cuando se trate de los descuentos ordenados por la autoridad judicial competente, para
cubrir alimentos que fueren exigidos al trabajador y,
"v. cuando se trate de cubrir obligaciones a cargo del trabajador, en las que haya
consentido, derivadas de la adquisición o del uso de alojamientos legalmente considerados
como "casas baratas" o "casas de precio medio", siempre que la afectación consista en
fideicomiso en institución nacional. de crédito autorizada al efecto. la institución fiduciaria
ser solidariamente responsable con el beneficiario del fideicomiso de cualquier simulación
cometida en relación con lo aquí dispuesto.
"el monto total de los descuentos no podrá exceder del 30 por ciento del importe del salario
total, excepto en el caso a que se refieren las fracciones iii, iv y v de este artículo."
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1946.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón
beteta".
se pregunta si se considera esta iniciativa de obvia y urgente resolución. los que estén por
1501
la afirmativa y urgente resolución. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí
se considera. está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
están a discusión en lo particular las fracciones de este artículo.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a cada una de las fracciones que componen el artículo 35
del estatuto jurídico que quedaron insertas al discutirse en lo general; sometiéndose a
discusión cada una de ellas en lo particular y no siendo objetadas, se reservaron para su
votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de esta
iniciativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta y dos votos
fue aprobada la iniciativa de reformas al artículo treinta y cinco del estatuto jurídico de los
trabajadores al servicio de los poderes de la unión. pasa al senado para sus efectos.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa de
reformas a la ley general de pensiones civiles de retiro, documento que el c. primer
magistrado de la nación somete a la consideración de esa h. cámara.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico d. f., a 27 de diciembre de 1946.- el secretario, héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que me concede la fracción i del artículo 71 constitucional, someto a la
consideración y aprobación, en su caso, de vuestra soberanía, la siguiente iniciativa de
decreto:
"artículo único. se reforman los artículos que a continuación se mencionan de la ley
general de pensiones civiles de retiro, de 12 de agosto de 1925, para quedar concebidos
del siguiente modo:
"artículo 58. el fondo de pensiones, exceptuadas las cantidades que se destinen para cubrir
las necesidades en efectivo de la dirección general de pensiones durante un período de tres
meses, se invertir precisamente en las operaciones siguientes:
"i. en préstamos a empleados contribuyentes al fondo que tengan treinta días cuando
menos de nombrados, con garantía de los descuentos a que se refiere la fracción i del
artículo 48 de esta ley, o, en caso de que dichos descuentos no igualen al préstamo m s sus
intereses probables, con garantía de un fondo especial que constituir la dirección general
de pensiones con las primas que deberán cubrir los empleados cuyos descuentos sean
1502
insuficientes, proporcionalmente a la cantidad que sea necesaria para suplirlos, en los
términos de las reglas de aplicación general que expida la junta directiva dentro de las
limitaciones que siguen:
"a) el importe de los préstamos no exceder de tres meses del sueldo del solicitante ni los
abonos para reembolsarlos, sumados a los provenientes de préstamos hipotecarios, del 50%
del mismo sueldo.
"b) el plazo de la devolución no ser mayor de doce meses ni menor de uno.
"c) los préstamos causarán un interés no mayor de 12% anual, calculado sobre saldos
insolutos.
"d) el pago del capital se hará mediante abonos quincenales iguales y de los intereses al
terminar el de aquél o al tiempo de renovar el préstamo.
"e) no se conceder nuevo préstamo mientras permanezca insoluto el anterior.
"f) el préstamo podrá renovarse siempre que
hayan transcurrido tres meses desde la fecha en que se concedió y que el deudor cubra la
prima de renovación que, por medio de acuerdos generales, fije la junta directiva.
"la cantidad destinada a este servicio se determinar cantidad destinada a este servicio se
determinar anualmente por la junta directiva, tomando en consideración los datos de
operación en este renglón años anteriores.
"cualquier déficit en la estimación hecha será cubierto mediante el procedimiento que
señala el párrafo tercero del inciso b) de la fracción iii de este artículo;
"ii. en la adquisición de los bienes muebles necesarios para el funcionamiento de la
dirección;
"iii. el saldo, que ser considerado como las reservas técnicas de la dirección, se invertirá
de modo permanente en valores de la nacional financiera, s. a., la cual lo reinvertirá
parcialmente en valores de los que emita el banco nacional hipotecario urbano y de obras
públicas, s. a., en la siguiente forma:
"a) una cantidad igual a la máxima destinada por la dirección en uno de los últimos cinco
años a préstamos hipotecarios para los empleados públicos, en valores del banco emitidos
en conexión con el servicio de habitaciones populares.
"b) posteriormente, al fin de casa ejercicio fiscal, la cantidad adicional que el consejo de
administración del banco nacional hipotecario considere necesaria para cubrir el servicio
de préstamos hipotecarios a empleados públicos en el ejercicio siguiente, que se invertir en
valores del tipo que se menciona en el inciso a).
"c) del saldo que resulte, se invertir una cantidad en valores emitidos por el banco
nacional hipotecario en relación: 1) con el servicio de habitaciones populares. 2) con la
construcción de obras y servicios públicos. el monto de las inversiones que haga la
nacional financiera en dichos valores ser determinado por un comité técnico integrado por
el director general del banco de méxico, el de la financiera, el del banco nacional
hipotecario y el de pensiones civiles de retiro, y sus decisiones deberán tomarse por
unanimidad. en caso de que el comité no pueda llegar a ningún acuerdo, decidir el
secretario de hacienda y crédito público.
"si en cualquier tiempo la dirección necesitare hacer desembolsos extraordinarios no
previstos en sus gastos normales, previa aprobación del secretario de hacienda que
determinar el monto de la operación y el plazo de la misma, podrá pignorar en el banco de
méxico. s. a., valores de cualquiera de las instituciones mencionadas en el párrafo anterior
al cien por ciento y a una tasa de interés igual a la de los valores pignorados; la operación
en ningún caso ser renovable.
1503
"el servicio de préstamos hipotecarios a los empleados públicos ser cubierto
exclusivamente por el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas; la cuantía
de los préstamos, las condiciones en que éstos se otorgarán y todas las modalidades de los
mismos se regirán por las reglas generales sobre préstamos hipotecarios contenidas en la
ley de dicha institución. el cobro de las cuotas mensuales de amortización de los préstamos
hipotecarios y de los intereses correspondientes deber ser hecho por la dirección general
de pensiones mediante los descuentos correspondientes sobre los sueldos de los deudores
hipotecarios, en los términos y condiciones que establece esta ley. la dirección queda
obligada a hacer mensualmente una liquidación al banco de dichos descuentos para
amortización y servicio de intereses. el importe total de los préstamos hipotecarios que
haga el banco nacional hipotecario a los empleados públicos no exceder del 50% de la
inversión de la dirección en valores del mismo, salvo que este porcentaje sea inferior al
monto de la inversión a que se refieren los incisos a y b de esta fracción, en cuyo caso
dicho importe total ser igual al de esta inversión, cualquiera que sea el porcentaje que
represente.
"méxico d. f., a 26 de diciembre de 1946.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón
beteta".
se pregunta si se considera de urgente y obvia resolución. los que estén por la afirmativa
se servirán manifestarlo. sí se considera. está a discusión en lo general. no habiendo quien
haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, da lectura a todos los artículos de esta iniciativa, que
quedaron insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo particular
cada uno de ellos y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de la
iniciativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario guerrero esquivel fernando; ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de setenta y ocho fue
aprobado el proyecto de reformas a la ley general de pensiones civiles de retiro. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"anexa al presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales,
iniciativa de
ley para modificar el presupuesto de egresos del territorio sur de la baja california,
vigente.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi atenta
1504
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico. d. f., a 26 de diciembre de 1946.- el secretario, héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"la cámara de diputados del congreso de los estados unidos mexicanos, en ejercicio de la
facultad que le concede la fracción iv del artículo 74 de la constitución política, decreta:
"proyecto de ley.
"artículo único. se modifica el presupuesto de egresos del territorio sur de la baja
california, como sigue:
partida subdivisión ampliación
16720201 imprevistas: 2.- para atenciones generales $ 250,000.00
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de diciembre de 1946.- el presidente de la república, licenciado
miguel alemán valdés.- el secretario de hacienda y crédito público, licenciado ramón
beteta".
se pregunta si se considera de obvia y urgente resolución. los que estén por la afirmativa
se servirán indicarlo. sí se considera. está a discusión en lo general. no habiendo quien
haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general. dio lectura a todos los artículos de esta iniciativa, que quedaron
insertos al discutirse ésta en lo general; sometiéndose a discusión en lo particular cada uno
de ellos y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular de la
iniciativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de setenta y nueve votos
fue aprobada en lo general y en lo particular la iniciativa de ley que modifica el
presupuesto de egresos del territorio sur de la baja california. pasa al ejecutivo para los
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"iniciativa de reforma a los artículos 12, 403, 404 y 676 de la ley federal del trabajo y de
adición a la misma del artículo 676 bis, presentada por el c. diputado j. guadalupe bernal.
"h. cámara de diputados:
"el autor de esta iniciativa, convencido de que una de las metas m s ansiadas de la
civilización universal ha sido garantizar la existencia física de los seres humanos hasta
donde la ciencia alcanza, y de que uno de los peores enemigos de la salud es el habito
alcohólico, enfocó sus actividades administrativas como presidente municipal de gómez
palacio, dgo., a restringir el uso de bebidas embriagantes para proteger no solamente la
integridad corporal y fisiológica de sus habitantes, sino también el exiguo patrimonio de los
1505
trabajadores, siguiendo un método trascendental y al mismo tiempo sencillo y eficaz.
"fue así que en el año de 1945, el ayuntamiento de dicho municipio reglamentó el
funcionamiento de cantinas, pulquerías, cervecerías, casinos, clubes, centros recreativos y
loncherías, disponiendo que permanecieran abiertos sólo hasta las 23 horas, todos los días,
y cerrados los festivos y los que determinara la autoridad; medida ésta que no sólo cosechó
la gratitud de los residentes, en su mayor parte obreros y familiares de ellos, que vinieron a
sentirse efectivamente beneficiados, sino de la opinión pública en general, que vio en eso
un paso firma hacia la moralización y mejoramiento económico de la población.
"los resultados, por demás satisfactorios que se obtuvieron de la innovación, lo animaron a
buscar la forma viable de extender esta medida de protección a toda la república, sin
dejarla al arbitrio de las facultades de los miembros de otros ayuntamientos, que quizá no
pudieran adoptarla frente a la fuerza de los intereses creados.
"tal forma viable, constitucional y única en su concepto, es la de reformar y adicionar la
ley federal del trabajo en las disposiciones relativas a limitaciones que se imponen a
terceros para proteger los derechos del trabajador en sus relaciones jurídicas con el patrón,
una de las cuales es, sin duda, la contenida en el artículo 12.
"en consecuencia, animado por un alto espíritu patriótico y por la fe inquebrantable en un
futuro mejor que méxico se forja por la realización de todos y cada uno de los postulados
revolucionarios, somete a la respetable consideración de la h. cámara de diputados del
congreso de la unión el estudio de la iniciativa que persigue el bienestar colectivo, en sus
m s variados matices y que permite apreciar, desde luego, las consecuencias que a
continuación se exponen:
"i. protección directa del salario, de la salud y de la moral del trabajador. la forma m s
extendida de la república de pago de salarios a trabajadores manuales, es la hebdomadaria
y por semanas naturales que concluyen el sábado, día de menor jornada. el pago, entonces,
se realiza hacia el mediodía de todos los sábados. desgraciadamente, la
realidad mexicana nos obliga a confesar que el habito de ingerir bebidas embriagantes
domina entre el elemento trabajador y lo hace irresponsable de sus deberes para consigo
mismo y para con los demás. de estos hechos es fácil colegir que el sábado es un día en que
pocos obreros o jornaleros resisten la tentación, que se disfraza de compromiso amistoso o
de expansión alegre o de pena desbordante, de concurrir a sitios donde se venden tales
bebidas; y que muy pocos también se sustraen a la acción absorbente del medio, con la
oportunidad necesaria para no resentirse en lo económico y en lo físico. los m s continúan
embriagándose por toda la tarde y la noche del día de raya, y si sus recursos disponibles lo
permiten, la juerga se prolonga hasta el día siguiente. siendo esto así, no puede caber duda
acerca de que si pudiera evitarse que el trabajador tuviera el sábado la ocasión de
embriagarse, aprovecharía íntegramente su salario en inversiones de otra índole que
elevarían su standard de vida.
"no será necesario, insistir demasiado en lo que la ciencia ha especulado abundantemente
sobre el alcoholismo y los graves perjuicios que ocasiona en el organismo humano,
señalando entre sus mayores peligros, el de la inutilidad corporal para el trabajo, la
incapacidad mental, la propagación de enfermedades contagiosas, la procreación de
individuos tarados, etc., etc. si estos riesgos se analizan con relación a hombres cuya única
fuente de riqueza está constituida por su energía de trabajo, se percibir fácilmente que se
agigantan y amenazan la prosperidad física y económica de las masas proletarias, que son
el m s nutrido núcleo de población de todos los países y especialmente de los que como
méxico se encuentran en arduo período de construcción social.
1506
"el trabajador que se embriaga desperdicia su tiempo de descanso semanario y sus días de
descanso obligatorio, dedicándolos en su mayor parte a esa practica viciosa y descuidando
la necesidad fisiológica de recuperar las energías, y la necesidad espiritual de ampliar su
cultura física y mental. logrando que sea el cierre de los expendios de bebidas alcohólicas
no sólo el día de raya, sino los de descanso, podrá conseguirse que la clase laborante
aproveche todas las ocasiones que la protección legal le brinda para su mejoramiento
corpóreo y espiritual.
"en cuantas ocasiones hemos palpado que la infelicidad de un hombre, el menosprecio a
que se ve expuesto, la evidencia de sus defectos y aun su ineptitud, son producto exclusivo
de su falta de voluntad para resistirse a seguir por la pendiente del desorden, pendiente que
se inicia a las puertas de una taberna. muchos de ellos habrían sido capaces de acometer
empresas de gran mérito y de asegurar la tranquilidad de su conciencia para la vejez, por el
deber cumplido. otros m s no habrían sido víctimas del accidente en el taller o en la vía
pública, ni se habrían visto sometidos a un proceso criminal, de no haber sido por el estado
de inconsciencia o de torpeza producido por la intoxicación alcohólica. así pues, todas
estas desgracias individuales que agravan el escepticismo nacional, deben y pueden evitarse
para conservar, en todo caso, la dedicación y entusiasmo que son factores psicológicos de
éxito en el desenvolvimiento de la iniciativa particular y de la iniciativa del estado.
"ii. protección indirecta del patrimonio, de la salud y de la moral de la familia del
trabajador. la unidad sociológica m s importante por ahora en la cohesión nacional,
partiendo de la base de nuestras instituciones jurídicas, es la familia que se integra a la vieja
usanza patriarcal, es decir, alrededor de un hombre en quien reside la autoridad moral y la
sustentación económica. sí, pues, la mayor parte de las familias que habitan en la
república, se forman en torno de los trabajadores, la situación económica de mujeres,
ancianos y niños, está a merced de posibilidades pecuniarias que se reducen al salario.
protegido el salario, la familia lo disfrutar en su totalidad para la satisfacción de sus
necesidades primarias, y cualquier mengua repercutir en la disminución de los satisfactores
adecuados. mujeres e hijos mal alimentados y mal vestidos, son frecuentes víctimas del
despilfarro en la ingestión de bebidas embriagantes, cuyo costo sacrifica sus vitales
exigencias y sus perspectivas de mejoramiento.
"un hombre sano, trabajador, no esclavizado por vicio alguno, es capaz de formar y
sostener una familia cuyos miembros sean seres igualmente sanos y dispuestos a la lucha
por la vida; en tanto que un alcohólico resultar siempre inepto para tales fines, y aun ser la
causa del desmembramiento del hogar y de las enfermedades que a él acarrea hasta
involuntariamente. es por esta verdad cuya demostración va implícita, que precisa impedir
que los trabajadores se acerquen fácilmente a los centros de cultivo del hábito alcohólico y
sean seguro conducto de sus funestas consecuencias en cuanto a la salud de la familia.
"la consolidación de la familia requiere una orientación ética hacia las virtudes que los
padres practican, es decir, ellos deben ser ejemplo y guía en la postura espiritual de los
hijos. por lo tanto, si el jefe de una familia descuida el cumplimiento de sus deberes
educativos, o bien, permite que su autoridad familiar sea menoscabada por los excesos a
que lo conduce la embriaguez, no puede responder eficazmente de la solvencia moral de los
parientes con los que convive y tiene que tolerar sus malas inclinaciones, su irreverencia, la
ausencia de afecto y, en general, el relajamiento de los lazos familiares, humano resultado
de sus propios errores. el padre que, en vez de perder largas horas en compañía de sus
amigos, departiendo momentos de falsa euforia alcohólica, procura permanecer en el seno
de la familia, disfrutar con ella de sus descansos e interesarse por todos los problemas
1507
domésticos, alcanza más alto grado de respeto y de cariño y ejerce debidamente la patria
potestad y la potestad marital, fomentando la armonía y espíritu de colaboración que son
imprescindibles para prolongar la vida en común. y si un conocido enemigo del
entendimiento familiar es en nuestro país, como en muchos otros, el vicio de la embriaguez,
restarle armas y ocasiones debe ser preocupación honda de aquellos en quienes el
pueblo ha depositado su confianza para la consecución de una labor encaminada
únicamente al bienestar general.
"iii. mejoramiento de las relaciones entre el trabajador y el patrón. la estabilidad e
incremento de la producción agrícola o industrial, no dependen solamente del deseo y
necesidad de trabajo del proletario, ni de la inversión de fuertes capitales, sino
preponderantemente de un justo equilibrio entre la fuerza de trabajo y el poder económico
del patrón, de tal modo que cada uno separe de la empresa los beneficios que le
corresponden sin menoscabo de lo que pertenece al otro. cuando la ley asegura el salario
mínimo, la jornada de ocho horas, los días de descanso y la asistencia o indemnización por
enfermedades y riesgos profesionales, está tratando de que le patrón no abuse de su poder
económico; y cuando señala las obligaciones del trabajador, las causas de despido, la
ilicitud de las huelgas, etc., etc., ha procurado un rendimiento efectivo de la fuerza de
trabajo contratada. cualquier motivo de desconfianza o disgusto que surge entre
trabajadores y patrón, disminuye automáticamente dicho rendimiento, perjudica a la
empresa como fuente de producción y hace tirantes las relaciones jurídicas que nacen del
contrato de trabajo. el habito alcohólico constituye uno de esos motivos y trae aparejada la
ruptura del justo equilibrio perseguido. el patrón prefiere siempre al trabajador honesto y
cumplido que no dilapida su energía y su salario en la cantina y que tampoco aumenta los
riesgos de su empresa.
"iv. mejoramiento de las relaciones entre el trabajador y el estado. siendo la población el
elemento constitutivo m s importante del estado éste estar siempre interesado en que cada
uno de sus habitantes adultos sea, en lo biológico, normal, en lo espiritual, íntegro, y en lo
económico, útil. de ahí que, al ritmo de la civilización dominante, los gobiernos hayan
venido fomentando cada vez m s la salubridad pública; la difusión de la cultura y la
capacitación técnica; de ahí también que hayan proscrito a su manera los vicios, el
analfabetismo y la mendicidad. la inclinación alcohólica del pueblo mexicano que mina su
salud, que acrecienta su ignorancia y que anula se actividad productiva, no ha sido
oficialmente combatida con buen éxito, no obstante que origina problemas de toda índole
que dificultan la realización de los fines del propio estado. algunas medidas de caracter
indirecto, como por ejemplo la imposición de altas cargas tributarias a los productores y
expendedores de productos alcohólicos, no han llegado a dar los resultados apetecidos de
restricción en el consumo de dichos productos; por el contrario, esos contribuyentes han
resistido el embate fiscal y han logrado gran prosperidad en sus negocios. la abstención del
gobierno en seguir otros caminos m s eficaces de lucha contra el alcoholismo, nos autoriza
para pensar que no ha querido detenerse a reflexionar sobre la ilicitud que en sí mismo lleva
el comercio de bebidas embriagantes. es urgente, por lo mismo, hoy que el país cifra todas
sus esperanzas de progreso y altura internacional en la laboriosidad individual de cada
mexicano para el aprovechamiento de todos los recursos que la naturaleza le ha prodigado a
nuestro suelo, poner el empeño necesario para que el trabajador, de la ciudad y del campo,
deje de sucumbir a sus propias y humanas flaquezas, sacuda su proverbial indolencia y
participe con todas sus aptitudes en el afán de un legítimo provecho para él y para la
colectividad.
1508
"libertado de la embriaguez el individuo, mejoran las relaciones entre gobernantes y
gobernados desde el punto de vista político, económico y social, como puede apreciarse a
continuación.
"1. es un ciudadano consciente en todo momento de sus deberes políticos, jurídicos y
morales.
"2. contribuye al mejoramiento de la especie en lo físico y en lo espiritual.
"3. hace que se reduzca la mortalidad por enfermedades contagiosas, hereditarias, por
riesgos profesionales y aun en accidentes por imprudencia.
"4. eleva el índice de productividad del trabajo.
"5. adquiere mayor solvencia económica privada.
".6. produce el menor número de conflictos obrero - patronales.
"7. disminuye el índice de criminalidad.
"8. libera al estado de servicios de asistencia social para indigentes.
"9. aprovecha mejor las inversiones del estado en centros educativos.
"como antes se dijo, la forma constitucionalmente posible de llevar a buen término el
desarrollo de este propósito, es reformar y adicionar la ley federal del trabajo partiendo
del texto del artículo 12 y en relación con las disposiciones conexas de los artículos 403,
404 y 676.
"desde luego, por la facilidad y rapidez que las comunicaciones terrestres han alcanzado de
1931, año de promulgación de la ley de que se trata, hasta la fecha, se impone ampliar la
distancia de cuatro kilómetros adoptada por el artículo 12 a, por lo menos, ocho kilómetros
que actualmente se recorren en pocos minutos y con un costo reducido.
"se ha tomado en cuenta que las bebidas embriagantes no sólo se venden en los expendios
ad hoc y exclusivamente al menudeo, sino que también se expenden al mayoreo y en
establecimientos que se dedican a otras actividades comerciales y recreativas, como
estanquillos, tiendas, clubes, casinos, etc.
"la uniformidad de la legislación nacional, requiere que se armonicen las disposiciones
sobre expendios de bebidas embriagantes para precisar el contenido alcohólico que las
caracteriza. sobre el particular se ha acudido a la ley del impuesto sobre expendios de
bebidas alcohólicas que en su artículo 2o. establece que "se entiende por bebida alcohólica
todo líquido, potable cuya riqueza alcohólica exceda del 2%, y este porcentaje m s reducido
es el que parece apropiado para la definición que contiene el propio artículo 12, en lugar del
5% que es una verdadera liberalidad".
"se incluye en las facultades de los inspectores las precisas para el control de la
observancia del artículo 12, pues es fácil observar que actualmente sólo están autorizados
para visitar empresas en el sentido de lugares de trabajo.
"se admite no sólo la queja de alguna de las
partes contratantes en materia de trabajo, como elemento motor de las inspecciones, visitas
o investigaciones necesarias, sino que se establece la posibilidad de una simple denuncia de
cualquier persona, cuyos términos quedarán sujetos, en cuanto a su veracidad, a los
resultados de dichas diligencias.
"el cambio, que en la enumeración del artículo 676 se realiza, es debido a que se suprime la
que ha sido fracción iii y las siguientes, iv y v, pasan a ser iii y iv; todo esto en atención
a que la violación del artículo 12 se considera suficientemente importante para ser tratada
en un artículo por separado que en la iniciativa viene a ser el que se adiciona con el número
676 bis.
"en ese artículo bis se señala una sanción para el propietario del expendio o
1509
establecimiento comercial en los que no se observen las prohibiciones del artículo 12,
debiéndose hacer hincapié en que la fracción iii que se suprima al artículo 676, dirigía la
sanción al patrón que no siempre es responsable de la desobediencia del comerciante
expendedor de bebidas embriagantes.
"por otra parte, la sanción que se crea con la adición, es de tal vigor que hará riesgoso
incurrir en ella, pero se deja al artículo de la autoridad competente señalarla de acuerdo con
la importancia del negocio.
"decreto que reforma los artículos 12, 403, 404 y 676 de la ley federal del trabajo y
adiciona a la misma el artículo 676 bis.
"artículo 1o. se reforman los artículos 12, 403, 404 y 676 de la ley federal del trabajo,
para quedar como sigue:
"artículo 12. queda prohibido en todos los centros de trabajo el establecimiento de
expendios de bebidas embriagantes y de casas de juegos de azar y de asignación. está
prohibición se hará efectiva en un radio de ocho kilómetros de los centros de trabajo
ubicados fuera de las poblaciones.
"todo expendio de bebidas embriagantes establecido en la república deber permanecer
cerrado los días sábados y domingos, así como los de descanso obligatorio. aquellos
establecimientos que aparte de otras actividades comerciales o recreativas, expendan
bebidas embriagantes, se abstendrán de venderlas en esos mismos días.
"para los efectos de esta ley, son bebidas embriagantes aquellas cuyo contenido alcohólico
exceda del dos por ciento; y se considera como expendio todo lugar en que se enajenen
dichas bebidas, cualquiera en que sea la forma en que la enajenación se realice, aunque ésta
quede incluida en otras actividades comerciales o recreativas".
"artículo 403. los inspectores cuidarán de que en todos los centros de trabajo se observen
las disposiciones que sobre higiene y seguridad en los talleres imponen esta ley y sus
reglamentos, así como las que fijen los derechos y obligaciones de trabajadores y patrones,
para el efecto de que sean aplicadas las sanciones consignadas en el artículo respectivo.
cuidarán igualmente de que se respeten todos aquellos preceptos cuyo cumplimiento
garantice las buenas relaciones entre patrones y obreros. asimismo vigilarán que se
cumplan las prohibiciones sobre trabajo nocturno para menores y mujeres y las consignadas
en el artículo 12, poniendo en conocimiento de quien corresponda los hechos que lo
ameriten, para la aplicación de las respectivas sanciones. por último, están obligados a
acatar las instrucciones relacionadas con el desempeño de su cargo, que reciban de sus
superiores jerárquicos".
"artículo 404. los inspectores del trabajo, para los efectos del artículo anterior, podrán
visitar, previa identificación, empresas y establecimientos a toda hora del día y de la noche
siempre y cuando se haga necesario; podrán igualmente interrogar al personal de las
empresas y establecimientos visitados, sin presencia de testigos y solicitar toda clase de
documentos y registros a que obliga esta ley. harán constar en actas que al efecto levante,
las irregularidades que encontraren. esas actas las enviarán a la autoridad de que dependan,
quien con visita de ellas impondrá las sanciones correspondientes y ordenar la ejecución de
las medidas que procedan conforme a la ley.
"los inspectores del trabajo tendrán la obligación de practicar las investigaciones a que se
refiere este artículo, siempre que verbalmente o por escrito reciban queja o denuncia de
violaciones a esta ley y sus reglamentos, en las empresas o establecimientos de que se trate.
"los inspectores del trabajo serán responsables de la divulgación de los procedimientos de
fabricación y de explotación de que se enteren con motivo del cumplimiento de su
1510
deberes".
"artículo 676. se impondrá al patrón una multa hasta de quinientos pesos:
"i. cuando exija de las mujeres, durante los tres meses anteriores al parto, el desempeño de
labores que requieran esfuerzo material considerable o les niegue los descansos que le
concede el artículo 79;
"ii. cuando obligue a las mujeres y a los menores de dieciséis años a desempeñar labores
insalubres o trabajos nocturnos industriales;
"iii. cuando falsee los datos que se le pidan sobre el trabajo a domicilio, en los casos en
que utilice tal sistema de servicios, y
"iv. cuando no cumpla con las obligaciones que imponen al patrón, en el trabajo del
campo, las fracciones i y ii del artículo 197".
"artículo 2o. se adiciona la ley federal del trabajo con el siguiente artículo:
"artículo 676 bis. se impondrá una multa hasta de cinco mil pesos, en relación con la
importancia de su negocio, al propietario de un expendio o establecimiento comercial que
viole las prohibiciones consignadas en el artículo 12".
"diputado j. guadalupe bernal.- a la comisión de trabajo en turno, e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
"la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, tiene el honor de rendir a esta h. cámara dictamen
sobre el expediente que le fue turnado, que contiene el proyecto de ley de ingresos del territorio de quintana
roo para el ejercicio fiscal de 1953, que fue enviado por el ejecutivo de la unión en ejercicio de la facultad
que le confiere la fracción i del artículo 71 constitucional.
"hemos observado que en la elaboración del proyecto que estudiamos se conservaron las bases que el
ejecutivo del territorio tomó en cuenta desde el presente año para que el cobro del impuesto federal sobre
ingresos mercantil esté justamente coordinado.
"asimismo y después del estudio comparativo, llegamos al conocimiento de que con respecto a la ley vigente
sólo se hicieron las modificaciones necesarias para una mejor redacción de la misma, desde el punto de vista
técnico, con objeto de que esté de acuerdo con las normas de la legislación vigente en materia impositiva.
"en mérito de lo expuesto, la comisión hace suyo el proyecto de ley de ingresos del territorio de quintana
roo, que estará en vigor durante el año venidero y que se encuentra redactado en los siguientes términos:
"ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1953.
"capitulo preliminar.
"de los ingresos del territorio.
"artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el ejercicio fiscal de 1953, serán los que se
obtengan por los siguientes conceptos:
"i. impuestos:
"a) propiedad rústica y urbana.
"b) terrenos no cercados.
"c) solares no edificados.
"d)solares no embanquetados.
"e) sobre el comercio y la industria en cuanto sean compatibles con la coordinación para el cobro del
impuesto federal sobre ingresos mercantiles, como sigue:
"1. especiales.
"2. comerciantes y vendedores ambulates.
"f) sobre la producción agrícola.
"g) venta de ganado.
"h) remates.
"i) diversiones y espectáculos.
"j) rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"k) otorgamiento de instrumentos públicos.
"l) adicional de 15% sobre los impuestos y derechos que establece esta ley;
"ii. derechos:
"a) legalización de firmas.
"b) registro público de la propiedad y del comercio.
"c) certificación de documentos.
"d) protocolos notariales.
"e) licencias para conducir automóviles y motocicletas.
"f) registro de vehículos.
"g) tránsitos de vehículos.
"h) dotación y canje de placas.
"i) registro de señales de animales y fierros quemadores.
"j) depósito de animales.
"k) matanzas.
"l) rastros.
"m) licencias para construcciones.
"n) expedición de licencias diversas.
"o) permisos a establecimientos nocturnos para operar fuera de las horas ordinarias.
"p) expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos.
"q) mercados.
"r) actos del registro civil fuera de las oficinas.
"s) panteones;
"iii. productos:
"a) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles del territorio.
"b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del territorio.
"c) de capitales y valores del territorio.
"d) de establecimientos y empresas dependientes del territorio.
"e) de publicaciones.
"f) venta de papel para actas del registro civil.
"g) del servicio telefónico.
"h) de la imprenta del gobierno del territorio.
"i) del servicio de energía eléctrica.
"j) no especificados;
"vi. aprovechamientos:
"a) cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme.
"b) herencias y donaciones en favor del erario del territorio.
"c) donaciones de particulares y subsidios.
"d) multas.
"e) recargos.
"f) rezagos.
"g) productos de la venta de bienes mostrencos.
"h) aprovechamientos diversos;
"v. participaciones:
"1. 12 al millar sobre el importe de los ingresos gravables a que se refiere la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles.
"2. las demás que fijen las leyes federales a favor del gobierno del territorio, y
"vi. extraordinarios:
"a) contratación de empréstitos.
"b) aportación del gobierno federal para obras públicas.
"artículo 2o. los ingresos a que se refiere al artículo 1o. se causarán y recaudarán de acuerdo con las
previsiones de esta ley, del código fiscal para los territorios federales, de la ley de hacienda del territorio
y de la leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
"quedan exceptuados de impuestos y derechos los bienes nacionales y cualesquier servicios públicos que
conceda o realice la federación en sus funciones propias de derecho público.
"artículo 3ro. sólo por ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un impuesto, derecho, producto o
aprovechamiento a un fin especial.
"capítulo i.
"terrenos no cercados, solares no edificados y sin banqueta.
"artículo 4o. los terrenos comprendidos dentro de las poblaciones del territorio, deberán estar cercados en
sus límites con la vía pública.
"artículo 5o. los propietario y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de predios rústicos
que no estén cercados pagarán un impuesto de $0.05 a $0.20 mensuales por un metro lineal, según su
localización.
"artículo 6o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detenedores de solares, que no
estén edificados, pagarán de $0.05 a $0.20 mensualmente por metro cuadrado, según su ubicación.
"artículo 7o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detenedores de solares no
embanquetados, pagarán un impuesto mensual de $0.25 por metro lineal cuando se encuentren ubicados en
avenida o calle no pavimentada y de $0.50 cuando la avenida o calle esté pavimentada.
"artículo 8o. los delegados y subdelegados del gobierno notificarán a los causantes el impuesto que deban
cubrir, dando aviso a la oficina rentística de la jurisdicción de las medidas de la cerca o del solar no
edificado ni embanquetado, para que ésta cobre el impuesto correspondiente.
"capítulo ii.
"ocupación de la vía pública.
"artículo 9o. el impuesto por ocupación de la vía pública con bultos, andamios o escombros será de:
"1. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos, de $0.05 diarios.
"2. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, de $0.05 diarios.
"3. por andamios en la vía pública de $0.10 a $0.20 diarios.
"capítulo iii.
"impuesto especial al comercio y a la industria.
"artículo 10. el impuesto especial sobre el comercio y la industria solamente se causa en los casos en que lo
permite la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"las personas que conforme al ordenamiento situado pueden gravarse y que no estén comprendidas en alguno
de los casos regulados expresamente por esta ley, cubrirán el impuesto a razón de doce al millar sobre sus
ingresos brutos.
"son también causantes de este impuesto las personas fisicas o morales que exploten en cualquier forma los
giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
"1. tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de nixtamal y molinos productores de masa
de nixtamal, así como los molinos de harina de maíz que se destine a hacer masa para torillas de maíz.
"2. carnicerías.
"3. expendios de bebidas alcohólicas.
"4. pescaderías y expendios de mariscos.
"5. verdulerías y fruterías.
"6. lecherías.
"7. fábricas de hielo.
"8. fábricas de licores o ampliadores de alcohol.
"9. puestos ubicados en la vía pública o en mercados públicos, siempre que satisfagan los requisitos señalados
en la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles para quedar exentos del mismo impuesto.
"artículo 11. causan también el impuesto a que se refiere este capítulo las personas físicas o morales que
obtengan ingresos procedentes de la venta de los artículos siguientes:
"a) tortillas, pan, masa de nixtamal y harina de maíz para hacer masa de nixtamal.
"b) hielo, con excepción de anhídrido carbónico, (hielo seco)
"c) maíz, arroz, frijol y trigo.
"d) aves de corral y huevos.
"e) legumbres, verduras y frutas frescas o refrigeradas.
"f) carnes frescas o refrigeradas.
"g) pescados y mariscos frescos o refrigerados.
"h) leche natural, condensada, evaporada, deshidratada o enlatada.
"artículo 12. el impuesto a que se refiere el artículo 10, en su tercer párrafo, será fijado por juntas
calificadoras, integradas por un representante del gobernador del territorio, por el tesorero general del
gobierno o su representante, administrador o subadministrados de rentas y un representante de los
causantes.
"artículo 13. las oficinas de rentas del territorio proporcionarán, dentro de los primeros cinco días del mes
de enero, a las juntas calificadoras los patrones de causantes para que dentro de los diez días siguientes fijen
las cuotas mensuales que deban cubrirse conforme a la siguiente tarifa: cuota mensual
"los negocios a que se refiere el punto 1 del artículo 10. $ 5.00 a $ 10.00
"los giros comprendidos en el punto 9 del artículo 10. 10.00 " 100.00
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 14. en la segunda quincena del mes de diciembre el gobernador del territorio nombrará a sus
representantes ante las juntas calificadoras. las cámaras de comercio y a falta de ellas las uniones de
comerciantes designarán a sus representantes y comunicarán al gobierno la designación que hicieren.
"artículo 15. serán presidentes de las juntas calificadoras los representantes del gobernador y secretarios de
las mismas, el tesorero o el administrador o subadministrador de rentas.
"artículo 16. el impuesto que fijen las juntas calificadoras se cubrirá por bimestres adelantados, en los
primeros diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 17. los causantes a que se refiere el artículo 11 y el segundo párrafo del artículo 10, pagarán el
impuesto dentro de los primeros veinte días del mes siguiente de aquél en que obtengan sus ingresos, a razón
del 12 al millar, sobre los propios ingresos sin deducción alguna.
"al hacer el pago manifestarán los ingresos totales obtenidos por la venta de los artículos a que se refieren los
preceptos citados.
"artículo 18. quedan comprendidos también en el impuesto a que se refiere este capítulo:
"i. los expendedores de gasolina que cubrirán el 4% sobre sus ingresos brutos que autoriza el artículo 21 de
la ley del impuesto sobre el consumo de gasolina, y
"ii. las personas que exploten expendios exclusivos de cerveza, en los términos de la ley de impuestos a la
fabricación de cerveza que deberán pagar el 2% sobre los ingresos que obtengan.
"los causantes a que se refiere este precepto pagarán el impuesto en la forma que previene el artículo que
antecede.
"artículo 19. todos los giros mercantiles o establecimientos industriales sujetos a este impuesto, previamente
a la iniciación de sus operaciones recabarán la autorización provisional de apertura, del gobierno del
territorio y dentro de los primeros cinco días siguientes a la apertura de cualquier giro mercantil o
establecimiento industrial, los propietarios o encargados presentarán a las oficinas de rentas,
respectivamente, un aviso por cuadruplicado, expresando el nombre del propietario, del establecimiento,
ubicación del negocio, ramo a que se dedican y capital en giro.
"artículo 20. si un establecimiento se obre durante la primera y la segunda quincena del bimestre se pagará el
bimestre completo. si se abriere durante la tercera o cuarta quincena del bimestre pagará por impuesto la
mitad de la cantidad asignada para el bimestre.
"artículo 21. los dueños o encargados de expendios de bebidas alcohólicas por botellas cerradas y de las
ventas de refrescos en diversiones y paseos públicos, solicitarán permiso previo de la delegación de gobierno
y pagarán diariamente, en la oficina de rentas, la cuota que ésta les asigne y que no será menor de
veinticinco pesos para los primeros y cinco pesos para los segundos. para que se fije la cuota que deban cubrir
se exhibirá el permiso que les haya otorgado el delegado de gobierno.
"artículo 22. cuando haya que calificarse un negocio que trafique con los artículos correspondientes a
distintos giros, según la clasificación de la tarifa de este impuesto, se tomará como base el ramo que produzca
mayores ingresos al causante y, si estuvieren divididos por departamentos, se calificarán cada uno por
separado.
"artículo 23. los propietarios de giros mercantiles o establecimientos industriales causantes de este impuesto
que los trasladen, traspasen o clausuren, darán aviso por escrito certificado por la delegación gobierno,
dentro de los cinco días siguientes al traslado, traspaso o clausura a la oficina de renta de su jurisdicción, por
cuadruplicado, comprobando estar al corriente de sus impuestos.
"artículo 24. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio dentro de los primeros diez días del
primer mes del bimestre, no causarán impuesto. "los que dieren aviso después del día diez del primer mes del
bimestre, pagarán íntegro el impuesto.
"artículo 25. el que adquiera por traspaso un negocio de los que están gravados por este impuesto, se hace
responsable solitario de los adeudos fiscales insolutos, quedando el propio negocio afecto de preferencia al
pago.
"artículo 26. cuando en un giro se reduzca notablemente el volumen de sus operaciones, el causante podrá
solicitar del gobierno del territorio la reconsideración de la cuota asignada, mediante instancia escrita que
presentará ante la oficina de rentas de su jurisdicción, por cuadruplicado y comprobará los motivos de su
petición. la oficina de rentas turnará la gestión para estudio y resolución a la junta calificadora
correspondiente.
"artículo 27. cuando las oficinas de rentas estimaren que la cuota asignada por las juntas calificadoras a
alguno de los causantes de este impuesto, fuere baja u observen que ha aumentado la importancia de sus
operaciones en una proporción ostensible, o se haya incluído en un nuevo ramo, solicitarán de la junta
revisora correspondiente la modificación de la cuota fijada, cuidando de aportar todos los elementos
necesarios que justifiquen su proposición y enviando copia de su instancia al gobierno del territorio.
"capítulo iv.
"comerciantes y vendedores ambulantes.
"artículo 28. para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y vendedores ambulantes a las personas
que sin tener casa establecida efectúen operaciones de comercio. no quedan comprendidos los que utilicen
vehículos de motor, hagan ventas de mayoreo o expendan mercancías que no sean de su propiedad.
"artículo 29. se consideran igualmente vendedores ambulantes a los patrones de las embarcaciones que
desembarquen mercancías para su venta en cualesquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados en el
territorio, cuando no justifiquen con la documentación del barco que la mercancía se consigna a algún
comerciante.
"también se consideran vendedores ambulantes a las personas que desembarquen mercancías en cualesquiera
de los puertos o desembarcaderos autorizados del territorio, para ser entregadas a personas radicadas en el
mismo, aunque este acto lo hagan por cuenta de tercero o por perdidos que hayan sido hechos con
anterioridad a la entrega.
"se consideran vendedores ambulantes a los propietarios o representantes de negociaciones que se dediquen a
explotaciones de chicle o de madera y los miembros de las cooperativas que hagan esas explotaciones,
siempre que lleven mercancías para su venta a los almacenes o bodegas de los campamentos.
"artículo 30. toda persona que pretenda dedicarse al comercio ambulante, deberá manifestarlo previamente
ante la oficina rentística de la jurisdicción en donde vaya a operar.
"la manifestación se presentará por cuadruplicado y expresará el nombre de la persona, su domicilio, clase de
artículos con que opere y monto del capital en giro.
"las personas físicas o jurídicas que lleven artículos a las explotaciones de chicle o madera para venderlos a
los trabajadores, indicarán en sus declaraciones el número de trabajadores que tengan a su servicio.
"la oficina rentística respectiva comprobará los datos que contenga la manifestación y fijará la cuota que
deba pagarse diariamente o en el período que dure la explotación y que será de dos a diez pesos mensuales.
"los comerciantes ambulantes que operen en los campamentos de explotaciones forestales, pagarán un
impuesto de 3% calculado sobre el consumo diario de $ 2.00 por trabajador.
"capítulo v.
"impuesto sobre la producción agrícola.
"artículo 31. el impuesto a la producción agrícola, se causará a razón del 6% sobre el valor comercial de la
copra, un centavo por kilogramo de tabaco cosechado y 2% sobre ingresos que obtengan los agricultores por
la venta de primera mano de otros productos no industrializados de sus ranchos, granjas o fincas.
"los productores, previamente a la venta manifestarán por escrito, en cuatro ejemplares, ante la oficina
rentística de la jurisdicción, el nombre del vendedor, el del comprador, la cantidad de copra, tabaco y otros
productos que van a venderse, y su valor.
"la oficina rentística comprobará los datos manifestados y hará la calificación respectiva, notificando el
monto del impuesto para que sea cubierto antes de que la operación se consume.
"capítulo vi.
"venta de ganado.
"artículo 32. la compraventa de ganado causará un impuesto de 1% sobre el importe de la operación que se
cubrirá precisamente al concertarse ésta o al hacerse entrega del ganado.
"artículo 33. para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere el artículo anterior, se atenderá a
los valores que se consignan en siguiente tarifa:
"toros o vacas de cría exentos "bueyes $ 200.00 "vacas o novillos 150.00 "becerros. 75.00 "cerdos grandes
100.00 "cerdos chicos 30.00 "ganado de pelo y lana 10.00 "mulas 300.00 "caballos de primera 200.00
"caballos corrientes 50.00
"artículo 34. queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de semovientes que se haga al gobierno
del territorio para su uso oficial.
"artículo 35. los vendedores de ganado presentarán ante la oficina rentística de la jurisdicción, una
declaración por cuadruplicado, en la que expresarán el nombre del comprador, cantidad de animales que
vendan, clase de ganado y el precio convenido.
"la oficina rentística comprobará los datos declarados y de acuerdo con ellos hará efectivo el impuesto.
"capítulo vii. "remates.
"artículo 36. los remates no judiciales causarán un impuesto de 2% sobre su importe.
"artículo 37. las autoridades administrativas o las personas que los efectúen, darán aviso a la oficina
rentística de la jurisdicción, acompañando un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se ha
fincado el remote.
"artículo 38. la cosa objeto del remate quedará afectada preferentemente al pago del impuesto y
el adjudicatario será responsable solidario con el rematante por el importe del impuesto.
"capítulo viii.
"diversiones y espectáculos públicos.
"artículo 39. para los efectos de esta ley se reputarán como diversiones públicas, las representaciones
teatrales, los circos, exhibiciones cinematográficas, corridas de toros, jaripeos, bailes de cuota y en general
todos aquellos espectáculos en que se pague por concurrir.
"artículo 40. todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes obligaciones:
"i. antes de anunciar una función o serie de éstas, recabará de la delegación del gobierno la licencia
respectiva, previo pago de las cuotas procedentes;
"ii. en la solicitud de licencia, explicará la naturaleza del espectáculo, fecha, hora y lugar en que deba
efectuarse y su periodicidad, la clasificación de las localidades, el máximo de los espectadores que pueda
contener el local y acompañará tres ejemplares del programa respectivo;
"iii. señalará un lugar para que la autoridad o su representante presidan las funciones y vigile el
cumplimiento de los preceptos de esta ley y demás disposiciones en vigor;
"iv. cubrirá oportunamente el impuesto sobre las entradas brutas que señale la tarifa;
"v. a ninguna persona permitirá la entrada sin el correspondiente boleto, salvo las autoridades y miembros de
la policía del servicio local, uniformados;
"vi. al terminar cada función presentará a la autoridad local o a su representante, los boletos inutilizados que
hubieran servido a los espectadores, a efecto de que se practique la liquidación del impuesto;
"vii. para que los boletos de cada función se pongan en venta, deberán resellarse por la delegación de
gobierno y ésta lo efectuará, previo depósito en la oficina receptora respectiva, con la cantidad que garantice
el interés fiscal, y
"viii. cumplirá con todas las demás obligaciones que le impongan las disposiciones vigentes.
"artículo 41. el impuesto de diversiones públicas se causará sobre el importe bruto obtenido, conforme a la
siguiente tarifa:
"dramas y comedias, zarzuelas, ópera y variedades de 2% a 10% "circos " 5% " 10% "exhibiciones
cinematográficas. " 10% " 20% "corridas de toros " 15% " 20% "jaripeos " 5% " 10% "exhibiciones de box "
15% " 20% "bailes de cuotas o colectas. " 2% " 5% "ferias, carrusel, sillas voladoras, etc " 5% " 10%
"serenatas después de las 21 horas $ 5.00
"artículo 42. quedan exentas del impuesto las funciones que se efectúen con propósitos de asistencia social.
"capítulo ix.
"rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"artículo 43. para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos permitidos por la ley, será
necesaria la licencia previa del delegado de gobierno.
"artículo 44. el impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o lotería o por bimestres
adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre, para los establecimientos
fijos conforme a la siguiente tarifa:
"rifas y loterías 5% "por cada mesa de billar $ 5.00 a $ 15.00 "por cada mesa de boliche exentas "capítulo
x. "instrumentos públicos.
"artículo 45. los documentos públicos que surtan o deban surtir efectos dentro de los límites del territorio,
causarán una cuota de $ 5.00 por cada uno.
"capítulo xi.
"legalización de firmas y certificación de documentos.
"artículo 46. la legalización de firmas que tenga que hacer el gobierno del territorio, causará los siguientes
derechos: por cada firma que se legalice en certificados de actas administrativas $ 5.00; en exhortos civiles, $
5.00; en poderes, $5.00; en escrituras de traslación de propiedad, $ 10.00; en certificados relativos a
gravámenes, $ 10.00; y en cualquiera otra clase de contratos o documentos $ 5.00. quedan exentos del pago
de derechos, los certificados de estudios escolares.
"artículo 47. por cada certificado o certificación que a petición de parte extiendan o hagan las autoridades u
oficinas públicas, de constancias existentes en éstas o de cualquier hecho, se causará un derecho de un peso
por hoja.
"artículo 48. no se causarán los derechos de certificación a que se refiere el artículo anterior:
"1. por certificados expedidos como consecuencia inmediata y necesaria del ejercicio de las facultades u
obligaciones de los funcionarios o autoridades que los expidan.
"2. por los testimonios de las actas del registro civil que extiendan los encargados del ramo, bajo la forma de
certificados ni los que expida la secretaría general de gobierno, en su caso, relacionados con el mismo ramo.
"3. por los certificados de supervivencia que se expidan a los pensionistas del gobierno federal o de los
gobiernos locales.
"capítulo xii.
"licencias para conducir automóviles y motocicletas.
"artículo 49. toda persona que conduzca automóvil o motocicleta, deberá proveerse de la licencia respectiva,
la que se otorgará después de haber sustentado el examen de la competencia y facultades que tenga para
hacerlo, previo el pago de los derechos procedentes, lo que hará en la oficina recaudadora cada vez que tenga
que renovar su licencia de acuerdo con las leyes de la materia.
"artículo 50. los derechos por licencias para conducir automóviles o motocicletas, serán de $ 5.00.
"capítulo xiii.
"registro y tránsito de vehículos.
"artículo 51. los propietarios de vehículos de motor pagarán anualmente los derechos siguientes:
"i. licencia para conducir (expedición o resello) $ 4.00
"ii. dotación o canje de placas 12.00
"iii. inspección de frenos, dirección y sistema de luces 4.00
"la pérdida de las placas se sancionará en la forma que prevenga el código fiscal para los territorios
federales y a falta de disposición aplicable, con una multa de $ 50.00.
"artículo 52. los propietarios de vehículos que no sean de motor, estarán obligados a registrarlos en la
oficina de su jurisdicción. por este acto se causarán $ 2.00 como derechos, cualquiera que sea la clase de
vehículos y pagarán además mensualmente, por concepto de derechos de circulación, las cuotas aplicables
conforme a la siguiente tarifa:
"carros grandes con o sin muelles, de $ 3.00 a $ 6.00
"carros chicos con muelles, de 1.00 " 3.00
"carros chicos sin muelles, de 2.00 " 5.00
"plataformas 1.00
"artículo 53. para el cobro de los derechos que establece la tarifa contenida en el artículo anterior, se
observarán las siguientes prevenciones:
"i. los dueños de vehículos harán el pago en los primeros diez días de cada mes;
"ii. antes de que se ponga a la circulación un vehículo, ya sea para el servicio particular o para el del público,
el propietario presentará su manifestación ante la delegación de gobierno, acompañando el comprobante de
adquisición, y
"iii. las delegaciones de gobierno después de comprobar que el vehículo se encuentre en condiciones de
prestar el servicio a que se va a destinar, y mediante el envío de los tantos correspondientes de la
manifestación a la oficina receptora, cuidarán de que se cubran los derechos de registro, y satisfecho este
requisito procederán a su inscripción.
"artículo 54. quedan exceptuados de los derechos de que se trata este capítulo, los vehículos destinados al
servicio del gobierno federal o del territorio.
"capítulo xiv.
"dotación y canje de placas.
"artículo 55. los vehículos que circulen en el territorio deberán ostentar una placa, la que se canjeará cada
año.
"artículo 56. la policía del territorio retirará de la circulación los vehículos que circulen sin ostentar la placa
o la licencia respectiva.
"artículo 57. los derechos por licencia para conducir, tarjetas de circulación, dotación de placas, canje de las
mismas y demás servicios inherentes, serán cobrados conforme a la ley de hacienda, y cuando se trate de
vehículos de motor, en ningún caso excederá de $ 20.00 anuales la suma de las prestaciones fiscales de que
sean objeto.
"capítulo xv.
"registro de señales y fierros quemadores.
"artículo 58. toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado, está obligada a presentar para su
registro en las delegaciones o subdelegaciones, el fierro que sirva para marcar sus semovientes o declarar la
marca que les ponga, y pagará por este concepto la cantidad de $ 5.00 cada año, dentro de los primeros diez
días del mes de enero o a partir de la fecha de su adquisición.
"artículo 59. las delegaciones o subdelegaciones no harán el registro a que se refiere el artículo anterior, si
el interesado no presenta el comprobante de la oficina recaudadora que acredite el pago del derecho.
"capítulo xvi.
"depósito de animales.
"artículo 60. los propietarios de animales detenidos en lugar señalado para su depósito pagarán como
reintegro por pastura, la cuota diaria de:
"1. ganado mayor, por cabeza. $ 1.00
"2. cría de ganado mayor, por cabeza 0.50
"3. otros animales, por cabeza. $ 0.25 a 0.50
"capítulo xvii.
"matanzas.
"artículo 61. el sacrificio de ganado deberá hacerse en el rastro o en el local que la autoridad haya señalado
expresamente para ello.
"artículo 62. los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los animales y no se permitirá la
extracción de carnes del local donde se efectúe el sacrificio, sin que antes haya sido hecha la inspección
sanitaria.
"artículo 63. la autoridad local vigilará que no se realicen matanzas clandestinas ni se expendan productos
que no llenen los requisitos legales.
"artículo 64. la carne del ganado que sucumba por accidentes y la que proceda de matanzas clandestinas, se
conducirá al rastro o lugar que haga sus veces para la inspección sanitaria. si es satisfactoria, se harán
efectivas las prestaciones fiscales procedentes; en caso contrario, serán incineradas sin perjuicio del pago de
las multas en que hubiera incurrido el dueño de los animales de que procedan las matanzas clandestinas.
"artículo 65. los derechos de matanzas se sujetarán a la siguiente tarifa:
"por cabeza de ganado bovino $ 10.00
"por cabeza de ganado porcino:
"a) mayor 5.00
"b) lechones 2.50
"por cabeza de ganado cabrío o
lanar 1.00
"por cabeza de cualesquiera otros animales 2.00
"artículo 66. las personas que introduzcan carnes de otros pueblos, cubrirán las mismas cuotas de la tarifa
contenida en el artículo anterior, previa la inspección sanitaria respectiva.
"en las subdelegaciones, el impuesto se disminuirá en un 50%.
"artículo 67. se concede acción popular para denunciar las infracciones que se cometan a los artículos
anteriores.
"el denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga.
"capítulo xviii.
"rastros.
"artículo 68. se causará un derecho de $ 1.00 por cabeza de cualquier clase de animales que sean
introducidos en el rastro para sacrificio.
"capítulo xix.
"licencias para construcciones.
"artículo 69. para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca ubicada en las delegaciones o
subdelegaciones, es necesario obtener previamente licencia de la dirección de obras públicas en ciudad
chetumal, y de la delegación de gobierno en las demás poblaciones.
"artículo 70. los derechos por licencia para construcciones se causarán cuando hayan sido aprobados los
planos a que deban sujetarse y se cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la licencia no se expedirá hasta que
se haya comprobado el pago respectivo.
"por la licencia se pagarán de $ 5.00 a $ 50.00.
"capítulo xx.
"expedición de licencias diversas.
"artículo 71. las licencias que expidan los funcionarios del gobierno conforme a las disposiciones en vigor,
causarán lo derechos que las mismas hayan fijado; debiendo cubrir en las oficinas rentísticas el importe y sólo
se expedirán mediante la exhibición del comprobante de pago.
"las licencias que no estén gravadas expresamente, causarán un derecho de $ 0.50 a $ 1.00, a juicio de los
delegados y subdelegados de gobierno. "quedan exceptuados del pago de derechos por licencia, los
vendedores ambulantes.
"artículo 72. los expendios de bebidas alcohólicas y en general los establecimientos en que haya actividades
nocturnas, serán cerrados a las horas que fijen los reglamentos respectivos. para abrirlos fuera de esas horas,
deberá obtenerse permiso especial del gobierno del territorio, en el que se especificarán las horas en que
podrán permanecer abiertos y las cuotas que deban cubrir.
"artículo 73. las cuotas a que se refiere el precepto que antecede, no excederán del décuplo de los impuestos
que paguen diariamente los expendios, conforme a las disposiciones en vigor.
"capítulo xxi.
"expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos.
"artículo 74. todo ciudadano tiene derecho a solicitar, sin perjuicio de tercero, un lote de terreno del fundo
legal y después de llenar los requisitos que señale el reglamento de la materia, podrá solicitar de la delegación
el título definitivo, previo pago en la oficina rentística correspondiente de los derechos, conforme a la
siguiente tarifa:
"terreno hasta de 25 metros de frente. $ 25.00
"terreno hasta de 50 metros de frente. 50.00
"capítulo xxii.
"mercados.
"artículo 75. están obligados a pagar los derechos de mercados, las personas que ocupen los locales que se
destinen a ese objeto, así como las que ocupen la vía pública con cualquier vendimia, previa licencia de la
autoridad correspondiente.
"artículo 76. los derechos de mercados se cobrarán de acuerdo con la tarifa general correspondiente, que
tendrá en cuenta las condiciones de cada uno de los ocupantes.
"capítulo xxiii.
"panteones.
"artículo 77. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno en el panteón municipal de
ciudad chetumal, estarán sujetas a la siguiente tarifa:
"i. por cada metro cuadrado dado en concesión hasta por 5 años, en el primer patio $ 30.00
"ii. por cada metro cuadrado dado en concesión hasta por 5 años, en el segundo patio 20.00
"iii. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el primer patio 75.00
"iv. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el segundo patio 50.00
"artículo 78. las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos, que se hagan dentro del territorio o de éste
a otra entidad de la república o a un país extranjero, estarán sujetos a la siguiente tarifa:
"i. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio $ 25.00
"ii. por traslado de un cadáver del territorio a cualquiera entidad de la república 50.00
"iii. por traslado de un cadáver del territorio a un país extranjero 100.00
"iv. por exhumación y traslado de restos de un panteón a otro del territorio 25.00
"v. por exhumación y traslado de restos del territorio a cualquiera otra entidad de la república 50.00
"vi. por exhumación y traslado de restos del territorio a un país extranjero 100.00
"artículo 79. en las demás poblaciones del territorio en donde se prestare este servicio, las cuotas que
deberán cobrarse serán el equivalente del 50% de las aprobadas para la ciudad chetumal.
"artículo 80. las inhumaciones que se hagan en el tercer patio, fosa común, del panteón municipal, serán
gratuitas.
"capítulo xxiv.
"disposiciones generales.
"artículo 81. los impuestos, derechos, productos, participaciones, aprovechamientos e ingresos
extraordinarios, serán recaudados por la tesorería del gobierno del territorio, por las administraciones o
subadministraciones de rentas, o por los colectores ejecutores, con excepción de aquellos ingresos respecto
de los que expresamente determine el gobernador del territorio que el cobro lo efectúe otra dependencia.
"artículo 82. el monto del impuesto en los casos en que se señale un máximo y un mínimo, se fijará por
medio de la clasificación correspondiente.
"artículo 83. los pagos no hechos dentro de los plazos señalados por esta ley, se harán efectivos por el
personal competente de acuerdo con lo dispuesto por el código fiscal para los territorios federales.
"artículo 84. los causantes que estén obligados a efectuar enteros por sus actividades comerciales o
industriales sin giro fijo o establecimiento abierto al público, deberán efectuar el pago el día
hábil siguiente al de la calificación de sus manifestaciones.
"artículo 85. los delegados y subdelegados del gobierno: los jueces que lleven el protocolo y los encargados
del registro público de la propiedad y del comercio, serán auxiliares de las oficinas de rentas y vigilarán el
cumplimiento de las disposiciones legales en materia fiscal y deberán consignar a la tesorería general del
gobierno del territorio o a las administraciones o subadministraciones de rentas, las infracciones que
descubran.
"artículo 86. las oficinas receptoras están obligadas a recibir las cantidades que los causantes entreguen a
cuenta de mayor suma que adeuden, siempre que la entrega que hagan cubra cuando menos el importe de un
bimestre.
"artículo 87. el importe de las multas, recargos y gastos de ejecución, será determinado y exigido en los
términos del código fiscal para los territorios federales. su condonación total o parcial se ajustará a las
normas siguientes:
"i. la condonación de multas será acordada por el gobernador del territorio en cada caso concreto, siempre
que proceda de conformidad con aquel ordenamiento;
"ii. para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter general que autorice el ejecutivo
federal, que refrende el secretario de hacienda y crédito público y que se publique en el "diario oficial" de
la federación, y
"iii. en ningún caso serán condonables los gastos de ejecución.
"transitorios.
"artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil novecientos cincuenta y
tres.
"artículo segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente
muñoz castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete.- manuel hinojosa ortiz. - bernardo norzagaray a. -
josé pólito morales". - primera lectura.
-el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"comisión de impuestos.
"honorable asamblea.
"a la suscrita comisión de impuestos y por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen
la iniciativa del ejecutivo federal por la que se reforman y adicionan las leyes del impuesto sobre la renta y
del impuesto sobre utilidades excedentes.
"la comisión, después de realizar el análisis pormenorizado de los fundamentos del ejecutivo que sirven de
base para promover las adiciones y reformas de referencia, y considerando:
"primero. que las reformas y adiciones que se proponen, tienden, en lo general, a aclarar el alcance de
algunos preceptos legales; a precisar la competencia de la secretaría de hacienda y a facilitar la consulta e
interpretación de la misma ley.
"segundo. que las innovaciones que el proyecto propone, aclaran que el impuesto habrá de causarse sobre
ingresos declarados y no sobre utilidades en los casos de excepción a la regla general, en las especificaciones
que las reformas contienen.
"tercero. que el proyecto también encierra la creación de seis nuevas exenciones: para los propietarios de un
sólo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros; sobre la capitalización de las reservas para
reinversión que constituyen las personas morales causantes de la cédula i; sobre los ingresos por concepto de
intereses que obtengan las compañías de finanzas, con la retención de reservas técnicas y matemáticas; sobre
los ingresos provenientes de bonos y cédulas hipotecarias de las instituciones de crédito; sobre los intereses
provenientes de contratos de reporte cuando provengan de una institución de crédito y sobre los ingresos
provenientes de dividendos que distribuyan las sociedades de inversión autorizadas. se establece también un
trato benévolo para la ganadería a semejanza del concedido a la agricultura.
"pasando al estudio de las modificaciones que se introducen en la ley de impuesto sobre utilidades
excedentes, esta comisión las encuentra justificadas y las sintetiza en la forma siguiente:
"en los artículos 1o, 2o, 3o, 6o, 8o, 9o, 12 y 13, se proyectan modificaciones en las cuales se pretende
alcanzar el perfecto funcionamiento de la técnica fiscal, facilitando en forma visible la importantes actividad
impositiva del estado.
"se aclara la determinación del capital en giro por medio de reglas más claras, se precisa a las autoridades
fiscales que pueden tener competencia para calificar las declaraciones de las diversas instituciones causantes
del impuesto.
"únicamente nos permitimos formular una modificación a la iniciativa del primer magistrado de la
república, en lo que atañe al texto que propone para el artículo 34 bis de la ley de impuesto sobre la renta y
para el artículo 9o. de la ley de utilidades excedentes; porque no nos parece acertado que "las
inconformidades de los causantes contra las resoluciones de las autoridades fiscales en las que se les califique,
clasifique o liquide, en su caso, sean tramitadas en la procuraduría fiscal de la federación" cuyo organismo,
por su naturaleza, tiene funciones de orden diverso a las de servir como tribunal de revisión respecto a las
resoluciones de las autoridades fiscales. por lo contrario, pensamos que es conveniente dejar a la dirección
del impuesto sobre la renta, como hasta la fecha ha estado establecido, en razón a que tiene a su disposición
los elementos necesarios, la facultad de conocer del recurso de revisión administrativa proveniente de las
inconformidades que presenten los causantes en contra de las citadas resoluciones de las autoridades fiscales
que los califiquen, clasifiquen o liquiden y que, según la iniciativa que estudiamos, deberán conocer de ellas
la procuraduría fiscal de la federación lo que entorpecería el recurso concedido a las clases tributarias
porque, como ya se dijo, no tendría la procuraduría los elementos necesarios para resolver en justicia las
visiones que se le presentaran.
"por ello, esta comisión de impuestos propone a la honorable asamblea, a la que tiene el honor
de dirigirse, un texto diverso del que se sirve proponer el ejecutivo de la federación para los artículos 34 bis
de la ley de impuesto sobre la renta y 9o. de la ley del impuesto sobre utilidades excedentes.
"fuera de estas dos únicas reformas que formulamos, las prevensiones legales que propone el señor
presidente de la república son más claras y de más práctica aplicación que las vigentes; por tanto,
consideramos que con salvedad apuntada, debe aprobarse la iniciativa y, en consecuencia, nos permitimos
someter a vuestra ilustrada consideración el siguiente proyecto de reformas y adicciones a la ley impuesto
sobre la renta:
artículo único. se reforman y adicionan los artículos lo, 3o, 4o, 5o, 6o, 6o, bis, 7o., 8o., 8o., bis, 9o., 13, 15,
15 bis, 16, 17, 18, 20, 25, 26, 28, 33, 34 bis, 35, 36, 36 bis, y 37 de la ley de impuesto sobre la renta, para
quedar, en lo conducente, como sigue:
"artículo lo
"se exceptúan de la regla general contenida en el párrafo anterior, los casos previstos en los artículos los 6o.
bis, 9o y 27 en su segundo párrafo.
"artículo 3o
"x. los propietarios de un solo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros.
"artículo 4o...
"para liquidar el impuesto en los de declaraciones o manifestaciones anuales de causantes de las cédulas i, ii,
iii, o v que comprendan dos o más fracciones de año gravadas por tarifas distintas, en razón de la vigencia
sucesiva de las mismas, se calculará el ingreso y la utilidad gravable que corresponda a un año en la cédula o
cédulas de que se trate; al resultado se aplicarán las cuotas correspondientes, y determinando así el impuesto
anual, se reducirá éste proporcionalmente al número de días que comprenda cada fracción de año, materia en
la liquidación. igual procedimiento se seguirá para la liquidación del impuesto en todos los casos de períodos
menores de un año originados con motivo de apertura, iniciación o suspensión de operaciones, de clausura, de
traspasos o cambio de fecha de balance.
"cuando se trate de operaciones gravadas en cédula i, relativas a la liquidación de una empresa, el impuesto
se calculará aplicando la tarifa del artículo 7o. a la ganancia declarada o determinada, sin elevarla al año.
"para la liquidación del impuesto de cédula iv en el caso de empleados y obreros que trabajen menos de un
mes, las empresas les descontarán las cantidades que por impuesto les corresponda proporcionalmente a los
días que hayan trabajado.
"artículo 5o...
"c) los propietarios de los estudios, foros, laboratorios y demás locales destinados a la producción
cinematográfica.
"e) las sociedades o asociaciones que exploten una o más patentes aduanales. en tal caso, los ingresos
provenientes de la explotación de éstas, se acumularán a los que obtengan por las operaciones mercantiles.
"artículo 6o. el impuesto se causará sobre las utilidades o ganancias que perciba el causante, o sea sobre la
diferencia que resulte entre los ingresos y las deducciones autorizadas por el reglamento, las que se
someterán, entre otras, a las siguientes prevenciones:
"i. serán las ordinarias y estrictamente necesarias para los fines del negocio y una consecuencia normal del
mismo;
"ii. estarán en proporción con las operaciones del causante;
"iii. deberá comprobarse que los cargos a cuentas de resultados, ya sea por erogaciones realmente pagadas o
por créditos, corresponden efectivamente al período que abarca la declaración. tanto los pagos cuanto los
créditos deberán aparecer correctamente asentados en la contabilidad y efectuarán exclusivamente el ejercicio
en que hayan registrado;
"vi. se considerará que en un gasto o una compra no se ha satisfecho:
"a) cuando no aparezca en la contabilidad el asiento respectivo, aunque existan documentos que lo acrediten.
"b) cuando no se comprueben las compras de materias primas, materiales, mercancías o servicios, por medio
de facturas que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 22 del reglamento;
"v. toda inversión hecha en moneda extranjera, se registrará en moneda nacional al tipo de cambio comercial
vigente en la fecha en que se efectúe la operación, aunque el de la época del pago sea diferente, y
"vi. para los efectos del impuesto, en ningún caso se admitirán revaluaciones del activo fijo.
"artículo 6o. bis. cuando, los causantes omitan presentar sus declaraciones, las autoridades calificadoras
estimarán los ingresos con los datos de su contabilidad y documentación; a falta de éstos, por los medios
indirectos de la investigación económica. a los ingresos así estimados, se aplicarán los porcentajes de las
tablas contenidas en el artículo 36 bis para determinar las utilidades gravables y el impuesto se liquidará de
acuerdo con la tarifa del artículo 7o.
"artículo 7o. el impuesto recaerá sobre las utilidades determinadas de acuerdo con el artículo 6o. y al efecto
se aplicará la tarifa que aparece al final del presente artículo con arreglo a las formas siguientes:
"i. las tasas de la columna "a" a las utilidades que provengan de la exportación de un negocio agrícola o
ganadero;
"ii...
"iii. se entenderá por explotación agrícola, el conjunto de actividades dedicadas a la siembra, cultivo, cosecha
y venta de primera mano de los productos obtenidos, no industrializados, así como a la cría de aves de corral
y venta de sus productos no industrializados, y
"iv. se entenderá por explotación ganadera, el conjunto de actividades desarrolladas en la cría y venta de
primera mano de ganado o de sus productos no industrializados.
"artículo 8o. para determinar la ganancia gravable de causantes que efectúen exportaciones o
importaciones en el precio de venta de las mercancías exportadas o de compra de las importadas, será fijado
por la secretaría de hacienda cuando lo estime necesario, tomando como base el que resulte más alto entre los
que a continuación se especifican.
"artículo 8o. bis la secretaría de hacienda, para la determinación de la base del impuesto, podrá celebrar
convenios, con las compañías o empresas extranjeras que obtengan ingresos en el país, ya sea directamente o
por medio de sucursales o agencias, cuando en atención a la naturaleza y a las características de las
operaciones gravables, no sea factible, dentro de los procedimientos ordinarios, y precisar con exactitud las
utilidades que deban reputarse obtenidas en la república.
"las agencias o sucursales estarán obligadas a llevar los libros de contabilidad, estados y registros que señale
el reglamento, los que contendrán los datos necesarios para la determinación de las utilidades provenientes de
las operaciones realizadas dentro del país, y deberán comprobar ante la autoridad calificadora del impuesto
sobre la renta, con la documentación respectiva, el costo de las mercancías importadas para su realización o
transformación.
"artículo 9o. los causantes de está cédula, con ingresos menores de $ 100,000.00 al año o de $ 200.000.00 en
el caso de agricultores y ganaderos cubrirán el impuesto a cuota fija, según la importancia del negocio y el
giro de que se trate, de acuerdo con las tablas anexas de esta ley.
"artículo 13. estarán sujetas al pago del impuesto en esta cédula i:
"i. las instituciones de crédito.
"iv. las organizaciones auxiliares de crédito.
"la junta calificadora del impuesto sobra la renta o del departamento técnico calificador, según su
competencia, dictarán las calificaciones que procedieren en cada cosa concreto, en presencia de las
declaraciones de los causantes y de las utilidades líquidas anuales que sean señaladas, respectivamente, por la
comisión nacional bancaria, la comisión nacional de seguros y la dirección de crédito, en el balance y en
el estado de pérdidas y ganancias, previo ajuste del resultado contable en los términos de esta ley y su
reglamento, en cuanto no se opongan la ley general de instituciones de crédito, la ley general de
instituciones de seguros y la ley federal de instituciones de finanzas.
"las resoluciones que dicten las autoridades calificadoras que se refiere el párrafo anterior, quedarán sujetas a
lo dispuesto por el artículo 37 de la presente ley, en lo que atén a notificaciones y recursos de inconformidad.
"artículo 15...
"xi. de arrendamiento de negociaciones comerciales industriales o agrícolas. "en los casos de arrendamiento
a que se refiere esta fracción, el arrendatario otorgará garantía por el monto del impuesto de cédula i que
pueda resultar a su cargo, conforme a las siguientes reglas:
"a) el arrendatario podrá optar entre las señaladas en el artículo 12 del código fiscal, o la fianza del
arrendador.
"b) la garantía deberá otorgarse previamente a la iniciación de operaciones y será motivo de clausura de la
negociación, contravenir esta disposición.
"c) el monto de la garantía será fijado por la dirección del impuesto sobre la renta o por la delegación
calificadora del impuesto sobre la renta de la jurisdicción del arrendatario, conforme a las siguientes bases:
"1o. para la primera anualidad se fijará en un 1% del valor del activo arrendado.
2a. para las siguientes anualidades se fijará como garantía el motivo del impuesto de cédula i sobre el período
anterior, aumentado en un 10%, pero en ningún caso podrá ser inferior al 1% del activo arrendado.
3a. solamente podrá ser calculada la garantía cuando hayan sido liquidados y satisfechos los créditos fiscales
procedentes.
"xiii. de rentas, premios, regalías y retribuciones de todas clases que reciban en su caracter de propietarios o
poseedores de bienes muebles o de material rodante, de las personas a quienes concedan la explotación de
éstos si transmitirles la propiedad.
"en particular se considerarán comprendidos en esta fracción:
"a) las personas física o morales residentes en el país y las empresas extranjeras que operan dentro del
territorio nacional por medio decadencias o sucursales, que den en alquiler o en cualquier otra forma
concedan el uso o goce de material rodante a otras personas físicas o morales.
"b) las personas físicas o morales que obtengan ingresos en el país por concepto de explotación de películas
cinematogáficas, sea cual fuere el lugar de su residencia y el de la celebración de los contratos respectivos.
"c) los distribuidores de películas nacionales que tengan personalidad jurídica distinta de la de los
productores.
"d) los propietarios de máquinas jugadoras y de aparatos automáticos para pesar y para tocar discos.
"artículo 15 bis...
"iii. las reservas que constituyan las sociedades o empresas que distribuyan o deban distribuir utilidades, a
que se refieren los incisos e), f), y g) de la fracción anterior, o sean la legal, la de reinversión y la destinada al
pago de indemnizaciones a obreros, no podrán aplicarse a otro fin que aquél para el que fueron creadas, y en
caso contrario, causaran el impuesto establecido en la fracción ix bis del artículo 15.
"la capitalización de las reservas para reinversión podrá efectuarse, sin que se cause el
impuesto a que se refiere la disposición citada en el párrafo anterior.
"viii. para determinar la utilidad distribuible objeto del impuesto, en los casos en que las sociedades o
empresas a que se refiere este artículo, no hubieren practicado su balance, las autoridades fiscales
mencionadas en la fracción anterior, aplicarán a los ingresos estimados para efectos de cédula i, los
porcentajes de las contenidas en el artículo 36 bis y el resultado será la utilidad que se grave.
"artículo 16...
"iii. cuando se trate de las obligaciones emitidas en los términos de los artículos 208 y 228 de la ley de
títulos y operaciones de crédito o de las aceptaciones, bonos, cédulas y obligaciones a que se refiere la ley
general de instituciones de créditos, el impuesto se causará a razón de 10% (diez por ciento) sobre el importe
total de los ingresos gravados en esta cédula, y deberá hacerse efectivo en el momento de la percepción. las
aceptaciones, obligaciones, cédulas y bonos de que trata esta fracción estarán exentos de la cuota progresiva.
"artículo 17...
"a) en cuanto a los ingresos por concepto de arrendamiento de material rodante, el impuesto se causará sobre
la diferencia que resulte entre el importe de dichos ingresos y las deducciones que autorice el reglamento.
"b) los ingresos comprendidos en los incisos b) y c) de la fracción xiii, causarán el impuesto conforme a las
siguientes bases:
"artículo 18...
"se exceptúan de los dispuesto en este artículo:
"g) las operaciones que directamente hagan con instituciones de crédito o particulares, los bancos
domiciliados en el extranjero.
"artículo 20. no causarán el impuesto de esta cédula los ingresos procedentes:
"x. de obligaciones que emitan las instituciones auxiliares de crédito de conformidad con lo dispuesto por los
artículos 208 a 228 de la ley general de títulos y operaciones de crédito.
"xiii. de intereses que las instituciones de finanzas perciban de compañías extranjeras, por concepto de
retención de reservas técnicas y matemáticas con motivo de reafianzamientos cedidos, ni de intereses pagados
a compañías de finanzas residentes en el extranjero por el mismo concepto.
"xiv. de bonos hipotecarios y cédulas hipotecarias, o bien contratos de reporto en los que la reportada sea
una institución de crédito u organización auxiliar, y
"xv. de dividendos que distribuyan las sociedades de inversión, cuyo régimen establece la ley de 30 de
diciembre de 1950, cuando aquéllos se deriven de títulos, valores o efectos bursátiles exentos con arreglo a
otras fracciones del presente artículo por los cuales ya se hubiere retenido el impuesto de esta cédula por la
empresa emisora.
"la excepción establecida en esta fracción, no será aplicada a dividendos o ganancias que distribuyan o deban
distribuir entre sus accionistas, las empresas tenedoras de acciones de las sociedades de inversión.
"artículo 25...
"ii. cuando por razones no imputables al causante éste percibe en el mismo acto las prestaciones gravables
correspondientes a diversos períodos, el impuesto se causará aplicando la tarifa sobre cada uno de los meses
en que los ingresos se hubieren devengado, y
"iii. si se trata de causantes de esta cédula que por naturaleza de sus actividades, perciban ingresos en forma
eventual, es decir, que las percepciones no sean por mensualidades iguales, las personas o empresas que
paguen aquellas prestaciones, estarán obligadas a retener el 1% sobre los pagos inferiores a $ 400,00 y de esta
cantidad en adelante se aplicará la mitad de las tasas que correspondan conforme a la tarifa.
"v. en los casos a que se refieren las dos fracciones anteriores, el reglamento determinará las bases para la
liquidación del impuesto.
"artículo 26...
"v. los agentes aduanales, salvo los casos previstos por el inciso e) del artículo 5o.
"artículo 28. los causantes de cédula i, deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones del
código de comercio, con excepción de los causantes de la misma cédula con ingresos menores de $
1000,000.000 anuales y los agricultores y ganaderos con ingresos hasta de $ 200,000.00 anuales que llevarán
cuando menos un libro de ingresos y egresos.
"los causantes de las cédulas ii y iii llevarán los libros que fije el reglamento.
"los libros de contabilidad y la documentación comprobatoria de las operaciones registradas, así como los
libros de ingresos y egresos, deberán conservarse en el domicilio de los causantes, mientras no prescriban la
acción fiscal.
"se entenderá por domicilio de los causantes para los efectos de este impuesto, el lugar en donde esté ubicado
el principal asiento de sus negocios tratándose de personas físicas o el lugar donde se establezca la
administración del negocio en el caso de personas morales, a menos que la secretaría de hacienda, por causas
especiales debidamente justificadas y a solicitud del causante, autorice otro domicilio del causante, autorice
otro domicilio para los efectos fiscales.
"artículo 33. los causantes del impuesto a que se refiere este ley, están obligados a presentar las
manifestaciones, declaraciones y avisos que fijan la misma y su reglamento en la oficina receptora en cuya
jurisdicción esté ubicado su domicilio legal,
a menos que la secretaría de hacienda, por causas especiales debidamente justificadas y a solicitud del
causante, autorice su presentación en otra oficina.
"artículo 34 bis. la dirección, calificación y administración del impuesto sobre la renta competen al
secretario de hacienda, por conducto del funcionario que éste designe y a través de la dirección del impuesto
sobre la renta, de la junta calificadora del impuesto sobre la renta, el departamento técnico calificador del
impuesto sobre la renta y de las delegaciones fiscales calificadoras.
"el director del impuesto sobre la renta resolverá las inconformidades de los causantes contra las
resoluciones de las autoridades fiscales en las que se les califique, clasifique o liquide, en su caso.
"las inconformidades en contra de las clasificaciones de causantes de cédula i y de las liquidaciones del
impuesto a que se refiere la fracción ix bis del artículo 15, se sujetarán al mismo régimen que esta ley y su
reglamento establecen para el caso de inconformidades en contra de calificaciones.
"artículo 35. las declaraciones de los causantes comprendidos en la cédula i, que manifiesten ingresos de $
100,000.00 (cien mil pesos) anuales, a $ 200,000.00 (doscientos mil pesos) en el caso de los agricultores y
ganaderos, o mayores de estas cantidades; y las de los causantes de cédula ii que se encuentren incluídos en la
fracción xi y xiii inciso a) del artículo 15, serán calificados: por la junta calificadora del impuesto sobre la
renta; por el departamento técnico calificador, o por las delegaciones calificadoras fiscales, dentro de sus
respectivas jurisdicciones, en la forma y términos que fije el reglamento.
"respecto de los causantes de cédula i, con ingresos menores de $ 100,000.00 anuales, o de $ 200,000.00 en
el caso de los agricultores y ganaderos y los de la cédula v, cuando opten pagar el impuesto conforme a las
disposiciones consignadas en el artículo 27, el departamento técnico calificador y las delegaciones
clasificadoras fiscales, dentro de sus respectivas jurisdicciones, harán la clasificación para fijarles la cuota
correspondiente y la calificación cuando no opten por dicho sistema y cuando los ingresos excedan de $
60,000.00 anuales.
"artículo 36. la calificación de los causantes se ajustarán a las siguientes normas:
"i. la secretaría de hacienda, directamente o por conducto de la dirección del impuesto sobre la renta, la
junta calificadora, el departamento técnico calificador o de las delegaciones calificadoras fiscales del
mismo impuesto, tendrá la facultad de requerir a los causantes:
"a) para que exhiban, en sus propios domicilios o en las oficinas de la respectiva autoridad calificadora, los
libros de contabilidad del negocio de que se trate, la documentación comprobatoria de las operaciones
registradas en aquéllos y los demás documentos que estime necesarios para el estudio de sus declaraciones.
"b) para que rindan los informes que se estimen necesarios para la determinación del impuesto a su cargo.
"c) para que contesten los cuestionarios de carácter económico que les formulen en relación con las mismas
declaraciones;
"ii. para resolver sobre las calificaciones que procedan en cada caso, la junta calificadora, el departamento
técnico calificador o las delegaciones calificadoras fiscales, tendrán en consideración los elementos de
prueba aportados por los causantes, y las confesiones escritas de éstos en cuanto los perjudiquen en el orden
fiscal, relacionandolas con las verificaciones o rectificaciones que resulten de las auditorías o investigaciones
practicadas. en ningún caso la autoridad fiscal tendrá en cuenta en favor del causante, su contabilidad,
documentación o cualesquiera otras pruebas que aporte, si las operaciones registradas no están debidamente
confirmadas por los documentos que señalan las leyes o reglamentos fiscales;
"iii. la junta calificadora, el departamento técnico calificador y las delegaciones calificadoras fiscales,
tendrán facultades para calificar estimadamente a los causantes en los siguientes casos:
"a) cuando omitan presentar las declaraciones correspondientes, caso en el que se seguirá el procedimiento
establecido en el artículo 6o. bis, sin prejuicio de la aplicación de las sanciones a que hubiere lugar.
"b) cuando no presenten sus libros de contabilidad, documentación comprobatoria de los renglones de sus
declaraciones, o los informes por los que se les requiera, o bien que no contesten los cuestionarios de carácter
económico correspondientes.
"c) cuando la contabilidad del negocio del causante adolesca de alguno de los siguientes vicios:
"1. que registre ingresos menores de los realmente obtenidos.
"2. que omita el registro de existencias que deban figurar en los inventarios o registre dichas existencias a
precios distintos de los de costo.
"3. que aparesca con alteraciones, raspaduras o tachaduras en prejuicio del fisco.
"4. que haga constar asientos, cuentas, cantidades o cualquier otro dato falso o inexacto en prejuicio del fisco.
"5. que omita anotar facturas de compras, cuyo monto exceda del 2% del importe total de las efectuadas en el
ejercicio.
"d) cuando las autoridades fiscales encargadas de la calificación, comprueben que por haber omitido los
causantes dar aviso de cambio de domicilio, no les fueron entregados por las oficinas postulantes, los
citatorios, comunicaciones o cuestionarios en que se hayan requerido libros, documentos o informes.
"e) cuando se trate de causante con ingresos de $ 1000,000.00 a $ 300,000.00 cuyas compras o ventas
menores de $ 50.00 excedan del 25% del monto total de dichas operaciones y no puedan ser comprobadas,
con excepción del caso en que hubieren sufrido pérdida debidamente acreditada, y
"vi. a efecto de dictar las calificaciones estimadas a que se refiere la fracción iii, las autoridades fiscales
correspondientes tendrán las más amplias facultades para estimar los ingresos brutos y allegar los elementos
que consideren necesarios para integrar el expediente relativo.
"si llegare a interponerse el recurso de inconformidad que establece el artículo 34 bis contra tales
calificaciones estimativas, la autoridad revisora tendrá como ciertas las irregularidades a que se hace
referencia en los incisos a), b), c), d) y e) de la
fracción iii, que dieron motivo a dichas calificaciones, salvo prueba en contrario a cargo del recurrente.
"en la tramitación de este recurso sólo se admitirán pruebas de carácter documental que tengan como objeto
exclusivo destruir la presunción de ser ciertas las irregularidades a que se refieren los incisos a), b), c), d) y e)
de la fracción iii que hayan motivado la calificación estimativa.
"la presentación de tales pruebas deberá hacerse dentro de un plazo de veinte días hábiles, a partir del día
siguiente al día de la notificación del senálamiento del término de pruebas, plazo que podrá ser prorrogado
por quince días más en el caso de que alguna o algunas de las pruebas ofrecidas, deban recabarse fuera de la
ciudad de méxico.
"artículo 36 bis...
"tabla de porcientos que se aplican a los ingresos declarados o suprimidos de causantes de cédula i que se
califican en forma estimativa: comercio
"artículos alimenticios y bebidas. porciento de utilidad aplicable.
"expendios de pan. 8
"pastelerías. 8
industria
"productos alimenticios. porciento de utilidad aplicable.
"pan, fábricas de 8
"pasteles, fábrica de 8
"artículo 37. la junta calificadora del impuesto sobre la renta, el departamento técnico calificador y las
delegaciones calificadoras fiscales, según su respectiva competencia, formularán las calificaciones de los
causantes comprendidos en cédula i con ingresos hasta de $ 100,000.00 anuales o hasta de $ 200,000.00 en el
caso de agricultores y ganaderos y las calificaciones de los causantes con ingresos anuales mayores de esas
cantidades; las calificaciones de los comprendidos en el artículo 15 fracción xi de la ley, así como las
liquidaciones del impuesto a que se refiere la fracción ix bis del mismo artículo y las notificarán a los
causantes por el conducto de las oficinas federales de hacienda. el causante de que no estuviere conforme
con la clasificación, calificación o liquidación que se le notifique, podrá hacer valer el recurso de
inconformidad administrativa dentro del término de quince días, siguientes a aquél en que se le haya
notificado, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 34 bis, con copia a la autoridad calificadora, para que
en un plazo no mayor de quince días, opine sobre la procedencia de cada uno de los puntos de la
inconformidad.
"transitorios.
"artículo lo. la presente ley entrará en vigor en toda la república el día primero de 1953.
"artículo 2o. la secretaría de hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes, para la
liquidación de regazos del impuesto sobre la renta, en un plazo que vence el 31 de diciembre de 1953.
"se entiende por rezagos de calificaciones del impuesto sobre la renta:
"i. los créditos fiscales derivados de clasificaciones en las que se suplen las declaraciones no presentadas
dentro del plazo legal, que corresponden al año anterior a la fecha en que se deba presentar la última
declaración, y
"ii. los créditos fiscales derivados de las calificaciones que no se hicieren dentro del año posterior a la fecha
de la presentación de las declaraciones.
"se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de hacienda con los causantes de este
impuesto".
"proyecto de reformas y adiciones a la ley del impuesto sobre utilidades excedentes:
"artículo único. se reforman y adicionan los artículos lo, 2o, 3o, 6o, 8o, 9o, 12 y 13 de la ley del impuesto
sobre utilidades excedentes, en lo conducente, como sigue:
"artículo lo. están obligados al pago del impuesto sobre utilidades excedentes, los comerciantes, industriales,
agricultores y ganaderos con ingresos anuales mayores de $ 200,000.00.
"para los efectos de esta ley, se consideran como utilidades excedentes aquellas que sean superiores al 15%
del capital en giro, ya se trate de personas morales o físicas.
"artículo 2o. por capital en giro se entiende, para los efectos de esta ley:
"i. tratándose de personas físicas, el capital propio invertido en la negociación al iniciarse el ejercicio que
deba calificarse, aumentado o disminuido del saldo acreedor o deudor, en igual fecha, de la cuenta particular
del propietario, más los aumentos hechos durante el primer trimestre del mismo ejercicio, realmente
invertidos en los fines del negocio;
"ii. en el caso de personas morales:
"a) la suma de los saldos finales del ejercicio inmediato anterior al que deba calificarse, de las cuentas en que
hubieren registrado: el capital social pagado, las reservas de capital acumuladas y las utilidades acumuladas
no distribuídas. se sumarán, en su caso, los aumentos de capital que hayan sido debidamente suscritos,
pagados y contabilizados, durante el primero trimestre del ejercicio que comprenda la declaración.
"de la suma de los saldos fiscales deben deducirse las pérdidas de ejercicios anteriores y las cantidades que
por cualquier motivo disminuyan, durante el ejercicio, los saldos de las cuentas de reservas de capital o de
utilidades no distribuídas. no se considerarán como disminuciones los traspasos, entre sí, de las cuentas que
se registren las reservas de capital y las utilidades no distribuídas, o para aumentos de capital social.
"por excepción, las instituciones de seguros considerarán, como reservas de capital, para los efectos de la
determinación de capital en giro, las reservas de previsión para fluctuaciones de valores y con las
disposiciones relativas de la ley general de instituciones de seguros;
"iii...
"a) el saldo que resulte entre el valor en libros de las inversiones amortizables o despreciables y las sumas
amortizadas o depreciadas de acuerdo con la ley del impuesto sobre la renta, hasta el final del ejercicio
anterior.
"en el caso de empresas eléctricas establecidas en el país, se tomará como capital en giro, el capital base de
tarifa establecido por la secretaría de economía;
"vi. cuando los causantes omitan presentar sus declaraciones, las autoridades calificadoras podrán determinar
el capital en giro que sirva de base para la liquidación de este impuesto, tomando en cuenta, en todo caso, los
datos que aparezcan en la contabilidad debidamente confirmados por la respectiva documentación y por la
escritura constructiva, cuando se trate de sociedades, y
"v. cuando no pudiere determinarse el capital en giro por la falta de libros de contabilidad o porque está a
juicio de la secretaría de hacienda o sus respectivas dependencias, acusare irregularidades, el impuesto se
liquidará aplicando el 15% a la utilidad declarada, determinada o estimada para efectos del impuesto sobre la
renta, descontando de ella el monto de este impuesto.
"artículo 3o...
"las compañías eléctricas establecidas en el país, pagarán este impuesto aplicando la tarifa anterior a las
utilidades que resulten como excedentes de la tasa que fije la secretaría de economía, sin tomar en cuenta la
exención del 15% del capital en giro.
"cuando se desconozca el capital en giro de un causante, porque omitió presentar sus declaraciones y porque
no hubiere elementos para determinarlo de acuerdo con las bases establecidas en la fracción iv del artículo
segundo, las autoridades calificadoras calcularán el impuesto aplicando el 15% a la utilidad declarada,
determinada o estimada para efectos del impuesto sobre la renta, previo descuento del monto de este
impuesto.
"artículo 6o...
"las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, así como las de seguros y fianzas, si dentro del
cuarto mes siguiente al de la fecha en que hubiere practicado su balance, la comisión nacional bancaria, la
comisión nacional de seguros o la dirección de crédito de la secretaría de hacienda, según corresponda, no
les hubiere comunicado el resultado de la revisión de dichos balances, enterarán el pago provisional en los
plazos señalados en el párrafo anterior de este artículo, tomando como base la utilidad apreciada de acuerdo
con los resultados contables que haga la institución causante.
"artículo 8o. los causantes de este impuesto deberán presentar una declaración anual en la misma fecha en
que presenten declaración anual en la misma fecha en que presenten la de cédula i del impuesto sobre la
renta y ante las mismas autoridades, en las formas que edite la secretaría de hacienda, la cual contendrá los
datos siguientes:
"i. capital en giro;
"ii. utilidad objeto de este impuesto, o sea la declarada para los efectos del impuesto sobre la renta en cédula
i, menos el monto de éste. las personas físicas o morales que exploten una industria nueva, necesaria o
fundamental y que conforme a la ley de fomento de industrias de transformación, gocen de exención del
impuesto sobre la renta en cédula i, no podrán hacer la deducción a que esta fracción se refiere. sólo
deducirán de la utilidad objeto de este impuesto, el monto del impuesto sobre la renta en cédula i
efectivamente pagado, en los casos de ingresos provenientes de actividades no comprendidas en la exención o
de exenciones parciales, y
"iii. liquidación del impuesto conforme a la tarifa del artículo 3o.
"artículo 9o. las declaraciones serán calificadas por la junta calificadora del impuesto sobre la renta; por el
departamento técnico calificador; por las delegaciones calificadoras fiscales dentro de sus respectivas
jurisdicciones, o por el organismo que designe la secretaría de hacienda y crédito público; para este efecto,
los citados organismos tendrán las mismas facultades que la ley del impuesto sobre la renta y su reglamento
conceden para el estudio, revisión y calificación de las declaraciones de este último impuesto.
"las declaraciones de las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, así como las de las instituciones
de seguros y finanzas, serán calificadas por la junta calificadora y el departamento técnico calificador,
según su competencia, de acuerdo con las disposiciones del párrafo anterior.
"en caso de inconformidad de los causantes contra las calificaciones a que se refiere el párrafo anterior, el
director del impuesto sobre la renta resolvera dichas inconformidades, las que se interpondrán y tramitarán
en la forma y y términos prevenidos por la ley del impuesto sobre la renta y su reglamento.
"artículo 12. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las sucursales o agencias de bancos
extranjeros autorizados para operar en la república, las instituciones nacionales de crédito y las compañías de
seguros y de fianzas, calcularán y pagarán el impuesto que establece la presente ley, sobre las utilidades que
anualmente señalen la comisión nacional bancaria, la comisión nacional de seguros y la dirección de
crédito, respectivamente.
"artículo 13. las exenciones de impuestos otorgadas en otras leyes, contratos y concesiones, exceptuando las
que se otorguen de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 3o. de la ley del impuesto sobre la renta, no
comprenderán el establecido en la presente ley.
"las industrias nuevas o necesarias que tengan declaratoria de exención de impuestos, no estarán exentas del
establecido en la presente ley. "artículos transitorios.
"primero. la presente ley entrará en vigor en toda la república el día lo. de enero de 1953.
"segundo. la secretaría de hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes por rezagos
de calificaciones, en iguales términos en que está autorizada para celebrar convenios respecto del impuesto
sobre la renta, por el artículo 2o. transitorio del decreto de esta fecha.
"se aprueben las convenios celebrados hasta la
fecha por la secretaría de hacienda con los causantes de este impuesto.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza
hernández". - primera lectura.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"comisión de obras públicas.
"
"los suscritos, miembros de las comisiones unidas primera de hacienda y
de impuestos, encargadas por decisión de vuestra soberanía del estudio y
dictamen de decreto propuesto por el ejecutivo federal, que modifica
algunos artículos de la "ley del impuesto sobre la renta", emitimos el
siguiente dictamen:
"no creemos ofender la susceptibilidad de esa ilustre asamblea, a la que
tenemos el honor de dirigirnos si para facilitarnos, la exposición del alcance
de las reformas planteadas por el ejecutivo federal, nos tomamos la
libertad de precisar algunos principios y premisas ampliamente conocidos.
"no sin razón se ha considerado en todos los países y por todos los
técnicos financieros como el más equitativo y mejor estructurado del
régimen fiscal, al impuesto sobre la renta, porque complementa y corrige el
efecto económico de los impuestos que gravan la producción o el gasto de
los individuos.
"la utilidad que obtiene el individuo, sea persona moral o física, es el mejor
índice de la capacidad contributiva y que la ley del impuesto sobre la renta
define como la diferencia que resulta entre el ingreso que percibe el
contribuyente durante un ejercicio y las deducciones autorizadas por la ley.
"la ley en vigor (art. 14) considera divididos a los causantes del impuesto en
dos categorías:
"a. los que perciben ingresos anuales menores de $ 100,000.00 ó de $
200,000.00 en el caso de los agricultores.
"b. los que perciben ingresos superiores a las cantidades señaladas en el
inciso anterior.
"a los primeros los llama "menores" y a los segundos "mayores".
"esta clasificación tiene gran importancia en tanto que:
"i. los causantes "mayores" tienen obligación de llevar su contabilidad de
acuerdo con las disposiciones de la propia ley, de su reglamento y del
código de comercio.
"los causantes "menores" pueden llevar solamente un libro de ingresos y
egresos, que junto con la documentación comprobatoria de las operaciones
que en él se registren, deberán conservar en su domicilio mientras no
prescriba la acción fiscal.
"ii. los causantes que obtengan ingresos menores de $ 500,000.00
(naturalmente están incluidos los comerciantes e industriales señalados en
el párrafo anterior) pueden optar por pagar el impuesto en forma de una
cuota que se les señala según el ingreso bruto percibido, según tablas de
clasificación fijadas en la ley, que les aplica el departamento técnico
calificador o las delegaciones calificadoras fiscales.
"la modificación que se propone en la iniciativa consiste en considerar
como causantes "menores" a los que obtienen ingresos menores de $
300,000.00, es decir se da mayor amplitud a la franquicia, en atención a que
los causantes de poca capacidad económica tropiezan con dificultades para
llevar los libros de contabilidad y satisfacer los requisitos formales que la
legislación impone a los causantes "mayores".
"con el objeto anteriormente señalado se modifican o coordinan las
disposiciones de los artículos 14, 56, 64, 81, 93, 94, 182, 188 y 193.
"reestructuración de las tarifas.
"inicialmente debe llamarse la atención sobre el hecho ya señalado
anteriormente, de que las tarifas del impuesto sobre la renta se orientan
hacia la equidad y tratan de gravar al causante según su capacidad
contributiva. en tal virtud, el por ciento de sus utilidades que deban pagar
los causantes mayores, debe ser más grande que el que paguen los
causantes "menores".
"hay tres clases de utilidades que son:
"a. las provenientes de rendimiento de capital.
"b. las provenientes de rendimiento del capital y el trabajo combinados.
"d. las provenientes del trabajo.
"por razón de esta naturaleza y del esfuerzo personal que se toma en
cuenta, las cuotas del impuesto sobre la renta, para gravar a estos
rendimientos, deben ser menores para gravar los rendimientos del trabajo,
un poco más elevadas cuando se gravan los rendimientos del capital y el
trabajo combinados y más altas para gravar los rendimientos que provienen
exclusivamente del capital.
"todavía debe hacerse un distingo entre cada una de estas categorías
consideradas en sí mismas:
"los rendimientos del trabajo pueden proceder del ejercicio del trabajo
manual o del ejercicio de las profesiones. en los rendimientos procedentes
del capital y el trabajo combinados, debe distinguirse, según procedan del
ejercicio del comercio y la industria o del ejercicio de la agricultura y
finalmente, los rendimientos de capital deben distinguir si se trata de la
explotación de concesiones o el simple rendimiento del dinero invertido.
"las tarifas actuales del impuesto sobre la renta vienen inspiradas en
distintas épocas en que se han establecido o modificado para cada cédula
sin una unidad de criterio.
"la estructura de las tarifas del impuesto sobre la renta en vigor, adolece
de los siguientes defectos.
"a) al estudiar su ritmo la progresión, se advierte que no es constante, lo
que da por resultado que el margen de crecimiento de determinados niveles
de ingreso, se vuelve regresivo y contrario a la idea de progresividad en el
impuesto.
"b) si se compra la carga tributaria a un mismo ingreso gravable, en las
distintas cédulas, se advierte que la proporción que guarda el impuesto
equivalente a las distintas actividades, no está de acuerdo con la teoría de
gravar menos al trabajo, en seguida a la combinación del trabajo y el capital
y por último al capital.
"c) si se compara el impuesto que soportan los contribuyentes con ingresos
anuales inferiores a $ 100,000.00, con dichos ingresos y por otra parte el
impuesto que resulta para causantes con niveles mayores de $ 100,000.00
se observa que los causantes menores soportan una carga tributaria
proporcionalmente más fuerte.
"d) finalmente en muchos casos se advierte que tratándose de causantes
con ingresos de $ 100,000.00 a $300,000.00 a quienes se le aplica la tarifa
de cuota estimativa, resultan pagando un impuesto proporcionalmente
inferior al que cubren los causantes que llevan libros en orden y ello a pesar
de que la calificación estimativa supone siempre algún incumplimiento de la
ley por parte del causante.
"para corregir tales defectos, es a todas luces conveniente reestructurar las
tarifas, de manera, que la idea de progresividad en el impuesto produzca los
frutos deseados, que aumente la carga a medida que aumente la capacidad
contributiva del sujeto y que se establezca la debida relación entre las
tarifas que gravan las distintas actividades y la proporción correspondiente
con los causantes con ingresos menores cuyo limite de ingresos total anual,
se eleva a la cifra de $300,000.00.
"para ello, la tasa inicial en la cédula i se eleva del 3.8 a 5%: en la cédula iii
del 1. 9 al 3.2% para que los causantes en esa cédula que actualmente
venían cubriendo la mitad de la cuota de cédula i y quedaban
desproporcionados con otras actividades que deben ser menos gravadas,
cubran el 60% del impuesto de la cédula i; en la cédula v, la tasa inicial se
eleva del 1.4 al 2% para que guarde la debida proporción con la cédula iv;
la cédula vi, que grava la imposición de capitales, conserva la tasa
proporcional del 10% y la cuota inicial de la tarifa progresiva, se eleva del
0.4 al 1.3% aumentándose los niveles superiores. por último, la cuota inicial
de la cédula vii que es del 18.7% se eleva al 20% y se aumenta los límites
superiores, todo ello con el propósito de derramar la carga tributaria de
acuerdo con las necesidades del país y con los lineamientos de
proporcionalidad y equidad exigidos por nuestra constitución. la reforma de
las tarifas está contenida en los artículos 55, 92, 120, 121, 141,164 y 188.
"ganancias distribuibles de las instituciones de crédito, de seguros y de
fianzas.
"se deroga el inciso i) de la fracción ii del artículo 138 que dispone que las
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de
fianzas, pueden deducir de la ganancia distribuible gravable los ingresos
procedentes de valores exentos, dado que con base en ese texto, tales
instituciones no cubren el impuesto sobre dividendos ni aun en el caso de
su reparto, provocándose injustificadamente un régimen de excepción.
"al derogarse el inciso, se restablece la generalidad en el impuesto sobre
ganancias distribuibles.
"operaciones de especie.
"las operaciones en especie serán tomadas por su valor en moneda
nacional en la fecha de realización.
"a) en caso de ingresos.
"b) en caso de dividendos.
"c) en caso de aportación.
"d) en caso de reembolso de aportaciones.
"con frecuencia se han suscitado controversias con los causantes que han
efectuado operaciones con bienes distintos de numerario, a los que
atribuyen un valor diferente a aquel que tuvieron en moneda nacional en la
fecha de la operación, por lo que resulta necesario aclarar la situación fiscal
de tales operaciones, mediante las siguientes disposiciones:
"en el artículo 2o. se agrega un párrafo en que se indica que cuando el
contribuyente perciba el ingreso en bienes distintos de la moneda nacional,
se tomará el valor de moneda nacional de dichos bienes en la fecha de la
operación, el cual deberá ser el de cotización o del mercado o bien podrá
determinarse mediante avaluó.
"en el artículo 128 se dispone que la base pasara el computo del impuesto
sobre ganancias distribuibles cuando se pacten dividendos en especie, es
el valor en moneda nacional de la especie y en los casos en que el
causante perciba dividendos en acciones, el valor nominal de los títulos que
le sean entregados.
"se amplía el texto del artículo 140 señalado que ante la ley del impuesto
sobre la renta, las aportaciones sólo surten efectos en moneda nacional.
las que se exhiban en dicha moneda se tomarán por el valor que las
mismas tengan en la fecha de la aportación, en moneda nacional.
"en el artículo 214 se determina que las obligaciones y los créditos en
moneda extranjera que tenga un causante, deben figurar en la contabilidad
al tipo de cambio en la fecha del balance.
"por último en el artículo 219 se indica que los títulos representativos del
capital sólo surten efectos por su valor nominal en moneda nacional, y que
en caso de que alguna empresa haya emitido títulos representativos de
capital en valores distintos de la moneda nacional para los efectos
del cómputo del capital se convertirán al tipo de cambio vigente en la fecha
de la aportación.
"régimen internacional.
"se reforma el artículo 6o. admitiendo en forma general la deducción del
impuesto causado en el extranjero cuando la fuente del ingreso esté
ubicada fuera del país, confirmando de esta suerte el criterio que méxico
tiene en materia de doble tributación internacional.
"a las exenciones de impuestos concedidas en el extranjero, se les da el
mismo tratamiento que al impuesto pagado para efectos de la deducción
anterior, salvo en el caso de las exenciones a los rendimientos de la
imposición de capitales, en donde dicho tratamiento no se justifica.
"se adicionan el artículo 28 con la finalidad de gravar los ingresos totales
con un 10% de impuestos proporcional que obtengan de fuentes mexicanas,
los residentes en el extranjero, uniformándose de esta suerte las distintas
tasas hasta el presente señaladas en convenios particulares y recogiendo la
experiencia obtenida en esté capítulo paralelamente, se establecen los
mecanismos adecuados de recaudación, adicionando el artículo 211 que
obliga a quienes pagan los ingresos de referencia, a retener y cubrir la tasa
pactada y para el caso de que se hubiere eludido la obligación de celebrar
el convenio respectivo, se formó el artículo 189, sancionando con la
calificación estimativa los casos de incumplimiento.
"con la reforma al artículo 29, queda claramente prohibida la deducción de
gastos efectuados en el extranjero, cuando no son hechos directamente por
las empresas establecidas en el país, sosteniéndose el principio de que sólo
son deducibles los gastos necesarios debidamente comprobados que hayan
realizado los contribuyentes.
"las normas para el costo de las mercancías enviadas de las casas
matrices a las sucursales, se trasladan del reglamento a la ley, por tener
carácter normativo, y se establece la procedencia de la calificación
estimativa cuando no se comprueba el costo.
"con la reforma a los artículos 53 y 62, se amplía a los reaseguros el
tratamiento que la ley señala para los reafianzamientos cedidos al
extranjero, según el cual las instituciones tomadoras pagarán por concepto
de impuestos un 4% de las primas que les sean cedidas, impuesto que se
retendrá en la fuente por la institución cedente.
"por las reformas al artículo 138, queda prohibida la deducción de las
reservas de capital para los efectos del impuesto sobre ganancias
distribuibles de las empresas extranjeras establecidas en el país, sus
agencias o sucursales, supuesto que no teniendo el capital social en el
mismo, no se justifica la constitución de reservas de capital.
"las aportaciones al capital de las sociedades siempre se computarán en
moneda nacional al tipo de cambio comercial vigente en la fecha de la
aportación cualquiera que haya sido el signo monetario que se hubiera
aportado y en consecuencia únicamente se computarán en moneda
nacional las utilidades o las pérdidas que pudieran corresponder a los
socios en los reembolsos del capital de las sociedades.
"el artículo 211 establece la obligación a cargo de los representantes, sea
cual fuere el nombre con el que se les designe, de empresas extranjeras o
domiciliados en el país, de formular las declaraciones o manifestaciones
que correspondan por cuenta de sus representados, y de retener y enterrar
el impuesto que se cause conforme al artículo 28, con lo cual se convierten
en responsables solidarios con los causantes, por el pago del impuesto que
resulte.
"con las reformas introducidas al artículo 214 quedó establecido que en
tanto las obligaciones como los créditos de las empresas, pactados en
moneda extranjera, deben figurar en sus libros de contabilidad al tipo de
cambio que corresponda a la fecha del balance, con el objeto de que al
finalizar cada ejercicio fiscal se registren las ganancias o pérdidas de los
causantes motivadas por tales operaciones.
"una vez analizando minuciosamente, como se ha hecho el proyecto de
reformas a la ley del impuesto sobre la renta y considerando muy
justificadas, por las razones que se han expuesto, las modificaciones
propuestas por el ejecutivo federal, las suscritas comisiones primera de
hacienda y de impuestos, se permiten someter a la aprobación de vuestra
soberanía el siguiente proyecto de reformas a la ley del impuesto sobre la
renta.
"artículo único. se reforman y adicionan: el segundo párrafo del artículo 3o;
el artículo 6o.; el segundo párrafo del artículo 8o.; la fracción iv del artículo
11; el primer párrafo del artículo 14; los párrafos tercero y cuarto del artículo
24; el séptimo párrafo de la fracción ii y las fracciones vi, x y xix del
artículo 29; el encabezado y los incisos a) y b) de la fracción vi del artículo
30; el artículo 36; la fracción viii del artículo 49; el artículo 53; la tarifa del
artículo 55; los artículos 56 y 62; el primer párrafo del artículo 64; el artículo
80; el primer párrafo del artículo 81; la tarifa del artículo 92; el artículo 93; el
primer párrafo del artículo 94; la tarifa del artículo 120; la tabla de
clasificación del artículo 121; las fracciones ix, xiv y xvii del artículo 125;
los párrafos segundo y tercero del artículo 128; el artículo 140; la tarifa del
artículo 141; la fracción ix del artículo 149; la tarifa del artículo 146; el
segundo párrafo del artículo 169; el inciso d) de la fracción ii del artículo
171; los artículos 182 y 186; el encabezado y las tablas de clasificación del
artículo 188; el encabezado del artículo 193; las fracciones i y ii del artículo
201; los artículos 208, 211, 214 y 219 y se deroga el inciso i) de la fracción ii
del artículo 138 para quedar como sigue:
"artículo 2o. se considera ingreso............
"cuando el contribuyente perciba el ingreso en bienes distintos de la
moneda nacional, se tomará en consideración el valor en moneda nacional
de dichos bienes, en la fecha de la percepción del ingreso, que deberá ser
el de cotización o el de mercado o en defecto de ambos, el de avaluó.
"artículo 6o. son sujetos del impuesto cuando se coloquen en alguna de las
situaciones previstas en esta ley:
"i los mexicanos, independientemente del país en que residan y del país en
donde este situada la fuente de riqueza de donde procedan los ingresos
gravables;
"ii. los extranjeros residentes en la república, sea cual fuere el país en que
esté ubicada la fuente de riqueza de donde proceda el ingreso
gravable; y los extranjeros residentes en el extranjero, cuando su ingreso
proceda de fuentes de riqueza situadas en méxico;
"iii. las sociedades mexicanas, civiles o mercantiles, independientemente
del lugar en donde estén establecidas y del lugar en que esté ubicada la
fuente de riqueza de donde proceda el ingreso gravable.
"iv. las sociedades extranjeras que se establezcan en méxico, sea cual
fuere el país de donde procedan los ingresos gravables; las sociedades
extranjeras que tengan en la república alguna agencia o sucursal, por la
totalidad de los ingresos de dicha agencia o sucursal, independientemente
de su fuente; y las sociedades extranjeras establecidas fuera del país,
cuando sus ingresos provengan de fuentes de riqueza situadas en el
territorio nacional, y
"v. las asociaciones, las fundaciones, las mancomunidades,
copropiedades, las sucesiones, las corporaciones o cualesquiera otras
agrupaciones que constituyan una unidad económica aun cuando no tengan
personalidad jurídica, que residan en el país, por los ingresos que
provengan de fuentes de riqueza situadas dentro o fuera de la república.
las que residan en el extranjero, estarán sujetas al pago del impuesto sobre
los ingresos provenientes de fuentes de riqueza situadas dentro del país.
"el asociante, en el caso de la asociación en participación, queda obligado
al pago del impuesto sobre la totalidad de los ingresos gravables derivados
del contrato de asociación.
"en los casos de las fracciones anteriores, cuando la fuente del ingreso se
encuentre en el extranjero, el contribuyente podrá deducir el impuesto que
le corresponda pagar en méxico, el impuesto sobre la renta que haya
cubierto al país en donde se originó el ingreso, hasta el límite del impuesto
que, para ese ingreso considerando aisladamente, se causaría conforme a
las disposiciones de esta ley. las exenciones concedidas en países
extranjeros en el impuesto sobre la renta, se considerarán como impuesto
cubierto por el contribuyente en el país extranjero, para los efectos de la
deducción a que se refiere este párrafo.
"no quedan comprendidas en lo dispuesto por el párrafo anterior, las
exenciones otorgadas por impuestos sobre ingresos derivados de
imposición de capitales.
"artículo 8o. el domicilio de los contribuyentes.
"en los casos previstos en las fracciones iii a v del artículo 6o., el domicilio
será el local en donde se establezca la administración del negocio.
"la secretaría de hacienda.................
"artículo 11. los contribuyentes............
.........................
"iv. los ganaderos solamente están obligados a cubrir, como pago
provisional a cuenta del impuesto en la cédula iii y en la tasa sobre
utilidades excedentes, el 1% de los ingresos que perciban, adhiriendo
estampillas a las facturas que extiendan, y en consecuencia no les son
aplicables las fracciones i, ii, iii, v, y vi de este artículo.
............................
"artículo 14 los contribuyentes en las cédulas i, ii, y iii con ingresos
anuales menores de ........
$300,000.00 con excepción de los ganaderos que deben proceder en la
forma dispuesta por la fracción iv del artículo 11, están obligados a efectuar
dos pagos provisionales iguales en los meses de julio y octubre de cada
año, en la forma determinada por el reglamento.
"cuando hayan de liquidarse..................
"artículo 24. se causará ..................
"cuando los contribuyentes ..................
"no causarán el impuesto federal sobre herencias, legados y donaciones las
transmisiones por estos conceptos, de acciones de sociedades mercantiles
cuyo fin exclusivo sea obtener ingresos por concepto de arrendamientos de
inmuebles, siempre que hayan venido cubriendo el impuesto sobre la renta
que fija esta ley.
"asimismo, no causarán el impuesto federal sobre herencias legados y
donaciones, las transmisiones por estos conceptos de certificados de
participación inmobiliaria, siempre que se haya venido cubriendo el
impuesto establecido en esta ley, por los rendimientos de los mencionados
títulos. "artículo 29. para determinar la utilidad gravable.
.........................
"ii. hasta el 5% anual....................
"no son amortizables las reparaciones ....
"en el caso de los descuentos.................
"cuando los contribuyentes ..................
"los contribuyentes que adquieran............
"las instituciones de crédito..............
"en ningún caso se considerarán como cargos diferidos y en consecuencia
no son amortizables para efectos fiscales, las indemnizaciones que paguen
los causantes a sus trabajadores, en caso de separación, ni las perdidas
sufridas en ejercicios anteriores.
"los coeficientes.............................
..............................................
"vi. los gastos que se hagan por vía de previsión social, incluyendo las
cuotas obrero patronales, pagadas por la empresa al instituto mexicano del
seguro social, siempre y cuando dichos gastos se efectúen con motivo de
prestaciones otorgadas en forma general en beneficio de todo el personal
que preste sus servicios al causante;
.........................
"x. las primas que se paguen................
"las primas que pague el contribuyente a instituciones mexicanas, por
seguros sobre la vida, retiro o accidentes personales de sus agentes,
empleados u obreros, siempre que se llenen los siguientes requisitos:
"a) que el beneficiario de la póliza sea el propio contribuyente.
"b) que el seguro se tome sobre la vida o accidentes de todo el personal
que presta sus servicios al contribuyente.
"c) que el monto asegurado cubra la indemnización que de acuerdo con la
ley federal de trabajo, o con el contrato colectivo de trabajo, el causante
esté obligado a pagar al asegurado o a sus herederos en caso de accidente
o de fallecimiento del asegurado.
"d) que la póliza contratada no sea de prima única.
"en el caso de siniestro....................
"xix. los gastos que se hagan en el extranjero siempre que no se trate de
gastos hechos a
prorrata con empresas que no sean causantes del impuesto en las cédulas
i, ii, ó iii, y
..........................
"artículo 30. las deducciones...................
..........................
"vi. no se serán deducibles los cargos a cuentas de resultados por los
siguientes conceptos:
"a) provisión para el pago de impuestos establecidos por esta ley, así como
erogaciones efectuadas por concepto de pagos provisionales, definitivos o
pagos de diferencias resultantes de la calificación o liquidación de las
declaraciones.
"b) provisiones para constituir o incrementar las reservas de pasivo a que se
refiere el inciso b,) de la fracción i del artículo 138, a menos que tales
provisiones hayan sido autorizadas expresamente por la secretaría de
hacienda .
"en ningún caso surtirán efectos frente al impuesto sobre la renta, las
reservas para indemnizaciones al personal para pagos de antigüedad o
cualesquiera otras de naturaleza análoga, con excepción de las que en
términos de esta ley y de las que le son relativas, pueden constituir las
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de
fianzas. "c) exceso sobre los límites....................
..........................
"artículo 36. los sujetos extranjeros residentes fuera del país, a que alude
el artículo 6o., que obtengan ingresos de fuentes de riqueza situadas en el
territorio nacional, por concepto de asistencia técnica, alquiler de carros de
ferrocarril o distribución de publicaciones extranjeras, causarán como
impuesto sobre las operaciones que realicen, el 10% de los ingresos totales
que obtengan en méxico, que será retenido en los términos del artículo 201
por quienes les hagan los pagos.
"artículo 49. las instituciones de fianzas.....
.............................
"viii. las pérdidas derivadas de la estimación de bienes muebles en cuanto
excedan al monto de la reserva creada para el efecto;
..........................
"artículo 53. las compañías extranjeras de seguros o de fianzas, no
domiciliadas en el territorio nacional, que perciban ingresos por reaseguros
o reafianzamientos cedidos por compañías mexicanas, calcularán el
impuesto que deban cubrir, en los términos del artículo 62.
"artículo 55. el impuesto se calculará aplicando la tarifa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 56. los contribuyentes con ingresos menores de $ 300,000.00 al
año, cubrirán el impuesto a cuota fija según los intereses del negocio y el
giro de que se trate, de acuerdo con las tablas del artículo 188 de esta ley.
"si los contribuyentes llevan los libros de contabilidad en los términos del
artículo 64 y cumplen con las demás obligaciones de los causantes con
ingresos anuales desde $ 300, 000.00 podrán pagar conforme a la base
establecida en el artículo 26.
"artículo 62. las compañías extranjeras de seguros o fianzas a que se
refiere el artículo 53, pagarán un 4% sobre el monto total de las primas o
premios que reciban por los reaseguros o reafianzamientos que realicen en
el país.
"artículo 64. los causantes de la cédula i con ingresos desde $300,000.00
anuales deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de
esta ley, su reglamento y el código de comercio.
"también tendrán obligación...................
"artículo 80. los causantes dedicados a la industria de la construcción, para
calcular la utilidad gravable, restarán de los ingresos netos a que alude el
artículo 75, las siguientes deducciones, que deberán reunir los requisitos
establecidos en los artículos 30 y 31:
"i. el costo de las obras ejecutadas o de los inmuebles vendidos, de
acuerdo con lo que determina el reglamento.
"cuando se trate de fraccionamientos de terrenos, los contribuyentes
podrán considerar dentro del costo de los terrenos vendidos, la parte que a
éstos corresponda del costo total de las obras de beneficio general del
fraccionamiento.
"previa autorización de la secretaría de hacienda, los contribuyentes a que
se refiere el párrafo anterior podrán prorratear, entre el costo de los terrenos
vendibles, el valor del presupuesto de las obras de beneficio general que
haya aprobado el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas,
s. a., en la inteligencia de que en este último caso, el costo que arroje la
ejecución de esas obras se cargará a la reserva para obras de beneficio
general que se hayan creado por el valor del presupuesto. los faltantes o
rematantes de tal reserva, se absorberán por los resultados del
fraccionamiento una vez terminadas las obras a que la misma se refiere;
"ii, hasta el 5% anual por concepto de amortización del valor de las
inversiones en activo fijo intangible y en gastos y lo prescribe la fracción ii
del artículo 29;
"iii. hasta el 5% anual por concepto de depreciación de las inversiones en
edificios y construcciones, en los términos de la fracción iii del artículo 29;
"iv. hasta el 10% anual por concepto de depreciación de las inversiones en
equipo y bienes muebles a que se refiere el reglamento, y hasta el 20%
anual por concepto de depreciación de las inversiones en equipo de
transporte en material rodante, en embarcaciones, en aeronaves y en
maquinaria especial para la industria de la construcción.
"el causante puede optar por ceñirse a los índices anteriores, o bien
sujetarse a las normas que se establecen en los incisos siguientes, en la
inteligencia de que una vez adoptado uno de ambos métodos, no podrá ser
variado sin autorización de la secretaría de hacienda:
"a) el 10% anual sobre el valor original de las inversiones.
"este por ciento será el mínimo para todos los causantes dedicados a esa
industria.
"b) además de la depreciación sobre el costo de la adquisición de los
activos fijos en los términos del inciso anterior, el 5 al millar de los ingresos
netos que obtenga durante el ejercicio, y
"v. las demás deducciones autorizadas en la fracción v del artículo 75.
"artículo 81. el impuesto se pagará en los términos del artículo 54,
aplicando la tarifa a que se refiere el artículo 55. quienes obtengan
ingresos menores de $300,000.00 serán clasificados en la forma a que se
refiere el artículo 56 de este ordenamiento.
"los causantes de cédula ii..................
"artículo 92. el impuesto se calculará........
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 93. los contribuyentes en está cédula con ingresos menores de
$300,000.00 en el año, cubrirán el impuesto, en los términos del artículo 56,
de acuerdo con la tabla del artículo 188.
"artículo 94. los causantes de cédula iii con ingresos desde $ 300,000.00
anuales, deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de
esta ley, su reglamento y del código de comercio.
"también tendrán obligación ................
"artículo 120. el impuesto se calculará .....
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla de calificación
dar doble click con el ratón para ver imagen
"el contribuyente que opte ..................
"artículo 125. tiene la obligación .......
...........................
"ix. de los rendimientos de obligaciones, certificados de participación y
bonos, exceptuando los de bonos de la deuda pública mexicana y los de
certificados de participación, si sus tenedores lo están por alguna ley;
............................
"xiv. de rentas, premios, regalías ............
"los sujetos a que se refieren las fracciones iii y iv del artículo 6o., que
obtengan ingresos por los conceptos previstos en el párrafo anterior,
cubrirán el impuesto en cédula i;
............................
"xvii. de cualquier máquina para juegos .....
"los sujetos a que se refieren las fracciones iii y iv del artículo 60., que
obtengan ingresos por los conceptos previstos en el párrafo anterior,
cubrirán el impuesto en cédula i;
"los contribuyentes en cédula i..............
..........................
"artículo 128. la base del impuesto ..........
"en los casos en que el dividendo se pacte para ser pagado en especie, se
tomará como base el valor de mercado o, en su defecto, el de avaluó en
moneda nacional, que tengan los bienes en la fecha de pago, sea cual fuere
el valor con que aparezcan en los libros de contabilidad.
"en los casos de reembolso a los socios de la totalidad o de parte del haber
social, la base del impuesto será la diferencia entre el valor de la cuota de
reembolso que les corresponda, determinada en los términos del artículo
140, el valor que tenga la parte social en los libros de la sociedad.
"quienes perciban ingresos provenientes de ...
"artículo 138. el impuesto sobre ganancias distribuibles..................
............................
"ii. la suma que se obtenga.........
.........................
"i) derogado.
.........................
"artículo 140. no se consideran como ganancias distribuibles gravadas por
el impuesto en está cédula, las cuotas de reembolso que corresponda a los
socios con motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la
sociedad, hasta el monto de sus aportaciones, ni las que correspondan a
ganancias no distribuidas sobre las cuales ya se haya pagado el impuesto a
que alude el artículo 128.
"las aportaciones que no se exhiban en moneda nacional, se tomarán por
el valor que las mismas
tengan, en moneda nacional, en la fecha de la aportación.
"no se consideran como aportaciones de los socios, los aumentos del
capital que provengan de revaluaciones del activo o de capitalización de las
reservas a que se refiere el artículo anterior.
"cuando el reintegro del capital se haga mediante la entrega a los socios de
bienes que forman parte del activo de la sociedad para determinar la base
gravable en esta cédula, se tomará en consideración el valor comercial, en
moneda nacional, a la fecha de reembolso o de la liquidación, que arroje el
avaluó que para ese efecto haya practicado una institución de crédito, sobre
dichos bienes.
"artículo 141. los sujetos del impuesto.....
"los sujetos que no se encuentren.......
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 149. están exentos del pago .....
..........................
ix. bonos financieros emitidos por las instituciones de crédito conforme a
las leyes de la materia;
..............................
"artículo 164. para determinar el impuesto...
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 169. los contribuyentes .............
"quienes adquieren en cualquier forma la propiedad total o parcial de una
concesión, contrato, permiso o autorización de los derechos derivados de
ella o derechos a la explotación del subsuelo, comprendidos en el artículo
152, deberán presentar a la oficina receptora en cuya jurisdicción estén
domiciliados, una copia simple del contrato en que conste la adquisición de
los bienes o derechos a que este artículo se refiere, dentro de los diez días
siguientes a la fecha de su celebración.
"artículo 171. para los efectos de esta ley ...
..........................
"ii. las personas morales............
..........................
"d) en ningún caso se consideran dentro de los conceptos que forman el
capital en giro:
"1o. el saldo de la cuenta de utilidades por realizar sobre ventas en abonos.
"2o. las reservas de capital o cuentas del superávit que represente el saldo
no absorbido por las cuentas de costos o de gastos, de las revaluaciones
del activo, ni,
"3o. la parte del saldo de la reserva de previsión que las instituciones de
seguros hayan formado con cargo al ingreso por primas en los términos de
la ley general de instituciones de seguros, y que se haya deducido de los
ingresos para los efectos del impuesto en la cédula i, al amparo de la
fracción xv del artículo 45.
"artículo 182. serán calificadas o liquidadas por la junta calificadora del
impuesto sobre la renta, por el departamento técnico calificador o por las
delegaciones calificadoras fiscales, dentro de sus respectivas
jurisdicciones y en la forma y términos que fijan esta ley y su reglamento,
las declaraciones de los causantes comprendidos en las cédulas i, ii y iii
con ingresos anuales desde $ 300,000.00; las de los causantes de cédula v
que no opten por la clasificación y las de los causantes que estén
comprendidos en las fracciones x, xii, y xiv del artículo 125.
"artículo 186. los causantes comprendidos en las cédulas i, ii o iii con
ingresos anuales menores de $ 300,000.00 y los de cédula v, con ingresos
menores $ 500,000.00 en el año, que opten por pagar el impuesto conforme
a las disposiciones del artículo 116, serán clasificados por el departamento
técnico calificador y las delegaciones calificadoras fiscales, quienes les
fijarán la cuota que les corresponda pagar.
"se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior, las instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de fianzas, con
ingresos anuales menores de $ 300,000.00 que serán calificados por el
departamento técnico calificador en los términos del artículo 183.
"artículo 188. el impuesto que de acuerdo con los artículos 56, 81 y 93
deben pagar los causantes de las cédulas i, ii, y iii con ingresos anuales
menores de $ 300,000.00, se determinará aplicando a dichos ingresos,
según corresponda, las tablas siguientes:
tabla calificadora, cédulas i y ii
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla calificadora, cédulas i y ii
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla calificadora, cédulas i y ii
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla calificadora, cédulas i y ii
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla calificadora, cédulas i y ii
dar doble click con el ratón para ver imagen
clasificación
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
tabla clasificadora, cédula iii
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla clasificadora, cédula iii
dar doble click con el ratón para ver imagen
tabla clasificadora, cédula iii
dar doble click con el ratón para ver imagen
"giros que deberán............................................................
"artículo 193. cuando se determinen estimativamente los ingresos
gravables de los causantes comprendidos en las cédulas i, ii y iii con
ingresos anuales mayores de $ 300,000.00, se aplicarán a los ingresos
brutos declarados, determinados o estimados, los por cientos de la
siguiente:
...............................................................................
"artículo 201. están obligados a exigir......................................
i. las personas que hagan pagos a causantes radicados en el extranjero
por ingresos que estén gravados por esta ley. la retención se hará en los
términos de la ley, del convenio que se hubiere celebrado en los casos
previstos por el artículo 28, o en los términos del artículo 36;
"ii. las instituciones mexicanas, de seguros y de fianzas, por las cantidades
que paguen a las compañías extranjeras a que se refiere el artículo 53, por
concepto de primas o premios por los reaseguros o reafianzamiento
realizados dentro del país;
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
"artículo 208. las instituciones de crédito autorizadas para llevar a cabo
operaciones fiduciarias, son solidariamente responsables con los causantes
con los causantes con quienes operan, de la presentación de los avisos,
declaraciones y manifestaciones del impuesto sobre la renta, así como del
pago de los impuestos procedentes que se determinarán como sigue:
"i. los ingresos derivados de la actividad objeto del fideicomiso, causarán el
impuesto de la cédula a la que corresponde dicha actividad así como, en su
caso, el impuesto en la tasa sobre utilidades excedentes, y,
"ii. del rendimiento total del fideicomiso que se entregue a los
fideicomisarios, se deducirán los ingresos no sujetos al gravamen que esta
ley establecen, los que estén exentos de su pago, así como los que ya
hubieren pagado el impuesto en las cédulas vi o vii y el remanente quedará
sujeto al impuesto en las cédulas vi o vii en los términos de los artículos
141 y 164, respectivamente.
"la comisión nacional bancaria................................................
"artículo 211. los representantes, sea cual fuere el nombre con el que se
les designe de empresas extranjeras no domiciliadas en el país, con cuya
intervención las referidas empresas desarrollen el territorio nacional,
actividades que den lugar a ingresos gravables de acuerdo con esta ley,
están obligados a formular, por cuenta de sus representadas, las
declaraciones o modificaciones que correspondan, y a retener y enterar el
impuesto que se cause a los artículos 28 y 36.
"artículo 214. cuando los causantes concierten operaciones en moneda
extranjera, obtengan ingresos o hagan pagos en la misma moneda,
registrarán en su contabilidad las operaciones, los ingresos o los pagos,
haciendo la conversión a moneda nacional al tipo de cambio comercial
vigente en la fecha de la operación.
"las obligaciones en moneda extranjera contraídas por los causantes a
favor de terceros, así como los créditos a cargo de terceros de que sean
titulares los causantes y que deban pagarse en moneda extranjera, deberán
figurar en la contabilidad, al tipo de cambio oficial en la fecha de cierre del
ejercicio.
"artículo 219. en los casos de constitución o aumentos de capital de las
sociedades o de su disminución por reembolso o por liquidación, para los
afectos de esta ley, se tendrán en cuenta las siguientes disposiciones.
"i. los títulos representativos del capital, sólo surten efecto por su valor
nominal en moneda nacional.
"en el caso de que alguna empresa haya emitido títulos representativos del
capital expresado su valor en bienes distintos de la moneda nacional, para
los efectos del cómputo del capital, se convertirán a moneda nacional al tipo
de cambio comercial vigente en la fecha de la aportación;
"ii. quienes exhiban sus aportaciones en especie, deberán comprobar el
pago del impuesto que corresponda a la utilidad obtenida si el costo de
adquisición de los bienes que aporten es inferior al en que son aportados,
causándose el impuesto que resulte en los términos de los artículos 34 y 59
de la ley, y cubriéndose como lo determine el reglamento, y,
"iii. cuando las sociedades se liquiden o reembolsen parte de su capital
entregando a los socios bienes distintos de la moneda nacional. en pago de
sus aportaciones, se estará a lo dispuesto por el artículo 140.
"transitorios.
"artículo primero. las presentes reformas entrarán en vigor el primero de 3
de enero de mil novecientos cincuenta y nueve.
"artículo segundo. la secretaría de hacienda queda facultada para celebrar
convenios con los causantes, para la liquidación de rezagos del impuesto
sobre la renta.
"se entienden por rezagos de calificaciones del impuesto sobre la renta,
los créditos fiscales derivados de calificaciones en las que se suplan las
declaraciones no presentadas dentro del plazo legal, que correspondan al
año anterior a la fecha en que se deba presentar la última declaración, así
como los créditos fiscales derivados de las calificaciones que no se hicieren
dentro del año posterior a la fecha de la presentación de las declaraciones.
"se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de
hacienda, con los causantes de este impuesto.
"artículo tercero. se derogan las leyes y quedan sin efecto las
disposiciones, resoluciones y convenios fiscales en cuanto se opongan a las
presentes reformas.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1958.- primera de hacienda,
antonio acevedo gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando guerrero
esquivel. - primera de impuestos, manuel yáñes ruiz. - porfirio cortés
silva. - enrique salgado sámano".
está a discusión el artículo único de que consta esta iniciativa de reformas,
en lo general.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado garcía sela. la
presidencia solicita se aclare en qué sentido desea hacer uso de la palabra
el señor diputado.
el c. garcía sela miguel: en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado juan trinidad lópez.
el c. lópez juan trinidad: compañeros diputados: he pedido la palabra
en contra únicamente
porque en el proyecto de reforma a la ley del impuesto sobre la renta no
se ha tomado en cuenta una modificación que considero de trascendental
importancia para la economía del país. me refiero al artículo 85 de la ley del
impuesto sobre la renta. el citado artículo expresa textualmente: "se
entiende por explotación ganadera el conjunto de actividades desarrolladas
en la cría y engorda de ganado y la venta de primera mano de sus
productos, siempre que éstos no hayan sufrido transformación industrial".
el c. garcía sela miguel: para una moción. se está discutiendo en este
momento en lo general.
el c. lópez juan trinidad: es que quisiera que se tomara en cuenta. no
está en el proyecto de reformas el artículo ése. deseo que se aumente.
el c. presidente: la presidencia llama la atención al orador para hacerle
ver que está a discusión en lo general; es decir, en cuanto al espíritu de las
reformas. cuando se ponga a discusión en lo particular, será procedente
que formule adiciones, proposiciones y objete algunos artículos de la ley.
el c. lópez juan trinidad: entonces, me reservo para la discusión en lo
particular.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garcía sela para hablar en
pro del dictamen en lo general.
el c. garcía sela miguel: señores diputados: al ser remitido a la comisión
para estudio y dictamen el proyecto de reformas a la ley de impuesto sobre
la renta, se nota que verdaderamente el espíritu del ejecutivo es dejar
cubiertas estas lagunas que han venido siendo motivo de que se defraude
al fisco y méxico no obtenga dinero que necesita para el mejoramiento del
estandard de vida del ciudadano mexicano.
se ha hablado en otras ocasiones que se exija al pueblo más
contribuciones, más gabelas, pero sin embargo, exigimos nosotros,
también, al gobierno más caminos, más vías de comunicación, más presas,
más sistemas de electrificación; en general todas esas cosas que le dan
vida al pueblo mexicano y que hacen factible la explotación de nuestra
riqueza que desgraciadamente está muy abandonada. los señores
diputados saben que solamente se está cultivando en méxico el 7% de la
superficie de nuestra patria. al estarse cultivando el 7%, indudablemente
que es porque no se tienen los medios suficientes para poder cultivar el
resto de nuestro país.
para eso se necesita dinero, que ingrese mayor cantidad, y la ley del
impuesto sobre la renta, lo que hace es que todos los mexicanos
contribuyan al beneficio social. cuatro o cinco son los puntos de verdadera
importancia que se tocan en estas modificaciones: primero. en la legislación
mexicana no se considera como dinero sino el peso mexicano,
considerando como especies todo tipo de moneda extranjera de cualquiera
otra fuente de riqueza. de manera que aquellos que percibían utilidades en
dólares, en divisas extranjeras, no había manera de calificar cómo eran
esos ingresos, y en esta nueva ley sí se consideran ingresos gravables
todos aquellos que se reciben en cualquier clase o especie, sea la que
fuere.
también prevé esta ley muchas fugas y muchas canalizaciones que debían
percibir el ejecutivo y no percibe. una de las innovaciones de verdadera
importancia, por la cual se fuga una gran cantidad de dinero al extranjero,
es el asunto del reaseguramiento.
las compañías de seguros operan para reasegurarse ellas mismas por una
compañía inglesa universalmente conocida: la loyd, de londres. pagan a
esa compañía primas para reasegurarse ellas mismas de los siniestros que
pudieran ocurrir. a estas compañías que obtienen fabulosas cantidades de
dinero no se les grava absolutamente en un solo centavo sus percepciones.
los mexicanos que obtengan utilidades en el extranjero, también están
obligados a tributar al erario nacional, así como los extranjeros que están
trabajando en méxico, están obligados también a tributar a nuestro erario.
se facilita en mucho con la expedición y las reformas de esta nueva ley, a
los pequeños comerciantes, el manejo de sus negociaciones y el pago de
sus impuestos.
solamente a los que tienen ingresos de 300,000 pesos al año se les obliga
a llevar una contabilidad en forma, lo cual facilita de una manera absoluta el
manejo de los pequeños negocios, del pequeño comercio y del pequeño
industrial.
otro punto importantísimo es la derogación del inciso i) que no gravaba las
utilidades, por ejemplo, los bonos del ahorro nacional, los bonos
hipotecarios que no causan impuestos, pero los bancos y las grandes
instituciones financieras, constituyen su capital a través de esos
documentos, de esos títulos de crédito; es justo que a ellos no se les grave
con el impuesto; pero las utilidades que se distribuyen entre sus asociados,
que perciben los asociados independientemente del manejo del banco, sí
deben ser gravables, y por eso se ha derogado el inciso i) del artículo 138.
considera la comisión que esta ley traerá grandes beneficios y facilitará a
los contribuyentes que aporten de una manera real y efectiva al erario
nacional las cantidades que tanta falta le están haciendo para el
mejoramiento de méxico. se resolverá en una forma sumamente fácil la
recaudación de este complicadísimo manejo de cuentas.
"decía robespierre en los tiempos más álgidos de la revolución francesa,
que ni a los parias debía privárseles del derecho de contribuir a los gastos
de la nación; de manera que en esta ley no se priva a nadie de contribuir a
los derechos de la nación.
"todos tenemos que contribuir en la medida de nuestros esfuerzos a los
gastos de méxico, para después pedir que nos cobije con su mano
protectora el gobierno, dándonos lo que nos hace tanta falta.
no quiero abandonar la tribuna sin antes felicitar a los señores diputados de
acción nacional, que hoy en una actitud ponderada han reconocido las
grandes obras de la revolución, y que en esta tribuna reconocieron de una
manera definitiva,
que en uno de los hombres que en estas ocasiones atacaron, hizo algo tan
grande para méxico, como lo es la expropiación petrolera. felicito a los
señores de acción nacional.(aplausos)
el c secretario díaz durán fernando: se va a tomar la votación en lo
general. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
- el secretario díaz duran fernando: ¿ falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz duran fernando: por unanimidad de 110 votos fue
aprobado en lo general el dictamen que modifica la ley del impuesto sobre
la renta. se va a proceder a la discusión en lo particular. los señores
diputados que deseen apartar algunos de los conceptos de la ley, se
servirán hacerlo.
el c. lópez trinidad juan: artículo 85.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado juan lópez trinidad,
para presentar una adición.
el c. lópez trinidad juan: compañeros diputados: yo estaba proponiendo
una modificación al artículo 85 de la ley del impuesto sobre la renta, por
las consideraciones que a continuación expondré. el artículo 85 dice
textualmente: "se entiende por explotación ganadera, el conjunto de
actividades desarrolladas en la cría y engorda de ganado y la venta de
primera mano de sus productos, siempre que éstos no hayan sufrido
transformación industrial".
hay regiones en el país, donde por falta de población y la deficiencia de las
comunicaciones, los que nos dedicamos a la industria ganadera tenemos
que transformar la leche en queso. en estas condiciones, resulta el litro de
leche vendido a cincuenta centavos, precio sumamente bajo si se toman en
cuenta las circunstancias y las condiciones en que las personas que se
dedican a la industria ganadera, tienen que desarrollar sus labores. se
viene acostumbrando cobrar, aparte del impuesto por la industria ganadera,
el impuesto por la elaboración de quesos, y eso ha venido a perjudicar
grandemente la economía de los hombres dedicados a esta actividad
agrícola.
quiero hacer algunas consideraciones breves acerca de la situación de
nuestro territorio. méxico es un país, como todos ustedes lo saben,
sumamente raquítico para las labores agrícolas, pero está
extraordinariamente dotado para el desarrollo de una ganadería próspera y
fuerte que venga a aliviar grandemente las condiciones de su alimentación
en que vegetan muchos mexicanos y que inclusive serían una industria que
desarrollada en toda su intensidad vendría a sumar muchas divisas a la
economía de nuestro país a través de la exportación.
de los doscientos millones de hectáreas de que se compone nuestro suelo,
solamente 24 millones de ellas son adecuadas para las actividades
agrícolas, y el resto son tierras favorables es para la creación de una fuerte
y sólida ganadería. la población ganadera de nuestro país asciende
actualmente a 33 millones de cabezas de ganado mayor que se ha venido
desarrollando últimamente por el impulso de los gobiernos de la revolución
que han estimulado a los hombres dedicados al campo y que han puesto
toda su energía, todo su trabajo, todo su esfuerzo para luchar por el
engrandecimiento de la ganadería nacional.
los que nos dedicamos a esta actividad, tenemos que luchar contra muchas
adversidades: la falta de seguridad en los campos de algunas regiones,
porque todavía tenemos que caminar, y la revolución no descansará hasta
lograrlo; tenemos que caminar mucho para consolidar nuestra situación, y
en ese esfuerzo estamos todos nosotros. tenemos que luchar contra las
plagas del abigeato, contra las plagas que diezman el ganado, mejorando
los pastos, adquiriendo mejores sementales, con objeto de contribuir con
nuestro humilde esfuerzo al desarrollo de una fuerte y sólida economía.
decía anteriormente que se acostumbra cobrar a la industria ganadera, no
solamente el impuesto como industria, sino que también se cobra por la
elaboración de quesos; y los ganaderos, compañeros, de dedican a elaborar
los quesos, con objeto de defender el bajo precio y cubrirse de la falta de
consumo de algunas regiones; por lo que como antes decía, la falta de
comunicaciones y poblaciones cercanas a las fincas ganaderas ocasiona se
dediquen a defender su producto, elaborándolo para quesos.
yo creo que en estas condiciones, atendiendo a las circunstancias de
equidad y proporcionalidad del impuesto, se debe cobrar sólo por lo que
hace a la industria en su totalidad. por lo tanto, compañeros, yo propongo
que al artículo 85 que dice: "se entiende por explotación ganadera, el
conjunto de actividades desarrolladas en la cría y engorda de ganado y la
venta de primera mano de sus productos..." se le suprime el final que dice:
"..siempre que éstos no hayan sufrido transformación industrial".
yo considero, compañeros, que esta es una medida justa y que con ella
contribuiremos a estimular a miles de gentes que en el campo se dedican
con esfuerzo, con tesón, con trabajo sostenido, al mejoramiento y desarrollo
de una rama de la actividad económica que está contribuyendo
grandemente a aliviar muchos problemas nacionales. muchas gracias.
el c. presidente: la presidencia se permite informar a la asamblea, que el
artículo 85 a que se ha referido el compañero diputado que acaba de hacer
uso de la palabra no está a discusión; no está comprendido en la iniciativa
de reformas a la ley del impuesto sobre la renta; en consecuencia, de
acuerdo con el reglamento, procede que el señor diputado formule su
proposición por escrito, a título de iniciativa de reforma, y oportunamente la
presente, a efecto de que, como lo ordena también el reglamento, se turne
a comisión para estudio y dictamen.
se pregunta a la asamblea si este trámite que sugiere la presidencia,
merece la aprobación de todos ustedes.
- el mismo c. secretario: los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado el trámite sugerido por la presidencia para la
proposición que oportunamente , de acuerdo con el reglamento, se
permitirá formular el señor diputado lópez. se procede a la votación en lo
particular. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado por votar por la negativa ? se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
el c. secretario díaz duran fernando: por unanimidad de 100 votos, se
declara aprobado el proyecto de modificaciones a la ley del impuesto sobre
la renta. pasa al senado para efectos constitucionales.
el c. presidente: agotada la orden del día, se levanta la sesión(a las 17:25
horas) y se cita para mañana a las doce horas, rogando a los señores
diputados se sirvan a asistir con puntualidad, a efecto de que la sesión
empiece a esa hora.
taquigrafía parlamentaria el
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581224 - número de
diario 47
(l44a1p1on047f19581224.xml)núm. diario:47
encabezado
méxico. d.f., miércoles 24 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - numero
47
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 24
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turnan a las comisiones respectivas, una iniciativa del ejecutivo
federal, proponiendo el establecimiento de la comisión para formular un
plan nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en
el país, imprímase, y las solicitudes de permiso para que los cc. enrique
caballero aburto y george pulford jr., puedan aceptar y desempeñar los
cargos de cónsul honorario de guatemala, en acapulco, gro., y de
vicecónsul honorario de dinamarca, en tampico, tamps., respectivamente.
3.- primera lectura a los dictámenes sobre los proyectos de presupuesto de
egresos para 1959, de la federación y de los territorios sur de baja
california y quintana roo.
4.- segunda lectura al dictamen en que se concede jubilación a la c. amelia
arrieta hernández, empleada de esta h. cámara. se aprueba el proyecto y
pasa al senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
---
(asistencia de 115 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13 : 20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"24 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa del ejecutivo:
"establecimiento de la comisión para formular un plan nacional destinado a
resolver el problema de la educación primaria en el país.
"oficio de la secretaría de gobernación solicitando permiso para que el
señor enrique caballero aburto pueda desempeñar un cargo consular de
guatemala, en acapulco, gro.
"oficio de la secretaría de gobernación en que solicita permiso para el
señor george pulford jr., pueda aceptar un cargo consular honorario de
dinamarca, en tampico, tamps.
"dictámenes de primera lectura:
"presupuesto de egresos de la federación para el año de 1959.
"presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el
próximo año fiscal.
"presupuesto de egresos del territorio de quintana roo para el año
próximo fiscal.
"dictamen de segunda lectura y a discusión:
"jubilación a la empleada de esta cámara señorita amelia arrieta
hernández".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintitrés de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta minutos del martes
veintitrés de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento veinte ciudadanos diputados, según consta
en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"el c. diputado francisco martínez de la vega solicita el uso de la palabra, y
concedido el permiso por la presidencia, hace un llamado cordial y
caballeroso a todos los ciudadanos diputados de esta cámara para que su
labor se desarrolle dentro de las funciones de legisladores y en su dignidad
de mexicanos para elevar el tono de los debates y no hacer caso de
alusiones personales. la asamblea aplaude dicha intervención.
"se lee sin que motive objeciones se aprueba el acta de la sesión anterior
celebrada el día veintidós del presente.
"la secretaría de cuenta con los asuntos en cartera:
"el ejecutivo federal remite, por conducto de la secretaría de gobernación,
la iniciativa de ley de ingresos del departamento del distrito federal,
correspondiente al ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve.
recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"iniciativa del ejecutivo de la unión, que remite por conducto de la de
gobernación, acerca del proyecto del presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de
mil novecientos cincuenta y nueve. recibo, a la comisión de presupuestos
y cuenta e imprímase.
"iniciativa del c. diputado enrique salgado sámano para reformar y
adicionar varios artículos de la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles. a la comisión de impuestos e imprímase.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que
contiene el proyecto de la ley de ingresos del territorio sur de baja
california para el ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve.
"puesto a discusión el dictamen sucesivamente, en lo general y en lo
particular, no hay quien haga uso de la palabra y se aprueba, en lo general,
por ciento dieciocho votos de la afirmativa contra tres de la negativa y en lo
particular por ciento quince votos de la afirmativa por cuatro de la negativa.
pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que
consulta la aprobación del proyecto de la ley de ingresos del territorio de
quintana roo, para el ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve.
"puesto a discusión en lo general el dictamen, hace uso de la palabra, a
nombre de la comisión dictaminadora, el c .diputado manuel yáñez ruiz
para aclaraciones en las que se refiere a la necesidad de una nueva ley
fiscal para los territorios. en seguida el c. diputado josé concepción
carrillo hace una aclaración sobre la palabra "vendimia" que se menciona
en el artículo 77 y que la asamblea acepta cambiar por "con cualquier
mercancía". sin que nadie haga uso de la palabra para objetar el dictamen
en lo general, se vota nominalmente en ese sentido, habiendo resultado
aprobado por ciento cuatro votos de la afirmativa, por dos de la negativa.
"se pone a discusión en lo particular el dictamen y no habiéndola se
procede a la votación nominal en lo particular, en un solo acto, de los
artículos que componen el proyecto de ley, habiendo resultado aprobado
por ciento seis votos de la afirmativa contra dos de la negativa. pasa el
proyecto al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de impuestos, sobre al
iniciativa del ejecutivo federal, acerca del proyecto para la creación de un
impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas.
"en la discusión en lo general del dictamen habla en contra el c. diputado
josé humberto zebadúa liévano, y a favor, por la comisión dictaminadora,
los cc. diputados manuel yáñez ruiz y enrique salgado sámano; en pro,
el c. diputado aurelio garcía valdés. considerado suficientemente discutido
el dictamen en lo general, se procede a la votación nominal habiendo
resultado aprobado por ciento once votos de la afirmativa contra cuatro de
la negativa.
"no habiendo quien haga uso de la palabra al ser puesto a discusión en lo
particular el proyecto, se vota nominalmente y resulta aprobado por ciento
trece votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. pasa el proyecto al
senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas primera de
hacienda y de impuestos, que consulta, a iniciativa del ejecutivo de la
unión, la aprobación del proyecto de decreto que modifica algunos artículo
de la ley del impuesto sobre la renta.
"puesto el dictamen a discusión en lo general, habla en contra el c.
diputado juan trinidad lópez, a quien hace una moción el c. diputado
miguel garcía sela, por estar discutiendo el dictamen en lo particular. en tal
virtud, el diputado juan trinidad lópez se reserva para la discusión en lo
particular. a continuación habla en pro del dictamen, por la comisión
dictaminadora, el c. diputado miguel garcía sela. sin que motive
objeciones el dictamen en lo general se procede a la votación nominal y
resulta aprobado por unanimidad de ciento diez votos.
"en la discusión en lo particular del proyecto, la presidencia concede el uso
de la palabra al c. diputado josé trinidad lópez quien propone una
supresión al artículo 85 de la ley en vigor. la presidencia aclara, que no
estando en discusión dicho artículo por no estar comprendido en el proyecto
de reformas a debate, el ciudadano diputado lópez debe presentar por
escrito su proposición para que, de acuerdo con el artículo respectivo del
reglamento interior del congreso, se turne a comisión para estudio y
dictamen. trámite que es aceptado por la asamblea. a continuación y no
habiendo objeciones al dictamen, se procede a la votación nominal del
proyecto en lo particular, habiendo resultado aprobado por unanimidad de
cien votos. pasa el proyecto de reformas al senado para efectos
constitucionales.
"agotados los asuntos de la orden del día, a las diecisiete horas y
veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las
doce horas, rogándoles a los señores diputados puntual asistencia para dar
comienzo a la sesión a la hora señalada".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico. d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa
que el c. presidente de la república somete a la consideración de esta h.
cámara, proponiendo el establecimiento de la comisión para formular en
plan nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en
el país.
"reitero a ustedes mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico. d.f., a 23 de diciembre de 1958.- el secretario, licenciado gustavo
díaz ordaz".
"estados unidos mexicanos.-presidencia de la república.
"cc. secretarios de la honorable cámara de diputados del congreso de la
unión.- presentes.
"según lo declaré el primero de diciembre, al hacerme cargo del ejecutivo
federal, estoy convencido de que una de las mayores preocupaciones
nacionales es la de mejorar, ampliar y consolidar el sistema educativo del
país. así lo atestigua, entre otras importantes manifestaciones de la opinión,
el interés demostrado por la honorable cámara de diputados y de
senadores al examinar recientemente los obstáculos con que méxico ha
tropezado en su afán de dar a todos los niños de la república la educación
primaria a que tienen derecho.
"desde la creación de la secretaría de educación pública, los gobiernos
emanados de la revolución han dedicado atención creciente a este
apremiante requerimiento de la colectividad mexicana. año tras año, los
presupuestos han aumentado y, junto con ellos, el número de los maestros
y de los establecimientos docentes. sin embargo el analfabetismos no ha
decrecido en la medida y con la rapidez deseable, se cuentan aún por
millones los niños que carecen de escuela y muchos de los que asisten a
los planteles existentes interrumpen sus estudios a partir del tercer o cuarto
años.
"esta situación obedece a numerosas razones históricas, económicas,
técnicas y administrativas, las cuales han sido amplia y públicamente
comentadas durante el año que finaliza. por intensa que sea la voluntad de
educar al pueblo, se impone al ejecutivo, de modo urgente, el deber de
conciliar esa voluntad con muchas necesidades inaplazables. los
programas de obras públicas, de comunicaciones, de irrigación, de
electrificación, de asistencia y salubridad -para no citar otros igualmente
vitales - exigen, anualmente, fuertes erogaciones. el equilibrio del
presupuesto implica una proporción adecuada en la distribución de los
gastos hechos por la federación. gratuita para quien la recibe, la educación
primaria es sumamente costosa para quien la administra, sobre todo si se
toma en cuenta la elevación de los salarios otorgados al magisterio, la
moderación de nuestro régimen fiscal, el nivel de vida de nuestras
comunidades rurales y la obligación en que nos hallamos de no preferir
indebidamente, en esta labor redentora, a los habitantes de las ciudades.
"se advierte, por fortuna, cada vez más, en la iniciativa privada, un profundo
anhelo de perfeccionar y extender la educación primaria en todo el territorio
de nuestra patria. desde los más desvalidos hasta los económicamente
más poderosos, todos parecen darse cuenta de que la solidez del progreso
de méxico dependerá, en parte principalísima, de los medios que sean
puestos al servicio de una promoción educativa seria y bien definida.
"juzgo, por otra parte, que la experiencia adquirida y las posibilidades
exploradas hacen actualmente recomendable la elaboración de un plan
capaz de establecer -con aceptable aproximación -, el lapso necesario para
garantizar a todos los niños de méxico la educación primaria gratuita y
obligatoria, merced a una mejor coordinación de los trabajos que incumben
a las autoridades federales, estatales y municipales y a un positivo
incremento en la colaboración de los sectores privados. en efecto, las
estadísticas disponibles nos dan ahora una idea clara de la dimensión del
problema, y nos permiten prever, con hipótesis razonables, como habrá de
evolucionar en lo venidero. por comparación de los recursos que se
invierten en la enseñanza primaria nos indicará la medida del esfuerzo por
realizar y nos señalará la cuantía de las aportaciones pecuniarias
adicionales que será menester conseguir para lograr paulatinamente
nuestro propósito.
"como se trata, ante todo, de una cooperación general, habrán de
agregarse al estudio económico y administrativo, disposiciones que den
lugar a la creación de patronatos municipales, regionales, estales y
nacionales, gracias a cuyo establecimiento el pueblo entero pueda participar
en la inmensa tarea que representa la implantación de la educación primaria
gratuita y obligatoria en todo el país. la coyuntura permitirá, además,
reformar ciertos ordenamientos que no se encuentran ajustados a los
preceptos vigentes de nuestra constitución política, dentro de cuyos
mandatos habrá de formularse y ejecutarse el plan.
"tengo la certidumbre de que el problema no es insoluble y confío, en que,
con la ayuda de todos los mexicanos, de cuyo patriotismo estoy persuadido,
podremos llegar a plantearlo en términos válidos desde el punto de vista
técnico y equitativo, desde el punto de vista financiero. conviene, en efecto,
reconocer que una empresa de tal magnitud concierne por igual a todos los
ciudadanos y demandará su concurso para la realización de un programa
digno de ejecutarse a lo largo de varias administraciones.
"nada podría satisfacerme más que contribuir a enviar en mis compatriotas
la conciencia de su responsabilidad en esta materia y apresurar así la obra
de solidaridad nacional que por todos conceptos merece la función social de
la educación. estimo que el ejecutivo hallará una colaboración fecunda y un
acertado consejo en el poder legislativo y por eso considero indispensable
asociar en esta tarea a los representantes que designe el honorable
congreso de la unión y a los que nombren las secretarías de estados más
directamente interesadas en el estudio a que acabo de referirme.
"por lo expuesto y con fundamento en el artículo 72 fracción i de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, envío a ustedes el
siguiente proyecto de decreto que establece la comisión para formular un
plan destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país:
"artículo 1o. se establece la comisión para formular un plan nacional
destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país.
"artículo 2o. la comisión tendrá las siguientes finalidades:
"i. estudiar un plan nacional para resolver el grave problema que representa
el hecho de que, en las circunstancias actuales, un gran número de niños
en edad escolar no puedan recibir la enseñanza primaria gratuita y
obligatoria;
"ii. preparar los anteproyectos de las reformas que sea menester introducir
en la legislación vigente para llevar a la práctica el plan que alude la fracción
anterior;
"iii. estudiar un sistema de arbitrios que haga posible la ejecución del plan;
"iv. formular los anteproyectos de los actos legislativos y de ejercicio
presupuestal que tiendan al fin mencionando, y
"v. presentar los anteproyectos de convenios entre los gobiernos de los
estados y de los municipios y el gobierno federal, que eventualmente
requiera de desarrollo del plan.
"artículo 3o. la comisión será presidida por el secretario de educación
pública y se integrará, además, con:
"a) dos representantes de la h. cámara de diputados y dos de la h.
cámara de senadores.
"b) el subsecretario general y de coordinación administrativa de educación
pública -quien suplirá al presidente de la comisión en sus ausencias -, y
otro representante de la misma secretaría.
"c) un representante de cada una de las secretarías de gobernación, de la
presidencia y de hacienda y crédito público.
"d) como asesores sin voto, los que designen respectivamente, el
departamento de estudios económicos del banco de méxico, la dirección
general de estadística de la secretaría de economía, el sindicato de
nacional de trabajadores de la educación y la confederación nacional de
padres de familia.
"artículo 4o. la comisión tendrá las siguientes facultades.
"i. recabar los datos que necesite para sus fines;
"ii. recibir sugestiones, estudios e iniciativas;
"iii. celebrar reuniones y encuestas conducentes al mejor desempeño de su
cometido, y
"iv. asesorarse con las personas y entidades que considere conveniente.
"artículo 5o. todas las dependencias federales y las de los gobiernos de
los estados y territorios estarán obligados a proporcionar sin demora, los
datos e informes que le solicite oficialmente la comisión, la cual gozará de
franquicia postal y telegráfica.
"artículo 6o. la comisión se instalará y dará principio a sus labores,
formulando su reglamento interno de funcionamiento, el día 9 de febrero de
1959.
"artículo 7o. la comisión dará fin a sus trabajos el 30 de septiembre de
1959 y presentará en esa fecha al c. secretario de educación pública el
proyecto de plan que por este decreto se le encomienda, los anteproyectos
de reformas legislativas, de iniciativa de ley y de los convenios públicos que
sean necesarios para la ejecución del plan.
"artículo 8o. el c. secretario de educación pública, durante el mes de
octubre del mismo año, someterá a la consideración del c. presidente de la
república, con el informe que juzgue oportuno, los resultados del trabajo de
la comisión, a fin de que el ejecutivo pueda expedir los decretos y acuerdos
que estime procedentes y prestar al h. congreso de la unión las iniciativas
del caso.
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor a partir de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 18 de diciembre de 1958.- el presidente de la
república, adolfo lópez mateos.- el secretario de gobernación, licenciado
gustavo díaz ordaz.- el secretario de educación pública, jaime torres
bodet".- recibo y a las comisiones unidas de gobernación en turno y
primera y segunda de educación e imprímase.
---
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
"la secretaria de relaciones exteriores se ha dirigido a esta gobernación,
con fecha 6 del corriente, manifestando lo siguiente:
"el señor enrique caballero arbuto, de nacionalidad mexicana, quien ha
sido nombrado cónsul honorario de guatemala, en acapulco, gro., solicita
de esta dependencia del ejecutivo se gestione el permiso que se refiere a la
fracción ii del inciso b, del artículo 37 de la constitución general para
ejercer las funciones que al expresado cargo corresponden. en tal virtud, ha
de agradecer a usted que sirva dirigirse al h. congreso de la unión,
solicitándole el permiso constitucional a que se refiere el interesado".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 19 de diciembre de 1958.- por a. c. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado noé palomares".- recibo y a la comisión de
relaciones exteriores.
---
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación
les transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta
de gobernación, con fecha 10 del actual:
"el señor george pulford jr., de nacionalidad mexicana, quien ha sido
nombrado vicecónsul honorario de dinamarca, en tampico, tamaulipas,
con fecha de 4 de noviembre pasado solicita de esta dependencia del
ejecutivo se gestione el permiso a que se refiere la fracción ii del inciso b,
del artículo 37 de la constitución general de la república, para ejercer las
funciones que al expresado cargo corresponden. en tal virtud, he de
agradecer a usted se sirva dirigirse al h. congreso de la unión, solicitándole
el permiso constitucional a que se refiere el interesado".
"reitero a usted mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 19 de diciembre de 1958.- por a. c. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado noé palomares".- recibo y a la comisión de
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
"a la comisión que suscribe fue turnada, para su estudio y dictamen, la
iniciativa de reformas al código aduanero de los estados unidos
mexicanos, enviada a esta cámara por el ejecutivo federal.
"según se expresa en la exposición de motivos que precede al proyecto, el
objeto de las reformas se encuentra en la necesidad de buscar el
mejoramiento de los sistemas establecidos, de conformidad con la
experiencia recogida en la aplicación cotidiana del ordenamiento en vigor,
no sólo para aumentar la eficacia de la administración en este ramo, sino
para hacerla más adecuada al creciente volumen del comercio internacional
del país; de introducir los cambios que el código aduanero requiere,
estableciendo bases de procedimiento adecuadas para lograr los objetivos
técnicos y económicos que inspiraron la expedición de la nueva tarifa del
impuesto general de importación, y de corregir situaciones que han sido
causa de dificultades para los particulares, de perjuicios para el fisco o de
impedimento a las aduanas para prestar al público en forma conveniente los
servicios a que están obligadas.
"en la misma exposición de motivos se aclara que las reformas que se
proponen no hacen cambios radicales en el contenido substancial de los
preceptos, ni alteran la estructura general del ordenamiento; y que aun
cuando comprende numerosos artículos, esto obedece a que en múltiples
casos, la modificación de una disposición exige la de otras que con ella se
relacionan, independientemente de que se consideró útil incluir los textos
completos de los artículos reformados, aun en la parte en que no sufren
alteraciones.
"por último, se llama la atención en que las modificaciones que más
destacan por su importancia para los intereses del público y para el
mejoramiento de la vigilancia y de los servicios aduaneros, son las relativas
a las disposiciones que rigen la intervención de las agencias aduanales en
los despachos de mercancías de importación o exportación, en las que se
tiende a fortalecer los estímulos para corregir irregularidades y facilitar la
aplicación de sanciones en los casos en que se cometan; las que se
refieren al orden y prioridad de los despachos aduaneros, a la personalidad
necesaria para gestionar esos despachos, a la responsabilidad solidaria
entre el gestor y el remitente de mercancías exportadas y al despacho de
carros por entero; las normas concernientes a las facturas comerciales, a la
reglamentación de los remates y al derecho de la mujer para ejercer como
agente aduanal, en consonancia
con la reciente reforma constitucional; y aquellas por virtud de las cuales
resulta posible considerar el contrabando como infracción fiscal objetiva, las
que permitirán poner en consonancia con la situación económica del país
algunos aspectos relacionados con las zonas libres y las que permitirán
coordinar la tramitación de los asuntos conducentes con la dirección de
registro federal de automóviles, de reciente creación.
"el estudio cuidadoso y pormenorizado del proyecto del ejecutivo federal,
nos ha permitido comprobar que los objetos y las finalidades que persigue,
se encuentran en términos generales, ampliamente justificados. para llevar
al ánimo de esta h. asamblea nuestra convicción, consideramos pertinente
hacer referencia, aunque sea en forma de comentario sintético, a todos y
cada uno de los artículos que se reforman, ya que de esta manera
tendremos oportunidad de señalar, en el lugar adecuado, las modificaciones
que, en lo particular, juzgamos indispensables:
"artículo 5o. la reforma de este precepto tiene por objeto coordinar el
código aduanero con la ley orgánica de la procuraduría fiscal de 30 de
diciembre de 1949, que en su artículo 4o., fracción xi, faculta a dicha
dependencia para la investigación de toda clase de infracciones fiscales y
para reunir los elementos necesarios, tratándose de delitos, para denunciar
los hechos al ministerio público. también se concede autonomía a los
administradores de las aduanas y a los jefes de zona, para que en sus
respectivas jurisdicciones puedan ordenar visitas sin necesidad de
autorización previa de la dirección de aduanas, porque esto es demorado y
hace nugatoria la práctica de esas visitas. además, fija la forma de practicar
las visitas en general y, en particular, de naves y vehículos, respetándose
en todo las garantías individuales del artículo 16 constitucional. y se
suprime lo relacionado con las oficinas de tránsito de la república respecto
de altas, cambio de propietario o substituciones de automóviles, en lo
concerniente a la materia fiscal, porque esta forma parte de la ley que creó
la nueva dirección de registro federal de automóviles.
"las modificaciones que sufre este precepto, se consideran procedentes;
pero con el objeto de establecer las necesarias limitaciones, se propone que
los párrafos tercero y quinto, fracción ii, se redacten en los siguientes
términos:
". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"fuera de las zonas de vigilancia las mercancías podrán transitar sin
necesidad de los expresados documentos; pero las autoridades superiores
de la secretaría de hacienda, el procurador fiscal de la federación, así
como todas las autoridades competentes del ramo aduanero tendrán
completa libertad de acción en todo tiempo y lugar, cuando lo estimen
conveniente o haya denuncia de que se ha lesionado el interés fiscal, para
exigir la comprobación de que se han acatado las disposiciones fiscales, y
practicar, para ese objeto, la inspección de toda clase de vehículos que
transiten en el territorio o espacio aéreo del país.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ."
". . . . . . . . . . . . . . . . estas visitas se practicarán con sujeción a las
siguientes formalidades:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ii. las visitas se practicarán en días hábiles, entre las seis y las dieciocho
horas; pero si llegadas las dieciocho horas no se han terminado, podrán
continuarse hasta su conclusión.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ."
"además, aunque el párrafo sexto de este artículo no es objeto de reforma
en la iniciativa del ejecutivo que se estudia, como el empleo del término
"inquisiciones" en el texto que, se repite, está en vigor desde el 1o. de abril
de 1952, se presta a que se le atribuya una supuesta inconstitucionalidad,
que no existe; independientemente de que el hecho de que se exima a los
funcionarios o empleados que ordenen y ejecuten las visitas, cuando no
quede comprobada la existencia de infracción o delito, obviamente no los
exime de la responsabilidad oficial o personal en que puedan incurrir o
empleados si actúan arbitraria o ilegalmente, también proponemos que
dicho párrafo se redacte en la siguiente forma:
". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ."
"las indagaciones que se hagan o la detención de mercancías que se lleve
al cabo, no darán lugar a responsabilidad o a acción en contra de los
funcionarios o empleados que las hayan ordenado o efectuado, aunque no
quede comprobada la existencia de infracción o delito. esta disposición no
releva de las responsabilidades oficiales o personales en que incurrieren
dichos funcionarios o empleados.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ."
"artículo 14. la reforma a este artículo previene que en los casos de
interpretación del código y de las tarifas de importación y de exportación
se estará a lo dispuesto por el artículo 10 del código fiscal, a fin de
establecer la correspondiente concordancia entre los dos ordenamientos.
"artículo 17. por razones que nos parecen evidentes, la reforma consiste en
establecer que el incumplimiento injustificado de las reglas en despachos
que gozan de prioridad, dé lugar al castigo de los empleados responsables.
"artículo 19. se dispone que las reglas aplicables en materia de cómputo de
plazos, son también aplicables en los casos de ampliación de prórroga.
"artículo 24. se previene que en los lugares en donde no exista
representación consular mexicana, el requisito de visado factura comercial
no será substituible, sino que se estará a lo que dispone el artículo 205,
dada la inseguridad que ofrece, sobre todo tratándose de valores, la
substitución de la visa consular por acto de cónsul de nación amiga o de
autoridad política del lugar.
"artículo 25. en los casos de importaciones en que medie pedimento, el
ejemplar marcado "para efectos de internación" será el que se utilice para
amparar la circulación de mercancías dentro de la zona de vigilancia. se
crea el uso de una manifestación cuando la internación tenga que hacerse
por diversos medios de conducción.
"artículo 31. se establece que en los casos de envíos de mercancías por
camión, la validez del documento hasta las garitas de salida en las
carreteras se limitará a un plazo de 24 horas, a fin de evitar fraudes.
"artículo 32. fracción iv. se suprime un requisito que legalmente no es
exigible: formular la factura comercial de acuerdo con un modelo oficial, en
el que se mencionaba a quién venían
consignadas las mercancías. es decir, se acepta la factura como venga del
lugar de origen y con el solo nombre del comprador.
"artículo 33. se suprime, tratándose de apoderados, el requisito de examen
de competencia, por ser un obstáculo indebido para la designación de
apoderados. sólo subsiste el requisito de nacionalidad (mexicanos por
nacimiento).
"artículo 40. se admite la posibilidad de que las empresas de express y de
las transportes aéreos, puedan actuar a través de empleados previamente
registrados, de apoderados o de agentes aduanales, pero siendo
ilimitadamente responsables en el orden fiscal.
"artículo 42. para fijar el nexo necesario entre los agentes aduanales y sus
comitentes, así como para aportar elementos que definan el carácter de
destinatario, se establece que la calidad de destinatario o de remitente se
comprobará invariablemente con factura comercial, aun cuando ésta
carezca de visa o certificación.
"artículo 45. la reforma consiste en precisar que las exenciones de
impuestos serán sólo las que expresamente establezcan el código
aduanero y las demás disposiciones aplicables.
"artículo 46. para subsanar una comisión de que actualmente adolece el
código, se amplía la responsabilidad solidaria del remitente de mercancías
enviadas al extranjero por actos que ejecute la persona a quien designe
para tramitar la operación.
"artículo 56, fracción i. con el propósito de obligar a los capitanes de
buques a que ejerzan vigilancia e impongan sus autoridad a fin de evitar
que los tripulantes introduzcan mercancías sujetas al pago de impuestos, en
forma clandestina, o de que las vendan a bordo de las naves con omisión
del pago de los tributos, se establece que los capitanes de buques serán
responsables solidariamente, cuando se encuentren a bordo efectos de los
que menciona el artículo 316 y cuyos propietarios (tripulantes) no sean
identificados.
"artículo 57. se permite, en puertos de altura, la venta a bordo de
mercancías extranjeras con valor hasta de $ 250.00, mediante el pago de
los impuestos que correspondan, sin que se requiera permiso de la
secretaría de economía, pues la práctica ha hecho ver la conveniencia de
dar facilidades a las personas que visitan buques surtos en puertos
nacionales, de adquirir efectos en pequeñas cantidades (vinos, perfumes,
etc.).
"artículo 62. además de suprimir en la fracción i, los cartuchos cargados
(parque), que indebidamente se consideraba como materia explosiva, la
reforma confiere a la secretaría de hacienda la facultad para modificar la
enumeración de las materias explosivas, inflamables o corrosivas, cuando
existan circunstancias que lo justifiquen. y en cuanto a la fracción ii, en el
renglón relativo al celuloide, debe decir:"...excepto el resguardo en envases
metálicos interiores o exteriores".
"artículo 68. se hace extensivo el procedimiento que señala el penúltimo
párrafo de este artículo, a los casos en que los interesados soliciten que las
mercancías que amparen un pedimento, sean embargadas en nave distinta
de la primitivamente señalada, a efecto de facilitar la embarcación de
mercancías en nave diferente, cuando sobrevenga alguna causa que así lo
aconseje.
"artículo 94. la reforma de este precepto sólo tiende a perfeccionar la
redacción de su texto actual; pero con el objeto de que se aclare un poco
más la redacción, proponemos la siguiente modificación:
"cuando en el puerto de destino, al practicarse el reconocimiento de las
mercancías objeto de cabotaje en tráfico mixto, se observen diferencias por
lo que concierne a la clase de cantidad de la mercancía, cantidad de bultos
o en los datos que sirvan para identificarlos, la oficina aduanera instruirá
expediente de investigación, con objeto de imponer las sanciones que
procedan, cuando se descubra que se siguió perjuicio al interés fiscal o se
llevó al extranjero mercancía cuya exportación esté prohibida".
"artículo 157. para expeditar el trámite y despacho de las mercancías que
lleguen amparadas por varias facturas comerciales, cuando concurre la
circunstancia de que en su despacho sólo intervengan un agente aduanal,
en este precepto se establece el uso de relaciones que comprendan varias
facturas comerciales, sea que las mercancías amparadas por ellas lleguen
en un mismo vehículo o en varios formando convoyes.
"artículo 166. fija la norma de que en los aeropuertos donde exista servicio
permanente, la inspección de naves y el despacho de pasajeros se presten,
aun en días y horas inhábiles, sin que por ello exista la obligación de cubrir
servicios extraordinarios a los empleados, si los días y horas son los
señalados en el horario ordinario establecido. en esa forma se trata de
evitar que las empresas o particulares tengan que soportar el pago de
servicios extraordinarios, cuando el arribo o la salida de las naves se realice
dentro del horario ordinario de trabajo.
"artículo 178. en los aeropuertos alejados de la oficina principal, la entrega
o embarque de mercancías debe ser autorizada en el mismo aeropuerto,
por el vista del reconocimiento, para evitar demoras en la entrega de
embarque de artículos por la vía aérea.
"artículo 186. al autorizar el transbordo de mercancías documentadas en
tráfico aéreo, directamente o mediante depósito en el recinto fiscal, de
exportaciones cuyo reconocimiento y pago de impuestos se haya hecho en
un aeropuerto internacional interior; cuando la nave que las conduzca no
salga al extranjero, se trata de introducir una modalidad no prevista
actualmente en el código, a efecto de resolver una necesidad de carácter
comercial.
"artículo 192. se declara innecesaria la solicitud para el desembarque de
efectos que se lleven a bordo de las naves, cuando dichos efectos ostenten
la marca correspondiente, sean para uso y comodidad de los pasajeros o se
trate de comidas preparadas y bebidas no alcohólicas, así como de efectos
nacionales identificables.
"artículo 196. se exceptúa de la obligación de apertura de todas las valijas
procedentes del extranjero que lleguen al país, las de carácter diplomático.
"artículo 200. se suprimen por innecesarias, las cifras del puerto de entrada
y del tipo de cambio, como facilidad para los remitentes de mercancías
destinadas a nuestro país y se acepta que las facturas que requieran visa
consular puedan ser certificadas por notario público, y se establece la
obligación del vendedor extranjero y del destinatario del país, en el sentido
de que declaren bajo protesta de decir verdad que los valores son exactos,
para evitar defraudaciones en este renglón. por esta causa el artículo 205
se hace responsable al destinatario, cuando la declaración del valor no sea
exacta.
"este precepto, además, proyectaba que las facturas se redactaran
preferentemente en castellano y usando el sistema métrico decimal.
"consideramos que este último requisito debe suprimirse, a fin de dar
facilidad de que se emplee el sistema del país de origen, y por ello
proponemos que esta parte del artículo queda redactada en la siguiente
forma:
"salvo disposición expresa en contrario de este código, en todas las
importaciones y exportaciones de mercancías cuyo valor comercial sea de
más de $ 1,000.00, es obligatorio que los interesados presenten la factura
comercial respectiva, la que quedará agregada al documento de importación
o exportación correspondiente. dicha factura será formulada en cuatro
ejemplares cuando se requiera visa consular de ella, y en tres, cuando no
sea obligatorio este requisito. en su redacción se empleará preferentemente
el castellano, pero pueden estar escritas en cualquier otro idioma. si la
factura viene en idioma distinto al castellano o con expresión de pesas y
medidas del país de procedencia, deberá anexarse la traducción firmada
por el remitente destinatario o agente aduanal, y la equivalencia, en su
caso".
"artículo 201. e este precepto se trata de precisar la forma en que debe
consignarse el valor de las mercancías de importación y de exportación, con
objeto de satisfacer necesidades fiscales. pero una lectura cuidadosa del
proyecto, permite observar que el precepto está incompleto en la iniciativa,
por lo que proponemos que se complemente en la siguiente forma:
"la factura a que se refiere el artículo anterior es sólo para efectos fiscales
aduaneros y debe ser formulada y presentada aun cuando no haya
operación de compraventa.
"es de estricta obligación declarar en la factura el valor exacto de las
mercancías que comprenda, con sujeción a las siguientes reglas:
"i. en las que ampare mercancías de importación se consignará el valor de
las mismas en el mercado del lugar de compra, sin ninguna deducción que
no sea por concepto de fletes y primas de seguro. el valor no deberá
constar en globo sino por cada clase de mercancías en caso de ser varias, y
el importe de otros gastos o cargos ajenos a fletes y seguros deberá ser
distribuido en proporción al valor neto de cada una de las mercancías que
comprenda la factura, al formularse el documento aduanero que ampare a
las propias mercancías. d la exactitud de ese valor será responsable el
destinatario de ellas, salvo que denuncie alguna ocupación en el mismo,
antes de que sea descubierta por las autoridades fiscales, y
"ii. en las facturas de mercancías de exportación se declara el valor que las
propias mercancías tengan en el lugar de su venta, sin inclusión de
impuestos ni de gastos por fletes, primas de seguro y maniobras hasta el
lugar de salida, aun cuando el envío se haga a comisión. cuando las ventas
al extranjero se hagan mediante contrato autorizado o intervenido
oficialmente, en la factura se consignará el precio convenido en la
contratación. de la exactitud de estos valores será responsable el remitente,
con la misma salvedad que contiene la fracción anterior".
"artículo 202. se atribuye facultad a la secretaría de hacienda para que fije
la cantidad cobrable por visa de facturas cuyo ejemplar carezca de firma
autógrafa del vendedor, se obliga a los cónsules mexicanos a no visarlas,
mientras no se satisfaga ese requisito: yse crea el medio apropiado para
que los remitentes de mercancías del extranjero corrijan subsanen los
errores por ellos observados. todo esto con el propósito de no tener que
promover reformas al código cada vez que tuviera que modificarse la
cuotas que pudiera fijarse por visa de facturas los errores de que adolezcan.
"sin embargo, en lo que a la fijación de los derechos por visa de facturas se
refiere, y a fin de evitar las críticas que pudiera ocasionar la forma que se
emplea el proyecto , sugerimos que se modifique este artículo, en los
siguientes términos:
"la visa consular de cada factura comercial causará la cuota que, por
concepto de derechos, señale la tarifa respectiva, y deberá contener...
"artículo 203. se crean ciertas modalidades con el objeto de hacer factible
el cumplimiento del requisito de factura comercial en los tráficos aéreo y
postal, a fin de que los interesados no incurran en sanciones.
"artículo 204. se subsituye el uso de la palabra "original" por el de
"principal", cuya adopción se ha estimado más conveniente para resolver
algunos problemas que se han presentado en torno a las facturas
comerciales. y deberá substituirse, naturalmente, en el segundo párrafo, la
palabra "visación" por la que con mayor corrección debe emplearse "visa".
"artículo 205. se adopta el uso de la certificación notarial, en substitución de
la certificación consular, en las facturas comerciales que amparen
mercancías procedentes del extranjero, a fin de facilitar la legalización de
dichos documentos cuando los interesados encuentren facultades para
obtener la visa consular en los lugares de expedición de los propios
documentos.
"artículo 206. se declara que se presumirá la existencia de factura consular
para los efectos del código, pero sujeta a las sanciones que en él se
señalan, cuando ese documento sea presentado, pero carezca de
certificación consular o notarial o adolezca de algún otro vicio.
"artículo 207. se declara que tratándose de efectos que no constituyan
material de ensamble, las
las facturas comerciales deberán servir, además en cualquier tráfico para
todos los trámites del despacho y, especialmente, en lo que se refiere a los
valores consignados en ellas, con el objeto de que, cuando exista
documento de origen que señale el valor real de una mercancía que se
importe, sea ese valor el que, en su caso, sirva de base para la aplicación
de la cuota ad valorem.
"artículo 208. para no fijar valores en forma arbitraria, sino que
invariablemente se preocupe determinar el que comercialmente
corresponda a la mercancía según los elementos que se aporten con tal
objeto, en la forma a este precepto se establece que cuando la factura
comercial no sea exigible y no exista obligación de declarar el valor de las
mercancías, el vista fijará el valor comercial que corresponda, valiéndose de
notas de venta, catálogos, facturas, etc. además en el segundo párrafo del
artículo deberá corregirse la palabra "visación" por la palabra "visa".
"artículo 209. fracción iii. se fijan normas para la toma de muestras si la
mercancía se presenta líquida o pastosa y viene contenida en barricas,
barriles, tambores, etc., los mismo que cuando venga contenida en carros
tanque o en otros envases que no puedan ser movidos.
"de esta fracción consideramos que es conveniente modificar el segundo
párrafo, en su parte final, para que diga: "... se reunirán estas tres muestras,
se agitarán para hacer una mezcla uniforme y después será dividida en las
dos muestras que (son las que) marca la ley" (son las que) es la parte que
debe suprimirse.
"además, con el objeto de regular con toda claridad los casos de
exportación de minerales, concentrados, etc., que no hayan sido
muestreados, por las oficinas competentes de la secretaria de hacienda el
último párrafo de la fracción que nos ocupa, deberá modificarse para quedar
en la siguiente forma:
"en los casos de exportación en los que los minerales, concentrados,
polvillos, metales, etc., no hayan sido muestreados por las oficinas
muestreadoras dependientes de la secretaría de hacienda, harán el
muestreo las aduanas, de conformidad con las disposiciones aplicables en
esa materia. y si no las hay conforme a las disposiciones de este código".
"artículo 210. con los textos de los artículos 210 y 211 del código aduanero
de 30 de diciembre de 1951, se forma el texto del artículo 210 de la
iniciativa, para dejar lugar en el artículo 211 a otro tipo de operación.
"artículo 211. se crea la modalidad del reconocimiento previo de
mercancías, operación para la cual se adopta el modelo no. 52,
concediéndose a los interesados el derecho de tener acceso a ellas con
objeto de que se cercioren de la clase arancelaria o cantidad de las mismas
mercancías. de esta suerte, estarán en condiciones de declarar
correctamente los datos de la mismas mercancías. de esta suerte, estarán
en condiciones de declarar correctamente los datos arancelarios
correspondientes.
"pero con el objeto de mejorar la redacción del primer párrafo de este
artículo, sugerimos que se reforme en los siguientes términos:
"los interesados en una importación o en una exportación, en tráficos
marítimos o terrestre, tendrá acceso a sus mercancías antes de que sea
designado el vista del reconocimiento aduanero, con objeto de cerciorarse
de la cantidad de ellas y de su clasificación arancelaria, con sujeción a las
siguientes reglas..."
"artículo 212. la reforma consiste en que además de los datos inherentes a
la clasificación arancelaria de las mercancías, deben anotarse los de
identificación de cada unidad, cuando los efectos que se presenten
contengan marcas, números de serie y en su caso, número de motor,
grabados de fábrica. también se precisa que las operaciones en que exista
pedimento requerirán que los datos de clasificación arancelaria sean
manifestados por el interesado, pero sujeta esa clasificación a ratificación o
rectificación por el vista designado. la manifestación de los datos de la
unidades que sean identificables por marcas, números de serie o de motor,
se estima necesario para mantener un control respecto de las operaciones
legítimas, especialmente cuando se lleva al cabo visitas domiciliarias en los
establecimientos; en la inteligencia de que la necesidad de que subsista el
sistema de declaración previa en los pedimentos de despacho, deriva del
hecho de que por ahora es impracticable que los vistas asuman
íntegramente la labor de clasificar arancelariamente las mercancías.
"artículo 213. sólo se propone cambio de redacción para mejorar el texto.
"artículo 215. este precepto, en su primer párrafo, establece como regla
general la presunción de la exactitud de los datos que hayan sido
verificados o asentados por la vista encargado del reconocimiento
aduanero, razón por la cuál, salvo el caso de lesión para el erario, no
deberá admitirse ninguna rectificación a dichos datos, con posterioridad al
retiro de las mercancías del dominio fiscal.
"a raíz de expedido el código aduanero de 30 de diciembre de 1951 el
señor presidente de la república dictó diversas disposiciones tendientes a
facilitar la aplicación de dicho código, las que se dieron a conocer mediante
circular 301-3-27 de 25 de marzo de 1952, publicada en el "diario oficial" de
2 de abril del mismo año en cuya regla diez se previno que tratándose de
errores evidentes que se hicieran valer dentro de los 15 días hábiles
siguientes a aquél en que se hubiese retirado la mercancía del dominio
fiscal, el secretario de hacienda o subsecretario respectivo podrían
acordar, con vista de las pruebas que les fueran presentadas, la
rectificación del despacho de devolución, en su caso de los impuestos
pagados en cantidad mayor de la debida.
"la reforma que propone el ejecutivo federal al artículo 215, tiene por
objeto elevar a la categoría de ley esa disposición reglamentaria,
modificando el plazo de quince días a un mes y dando facultades de
rectificación al director general de aduanas.
"artículo 216. la reforma del precepto se reduce a hacer la salvedad de que
la clasificación arancelaria de las mercancías podrá ser alterada sólo en los
casos de inutilizaciones que autoriza la tarifa.
"artículo 219. la reforma a este precepto consiste en establecer que cuando
la controversia arancelaria sea resuelta contra la opinión del vista, será
necesario juzgar si el caso es atribuible a diferencias de criterio o de
interpretación o si hay elementos que hagan presumir que el empleado obró
con animosidad, pues en este último caso debe ser sancionado. así se
obligará a los vistas a que antes de iniciar controversias arancelarias
estudien detenidamente el motivo de discrepancia con el fin de que no
causen perjuicios injustificados a los importadores y exportadores.
"pero para mejorar la redacción, esta comisión propone que se modifique el
último párrafo del precepto, en la siguiente forma:
"cuando la controversia arancelaria sea resuelta en contra de la opinión del
vista, la dirección general de aduanas deberá juzgar si el caso es atribuible
a diferencias de criterio o de interpretación, o si se desprende que el vista
procedió con negligencia o con animosidad contra el interesado. en las dos
últimas situaciones, al responsable se le suspenderá en sueldos y funciones
por un término de 15 a 30 días".
"artículo 221. se previene que en los casos de mercancías de asimilación,
los agentes aduanales se abstendrán de asentar la clasificación arancelaria
de las mismas, limitándose a declarar los datos identificativos de los bultos,
y sus pesos.
"por razones de la técnica legislativa, dado que la materia corresponde a la
tramitación de orden interior de la secretaría de hacienda, la comisión
propone que se suprima el último párrafo de este artículo que dice:
"la dirección general de aduanas informará a la dirección general de
estudios hacendarios, en cada caso de asimilación que se presente, con
objeto de que lo tome en cuenta en sus estudios y proponga las reformas
procedentes a las tarifas de los impuestos generales de importación o de
exportación".
"artículo 223. se especifican las autoridades que deben estar facultadas
para promover nuevos reconocimientos de mercancías, a fin de hacer eficaz
la investigación de irregularidades. también se acepta la práctica de nuevos
reconocimientos con el objeto de rectificar equivocaciones, ya sea a
iniciativa de los vistas o de los interesados.
"sin embargo, la comisión sugiere que en el segundo párrafo, cuando se
refiere a los nuevos reconocimientos, se suprima la expresión " de
naturaleza inquisitiva". por las mismas razones que se adujeron al comentar
el párrafo sexto del artículo 5o.
"artículo 224. fracción i. prevé el caso de que a través de los segundos
reconocimientos se descubra la inexactitud de la clasificación arancelaria en
el perjuicio del erario, y previene que en tales supuestos no sólo se aplique
la sanción establecida en la fracción xxiv del artículo 628 y vi del 720, sino
se proceda a la cancelación de la patente del agente aduanal respectivo.
"artículo 232. se hace excepción del caso en que se comprueben
fehacientemente por los interesados la fecha de importación de mercancías
introducidas en franquicia, para que en esos casos se aplique las cuotas
que correspondan, conforme al artículo ii; y por lo que respecta a las
facultades que se confieren a la dirección de aduanas para los fines de
investigación sobre uso o empleo de efectos importados al amparo de
franquicia, también se exceptúan las que derivan de la ley de fomento de
industrias nuevas y necesarias, por estar encomendadas actualmente a la
dirección de estudios hacendarios, en colaboración con el banco de
méxico.
"artículo 234. se dispone que la secretaría de hacienda podrá establecer
modalidades especiales para el despacho de mercancías, no sólo cuando
éstas sean de condiciones y características especiales o cuando sea
materialmente imposible cumplir los requisitos señalados por el código para
la importación y exportación, sino también cuando concurran circunstancias
que así lo ameriten a juicio de la propia secretaría.
"artículo 236. se modifican las reglas aplicables para la formulación de
pedimentos de importación o exportación, con el objeto de simplificar su
trámite, sin perjuicio de los datos que se requieren para la seguridad fiscal.
pero para mejorar un poco la redacción de este precepto, esta comisión
propone que en el tercer párrafo, se sustituya la palabra "visación" por el
término "visa"; redactando la parte final de dicho párrafo, así como el cuarto,
en la siguiente forma:
"...como país de origen se anotará aquél en las mercancías se hayan
producido o manufacturado y como el país vendedor aquél en el que se
haya hecho la compra".
"en exportación se declararán los bultos y mercancías en la forma que se
indica el párrafo anterior, y como país comprador, aquél donde se haya
concertado la venta".
"artículo 237. se hace extensivo a las facturas comerciales que amparen
mercancías de exportación, el procedimiento de subdivisión en varios
pedimentos, tal como se acepta para la importación.
"artículo 239. al señalarse la distribución que corresponde a los ejemplares
del pedimento, se precisa que el septuplicado servirá para amparar las
mercancías por la zona de vigilancia, y que el que corresponda al
interesado será entregado por conducto del agente aduanal para los efectos
a que se refiere la fracción ix del artículo 710. en el primer caso se define
que el ejemplar certificado de las mercancías dentro de la zona de
vigilancia, y en el segundo que el ejemplar destinado al interesado en la
operación, tiene por objeto cumplir la obligación que a este respecto se
impone a los agentes aduanales.
"los artículos 240, 242, 243, 245, 247 y 255, sólo son objeto de
modificaciones en su redacción para mejorar sus textos.
"artículo 219. este precepto se adiciona con un último párrafo en el que se
establece que cuando algún bulto o bultos señalados para reconocimiento
por el vista, no sean presentados, se deberán anotar como faltantes, sin
perjuicio de que, antes de su retiro se haga, con el carácter de forzoso, un
reconocimiento interior de ellos.
"artículo 257. se precisan las razones aplicables para la importación de
unidades o estructuras comprendidas en la determinada fracción de la tarifa,
especificándose las obligaciones que incumbe cumplir con los comisionados
para practicar la visita de inspección. también se prevé que en caso de falta
de factura comercial no debe autorizarse la operación, conforme a la regla
mencionada. se busca un mejor control en este tipo de operaciones, así
como que existan todos los elementos adecuados para que la fase de las
inspecciones a que quedan sometidas, puedan realizarse
satisfactoriamente.
"artículo 290. se establece la no revisión de los equipajes de los pasajeros
que salen del país, salvo que haya denuncia o presunción fundada de que
se intenta llevar al cabo una operación fundada de que se intenta llevar al
cabo una operación ilegal; y con el objeto de prevenir los abusos de que a
menudo son objeto los turistas nacionales y extranjeros, se modifica el
último párrafo de este artículo, en el sentido de conceder facultades a la
secretaría de hacienda para implantar modalidades, diferentes para la
exportación e importación de equipajes de pasajeros, así como aumentar o
disminuir los efectos que son objeto de franquicia.
"sin embargo, con el objeto de que la protección al turismo nacional y
extranjero no se vea mermada, esta comisión propone que se redacte el
último párrafo del artículo, en los siguientes términos:
"la secretaría de hacienda queda facultada para implantar modalidades
diferentes a las señaladas en este capítulo, para la importación y
exportación de equipajes de pasajeros, siempre que dichas modalidades no
disminuyan los efectos que son objeto de franquicia".
"artículo 294. precisa la frecuencia de viajes al extranjero para los efectos
de introducir en franquicia.
"esta comisión, sin embargo, propone que se modifique la redacción del
primer párrafo, en los siguientes términos:
"los pasajeros, en general, tienen derecho a las franquicias que en este
capítulo se consignan; sin embargo, cuando un pasajero haga más de dos
viajes en un año, considerando para cada uno su iniciación y retorno, dichas
franquicias se registrarán a juicio del jefe de la revisión".
"artículo 295. la franquicia para la libre importación o exportación de
objetos personales de mexicanos o extranjeros fallecidos, se hace también
extensiva a los muebles usados. asimismo se establece el plazo dentro del
cual pueden disfrutarse esas franquicias.
"esta comisión propone que se reforme la reducción de los dos primeros
párrafos, en los siguientes términos:
"se concederá exención de impuestos de importación, por los efectos de
uso personal y menaje de casa usado que hayan pertenecido a mexicanos
fallecidos en el extranjero, siempre que la persona que gestione el
despacho compruebe el fallecimiento con certificado de cónsul mexicano,
quien lo expedirá gratuitamente.
"disfrutarán de exención de impuestos de importación los efectos de uso
personal y menaje de casa usado pertenecientes a extranjeros que hayan
fallecido en la república, siempre que se compruebe el deceso".
"artículo 296. se modifica para evitar la certificación consular mexicana en
la correspondencia que giren los interesados reclamando las prendas
olvidadas en el país, con objeto de simplificar la devolución de esos objetos.
"artículo 298. la reforma consiste en ampliar el plazo de tres meses a seis,
para el caso de que los objetos de un pasajero sean retirados mediante
garantía.
"artículo 300. se modificó para ampliar, las franquicias que actualmente
concede el código aduanero a los pasajeros. la fracción vi, sin embargo, a
juicio de está comisión debe modificarse para emplear la expresión "
"película virgen", en lugar de "películas en blanco".
además, la fracción x, debe adicionarse en la siguiente forma:
"x. las pieles y otros restos de animales cobrados en expediciones de caza
o pesca realizadas por el pasajero, previa declaración de exención por parte
de la dirección general de aduanas, siempre que se hayan cobrado en
expediciones de caza autorizadas".
"por último, la comisión propone igualmente que se adicione el artículo 300
una nueva fracción concebida en estos términos:
"xii. hasta doce artículos destinados para regalo, con valor en junto no
mayor de $2,500.00".
"artículo 301. se otorga a la secretaría de hacienda la facultad de
reglamentar las condiciones y límites de la franquicia.
"con el ánimo de precisar la redacción, esta comisión propone que se
modifique el artículo en los siguientes términos:
"como mensaje de casa, exento de impuestos aduaneros, se considera: el
mobiliario usado y la ropa de casa, siempre que no sean de lujo ni en
cantidad evidentemente excesiva. la secretaría de hacienda podrá
reglamentar las condiciones y límites de esta franquicia".
"artículo 303. sólo cambia la redacción para mejorar su texto.
"artículo 306. se establece prioridad en el despacho a los pasajeros que
tengan pasaporte diplomático u oficial.
"para poner en consonancia la primera parte de este artículo como la
reforma que se introduce al 290, la comisión sugiere que se redacte en la
siguiente forma:
"los empleados que practiquen la revisión de equipajes, cuando ésta
proceda, se someterán al procedimiento siguiente:..."
"artículo 308. se establece como límite, cuando la factura se presente sin
visa consular, la cantidad de $ 5,000.00 de valor en la inteligencia de que,
cuando exceda de esa cantidad, siempre se requerirá visa consular.
consiguientemente debe reformarse el texto del precepto, en la parte
conducente en la siguiente forma:
"...pero sin perjuicio de que presenten las facturas comerciales
correspondientes, sin visa consular, siempre que las mercancías tengan un
valor de más de mil y hasta cinco mil pesos. cuando la
factura exceda de este limite, deberá venir visada consularmente".
"artículo 321. la reforma consiste en determinar cuál es el trámite a seguir
en el caso de que una operación temporal sea por mercancías que se
importen por la vía postal. además, se faculta para autorizar operaciones
temporales no comprendidas en el código aduanero, a la secretaría de
hacienda, una vez de que ejerza esa facultad la dirección de aduanas.
"artículo 322. se adiciona con la autorización de operaciones temporales
cuando la identificación se haga en forma indirecta, a su satisfacción de la
secretaría de hacienda.
"artículo 327. determinada cómo deben computarse los plazos a que se
refiere las fracciones ii y iii del artículo 364, porque el cómputo no puede
hacerse en la forma que determina el primer párrafo del artículo 327.
"artículo 328. se adiciona con un último párrafo en lo que se hacen
extensivas las reglas del artículo 19 para que las prórrogas se soliciten
antes de la expiración de los plazos.
"artículo 329. substancialmente, la reforma consiste en establecer la avería
de los vehículos importados en forma temporal, aunque no pertenezcan a
turistas, a fin de beneficiar a los mexicanos que vienen provenientes libres o
de la zona fronteriza, en la que disfrutan de un tratamiento especial.
"artículo 335. se adiciona con el último párrafo relativo a la importación
temporal de automóviles procedentes de zonas o perímetros libres y
establecidos que se puede comprobar su retorno con certificado de las
autoridades aduaneras respectivas.
"artículo 349. se modifica la redacción a efecto de que haya mayor
elasticidad en la posibilidad de modificar las cuotas. por esta causa y por
iguales razones que en el caso semejante que se trató en el artículo 202, la
comisión propone que se modifique la redacción del primer párrafo del
precepto, en la siguiente forma:
"el ganado que se importe temporalmente para apacentamiento queda
sujeto al pago de cuotas que por concepto de permiso para que se pasen al
territorio nacional establezca la tarifa respectiva".
"artículo 350. se aumenta la importación temporal de efectos cuya
elaboración se vaya a concluir, en el país y se establece la necesidad de
que para permitir esas operaciones temporales no deberán lesionarse los
intereses de industrias similares nacionales.
"artículo 368. se busca dar mayores facilidades para la importación de
vehículos que pertenezcan a los transmigrantes o a los residentes en zonas
y perímetros libres, pues el artículo actualmente en vigor solamente
concede la facilidad a los residentes en baja california, exclusivamente.
"artículo 369. como consecuencia de la reforma del artículo precedente, se
modifica el 369 para incluir en el tratamiento especial a los transmigrantes; y
además, se permite a los mexicanos residentes en el extranjero garantizar
la importación temporal, o dejar su documento migratorio en prenda, según
les convenga.
"artículo 371. se incorpora a la redacción de este artículo el caso de los
transmigrantes, y se suprime la facilidad de otorgar garantías cuando el
turista o transmigrante tiene que ausentarse del país sin el vehículo, para
establecer que éste deberá quedar siempre en resguardo fiscal.
"el propósito es que se desvirtúe el fin de la importación temporal, es decir
que sean el turista o el transmigrante los que utilicen realmente el vehículo,
a fin de evitar, también una simulación para que fuera una tercera persona
radicada en el uso interior de la república la que disfrutara del uso del
vehículo sin el pago de impuestos.
"artículo 379. se modifica el precepto, para que las operaciones a que el
mismo se refiere sólo se autoricen cuando no se lesione la industria
nacional.
"sin embargo, a fin de mejorar la redacción, se propone el siguiente cambio:
"la exportación temporal de artículos para su acabado o acondicionado o
por procedimientos de carácter industrial que no sea posible hacer en el
país, se permitirá por la secretará de hacienda previa opinión de la
secretaría de economía, siempre que no se lesionen los intereses de la
industria nacional".
"y el párrafo tercero del mismo artículo, en esta forma:
"en cuanto a la exportación temporal de los objetos que se desee enviar al
extranjero para su reparación, le permitirán los jefes de las aduanas cuando
la mano de obra no pueda ser hecha de manera costeable en el país".
"artículo 382. se faculta a la secretaría de hacienda para aumentar la lista
de los envases que puedan ser exportados temporalmente y se agregan,
también, los tambores de hierro o acero para productos químicos diversos.
"como en el caso anterior, para mejorar la redacción que sugiere que la
frase del primer párrafo que dice: "podrá autorizar la secretaría de
hacienda" se modifique en esta forma: "podrá ser autorizada por la
secretaría de hacienda" y en el tercer párrafo, la redacción deberá quedar
así:
"los envases que puedan ser exportados temporalmente, sin perjuicio de
los que autorice con posterioridad la secretaría de hacienda, son:..."
"artículo 392. sólo se aumenta la lista de los envases que pueden retornar
al país.
"artículo 398. la novedad consiste en la presentación de la factura
comercial con objeto de que su valor sea tomado en cuenta para el cobro de
los impuestos".
"artículo 399. se establece el cobro de derechos a mercancías en tránsito;
pero como en el caso de los artículos 202 y 349, se propone que se
modifiquen la redacción en los siguientes términos:
"las mercancías en tránsito causarán los derechos que establezca la tarifa
respectiva. el pago se hará en la aduana de salida antes de que las
mercancías sean retiradas del dominio fiscal. si el interesado prefiere
dejarlas en el país, se le devolverá el derecho de tránsito que por ellas
hubiere pagado, y se procederá en los términos del artículo anterior".
"artículo 453. esta modificación tiene por objeto beneficiar a los particulares
con derecho a que se les devuelven los impuestos, cuando se observen
diferencias en su favor al practicarse segundos reconocimientos.
"artículo 455. se prevé el caso, que en la práctica se presenta
frecuentemente, del traslado de mercancías de un almacén de depósito a
otro, razón por la cual la comisión propone que se reforme la redacción de
la fracción i, substituyendo la palabra "almacén", por la expresión "almacén
general de depósito". y se justifica esta modificación si se considera que es
injusto el tratamiento de que se daba a los depositarios de mercancías, al
establecer que se les cobraran las diferencias insolutas en los remates, no
obstante que en los demás casos de importación, la mercancía que causa
abandono no queda sujeta a esa condición.
"artículo 499. establece la forma en que se debe causar el derecho de
almacenaje. pero como en el caso de los artículos 202, 349 y 399, la
redacción, debe quedar en estos términos:
"el derecho de almacenaje se causará de acuerdo con las cuotas que fije la
tarifa respectiva".
"artículo 507. se adiciona un último párrafo con el propósito de evitar
perjuicios en contra de la hacienda pública, muy frecuentes por indebida
interpretación de las disposiciones contenidas en los demás párrafos del
propio artículo.
"en este precepto sólo cabe reformar la parte final del párrafo quinto, en la
siguiente forma:
"...salvo prueba amplia acerca de la verdadera clasificación arancelaria de
ella sobre la cual resolvería la dirección general de aduanas".
"artículo 510. se adicionó con un último párrafo para violentar la liquidación
de impuestos y evitar demoras a los interesados, permitiéndoles hacer el
pago desde luego y retirar las mercancías.
"artículo 517. la modificación consiste en que puede aceptarse en las
aduanas los depósitos por mercancías que disfruten de prioridad en el
despacho, con objeto de que no sufran demoras los interesados.
"artículo 518. se fijan los requisitos que deben reunir las fianzas que
garantizan los impuestos aduaneros.
"artículo 522. se conceden facultades a la secretaría de hacienda para
reclamar, adjudicar fuera de remate o donar, las mercancías de importación
prohibida, cuando la disposición prohibitiva aplicable al caso no señale
ningún procedimiento especial.
"artículo 523. solo se modifica la redacción buscando mayor claridad. esto
no obstante, con iguales propósitos la comisión sugiere las siguientes
modificaciones en la fracción i, incisos b) y c), fracción iii, párrafo segundo,
y parte final de la fracción v:
"i. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "b) cuando cause ejecutoria la resolución
administrativa que las declara afectas a adeudo fiscal, si el interesado no lo
paga.
"c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . instructora, hasta que cause ejecutoria la
resolución que dice el tribunal o la autoridad competente;..."
"iii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"en los casos a que se refiere esta fracción y la precedente, con el producto
del remate se cubrirán los adeudos fiscales y gastos conexos, y si hubiere
remanente, quedará a disposición del interesado durante el plazo de tres
meses, . . . . . . . . ."
"v. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . si éste es conocido; en caso contrario, se
estimará como legalmente notificado con la publicación de la convocatoria
en los tableros de la oficina o en la prensa de la localidad".
"artículo 524. se adiciona con los casos de excepción en los que no puede
procederse a remate de mercancías por tratarse de artículos prohibidos,
documentados o vendidos fuera de subasta.
"mejoraría la redacción del tercer párrafo de este precepto, si se expresara
en esta forma:
"las mercancías materia de contrabando no podrán consumar abandono
tácito o expreso , salvo que hayan sido pagados los impuestos, derechos y
multas. en consecuencia, cuando el producto del remate no baste para
satisfacer los adeudos fiscales, la diferencia insoluta se hará efectiva sobre
bienes del deudor".
"además, la fracción iii de este artículo, deberá modificarse para mencionar
en ella a la secretaría de hacienda, en lugar de la dirección general de
aduanas.
"artículo 525. se modifica la redacción en busca de mayor claridad y se
establece como novedad la interrupción del plazo para el abandono, cuando
se trate de mercancías de importación que se restrinja con posterioridad a la
fecha de iniciación del transporte de ella, o cuando por resolución
administrativa resulte que la mercancía es de importación restringida. esto
último beneficia a los interesados que deseen no perder la propiedad sobre
sus mercancías.
"la comisión estima que quedaría redactado en mejor forma el precepto si
los diversos incisos de la fracción i, así como el primer párrafo de la fracción
iii, se ponen en plural.
"artículo 529. se establece que la base del remate se calcule sobre el valor
de factura o sobre el valor oficial, para seguir la regla general que establece
que los impuestos se causen sobre uno u otro, según sea el mayor; y se
disminuye el número de subastas, con objeto de que la mercancía no
permanezca mucho tiempo almacenada, con peligro de demeritarse.
"artículo 535. se reforma la redacción con miras a una mayor claridad y
como novedad se establece que en los remates de mercancías con valor
superior a $ 50,000.00, se dé preferencia a las asociaciones de productores
y a los productores industriales. también se da preferencia a dichas
asociaciones y a los industriales, en los casos de igualdad de posturas. esta
modificación tiene por objeto favorecer a los industriales nacionales.
naturalmente que se establecen los datos especiales que deben contener la
factura que se expida a los adjudicatarios.
"solo se debe corregir la parte conducente de la fracción iv, para que quede
en la siguiente forma:
"...además, si el caso lo amerita por la cantidad o clase de las mercancías,
dispondrán también la publicación en algún periódico de la localidad y en los
lugares cercanos en donde pueda haber postores,..."
"artículo 538. se faculta a la secretaría de hacienda para adjudicar, a título
gratuito a alguna dependencia oficial, a establecimientos de asistencia
pública o privada o a indigentes, las mercancías abandonadas que vayan a
ser rematadas, con objeto de favorecer a esas instituciones oficiales y a los
particulares. además se establece el aviso al interesado directo en dichas
mercancías, para que si
no está conforme con la adjudicación pueda rescatarlas mediante el pago
de las prestaciones fiscales,
"artículo 541. sólo varía la redacción con miras a una mayor claridad.
"artículo 545. sólo establecen reglas para el pago de horas extraordinarias
de trabajo y para prestación de servicios extraordinarios en días o lugares
inhábiles, en beneficio de los trabajadores aduaneros.
"artículo 550. se corrige la redacción y se suprime la restricción impuesta a
los empleados para desempeñar servicios extraordinarios por más de ocho
horas en un mismo día.
"artículo 554. el propósito de la modificación de este precepto es de hacer
notar que los impuestos de importación están constituidos tanto por las
cuotas especificas como por las ad valorem, a fin de evitar confusiones por
parte de las autoridades judiciales que conocen del delito de contrabando,
que se han presentado en la práctica dando lugar a que los responsables de
tales delitos gocen de "verdadera impunidad, pues aunque se dicte auto de
formal prisión en contra de ellos en un proceso, al determinar la pena que
pudieran corresponderles para efectos de libertad caucional, tomando en
cuenta solamente la cuota específica que es la más baja, los presuntos
responsables del delito casi siempre tienen derecho a dicha libertad.
"solo se sugiere que se modifique el segundo párrafo al artículo,
suprimiendo de la redacción el término "escrupulosamente", y que se
adicione en la parte final, en la siguiente forma:
"... la cual no podrá ocuparse de ellas para modificarse o revocarlas; sin
perjuicio del arbitrio judicial para valorar las pruebas relacionadas con los
elementos constituidos del cuerpo del delito". artículo 556. se reformó la
fracción iv para que la dirección de aduanas designe a cualquier aduana
como competente para conocer de una infracción, porque puede darse el
caso de que no sea conveniente que el juicio instaure la aduana
competente, por razón de jurisdicción, para conocerlo.
"artículo 566. únicamente se amplían los datos y formalidades que deben
reunir las denuncias, en beneficio de los denunciantes y para prevenir
dificultades con las autoridades fiscales.
"artículo 570. la novedad de esta reforma consiste en crear la tentativa de
infracción administrativa de contrabando, y en definir, de manera más
objetiva, lo que constituye dicha infracción.
"artículo 571. se establece la responsabilidad en que pueden incurrir
comerciantes o industriales establecidos, al adquirir mercancías de
procedencia extranjera sin cerciorarse de su legitimidad, a fin de evitar que
se eluda el cumplimiento de las obligaciones fiscales, mediante una simple
excusa.
"la comisión se permite subrayar, como ya lo hace el ejecutivo federal en
la exposición de motivos de la iniciativa que se estudia, que la modificación
a este precepto, lo mismo que las reformas que se proyectan a los demás
artículos que se relacionan con la infracción administrativa de contrabando
tienen por objeto evitar que se siga recurriendo a determinados
procedimientos que en la práctica se han observado entre particulares y
comerciantes falsos de escrúpulos, para omitir el pago de los impuestos. en
otras palabras son disposiciones que tienden a combatir el contrabando,
que tanto perjuicio viene causando a la economía nacional.
"artículo 572. se adicionan las fracciones v y vi, para ponerlas en
concordancia con lo dispuesto por el artículo 628, fracción xxiv.
"sin embargo, la comisión propone que en este artículo lo mismo que en los
artículos 570, 571 y 573, se modifique el texto en aquellas partes en que se
hable de infracción de contrabando a fin de que se especifique que se trata
de la infracción administrativa de contrabando".
"además se propone que la fracción iv, quede redactada en los siguientes
términos:
"cuando los efectos extranjeros, de rancho o de uso económico de un
buque en tráfico de altura o mixto, o de un barco extranjero en tráfico de
cabotaje, se desembarquen subrepticiamente;..."
"artículo 573. se adiciona la fracción vii para prever los casos en que una
persona se ostente como turista, para importar sin garantía y sin pago de
impuestos un automóvil, sin tener derecho a esa franquicia y con animo de
dejar el vehículo en el país.
"artículo 574. se modifica para ampliar la cita al artículo 571, que también
fue reformado.
"artículo 576. se reforma la redacción para mayor claridad del texto y se
aumente a $ 1,000.00 el importe de los impuestos en los casos en que no
deba hacerse denuncia al ministerio público federal (requisito de
procedibilidad).
"artículo 577. se pretende mejorar la redacción del artículo en el párrafo
segundo, y se establecen fracciones específicas para los casos en que la
materia del contrabando sea automóviles. las multas de que se habla, se
subdividen según la importancia de la infracción cometida.
"artículo 578. sólo se reforma el primer párrafo para citar el artículo 522 que
fue modificado. sólo se sugiere que en este primer párrafo el término
"mercancía" que se empleara en los primeros renglones, se use en plural.
"artículo 591. comprende reformas de orden interno para facilitar el trámite
administrativo.
"artículo 605. se modifica la redacción en busca de mayor claridad y se
establece el procedimiento a seguir en caso de rebeldía, para que el
expediente no permanezca indefinidamente sin resolver.
"artículo 608. se adiciona un último párrafo, para comprender el caso de
rebeldía previsto en el artículo 605.
"artículo 612. se modifica el plazo para dictar fallo aumentándolo de 5 a 15
días, después de la última diligencia practicada, y se agrega el caso previsto
por el artículo 605 reformado.
"artículo 614. se modifica el inciso c) de la fracción i, para precisar que la
resolución dictada por las aduanas, puede ser modificada total o
parcialmente por la dirección del ramo, en vez de que sea siempre en su
totalidad, porque esto no en todos los casos es procedente.
"es conveniente, sin embargo, reformar un error evidente que figura en la
parte inicial de la fracción i al decir "intereses" en lugar de "interesados".
"artículo 615. se corrige la redacción de su primera parte y se suprime la
limitación que en materia de revisión de oficio establece la disposición
actual, respecto de la dirección general de aduanas,
a fin de que ésta pueda, en esos casos, no sólo rectificar los errores en que
puedan incurrir las aduanas, sino corregir los fallos equivocadamente
dictados.
"artículo 617. se trata de poner en consonancia este artículo con el código
fiscal de la federación en lo que respecta a los plazos para interponer el
recurso, y se hace mención a los dispuesto por el primer párrafo del artículo
616.
"artículo 621. sólo se reforma la redacción tratando de mejorarla.
"artículo 628, fracción ii. la modificación consiste en las citas que deben
hacerse de los preceptos aplicables en los casos de infracción a que está
fracción se refiere.
"fracción iv. se suprime la redundancia que contenía esta fracción, en
relación con la ii, y se aprovecha para incluir el caso a que se refiere la
fracción iii del artículo 211. la comisión estima que todavía debe
modificarse el texto de esta fracción, en los siguientes términos:
"de cien a quinientos pesos, cuando en un reconocimiento previo, con
infracción de lo prevenido en la fracción iii del artículo 211, el interesado,
deliberadamente, no conserve inalterado el peso o clase arancelaria de la
mercancía..."
"fracción xviii. se adiciona el segundo párrafo para no sancionar el caso
en que no debe considerarse como bultos, faltantes, los que
aduaneramente deban comprenderse como "lote" o "atados"; pero la
comisión propone que se adicione este nuevo, párrafo, agregando al final:
"...respectivamente, exceptuando el caso previsto por el artículo 202,
párrafo último".
"fracción xxiii. se hace extensiva la multa al importe del total de los
impuestos que se causen conforme a las cuotas específicas y ad valorem,
en vez de que sea únicamente la primera, a fin de prevenir que dada la
poca cuantía de esa multa, los interesados deliberadamente no presenten la
factura comercial, para que el impuesto ad valorem, les sea cobrado sobre
el precio oficial, cuando éste es menor que el comercial. como la infracción
es de carácter grave, se estima pertinente aumentar el monto de multa.
"fracción xxiv. se modifica para establecer las sanciones en distintos
lugares, según la importancia de la infracción cometida al manifestar datos
inexactos que ocasionan el cobro de menores impuestos, y se fijan las
reglas para la imposición de las multas en los casos en que los impuestos
no puedan ser determinados por el momento, quedando sujetos a
liquidación posterior.
"como en otros preceptos en la fracción que se estudia deberá susbstituirse
la expresión "infracción de contrabando", por "infracción administrativa de
contrabando".
"fracción xxviii. sólo se modifica para agregar en la cita, la fracción i del
artículo 56.
"fracción xxix. se reduce del 10% al 5% del importe de la multa en los
casos de importación temporal de vehículos que sean propiedad de turistas
o transmigrantes.
"fracción xxxi. se modificó para aumentar el mínimo del importe, de diez a
cincuenta pesos, y también para aumentar la cita del artículo 455. sin
embargo, esta comisión se permite hacer notar que, aún modificada, la
sanción parece insuficiente para evitar esta clase de irregularidades por
parte de las empresas porteadoras. por tanto, se propone que se modifique
dicha sanción estableciendo un mínimo y un máximo de cien a cinco mil
pesos.
"fracción xli. se modifica el inciso a) para establecer la sanción de
contrabando cuando esta infracción se cometa en un punto no habilitado de
la costa; y el inciso d) para ponerlo en concordancia con la reforma que se
hizo al artículo 572.
"fracción xlvii. se modifica para concordar su disposición con la de los
artículos 693 y 710.
"artículo 630. se modifica el segundo párrafo de la fracción ii, para prever el
caso del pago de participaciones, cuando la dirección falle por sí misma y
no lo haga como consecuencia del fallo dictado por el interior; y también se
pone un límite de diez mil pesos para el pago de anticipos de
participaciones cuando haya secuestro de mercancías, porque entonces no
existe la posibilidad de que el erario recupere esos anticipos.
"artículo 642. se hace una distribución equitativa del fondo de gastos de
aprehensiones y gratificaciones, en los casos en que son dos oficinas
distintas las que intervienen en la instrucción del expediente y en la
recaudación de los impuestos y de las multas. sólo debe hacerse la
modificación del párrafo cuarto de este artículo, para que diga "personal de
vistas" en lugar de "personal de visitas".
"artículo 643. se precisa que deben aplicarse las multas al fondo de
previsión, para los efectos de distribución, en lugar de que se apliquen en
favor del erario federal, a fin de estimular al personal de la dirección
general de aduanas.
"artículo 644. se modifican las citas y otra disposiciones, para ponerlas en
concordancia.
"artículo 652. sólo contiene modificaciones de orden intenso en el trámite
administrativo.
"artículo 654. se concede facultad a la secretaría de hacienda para
aumentar o disminuir el número de mercancías que no deben disfrutar de
franquicia, aunque no se produzca en las zonas o perímetros libres, cuando
las necesidades económicas del país así lo exijan.
"artículo 656. se adiciona un último párrafo, para obligar al agente aduanal
a que haga la declaración de las mercancías que se importen, como en los
casos de importación común, en que se requiere pedimento.
"artículo 661 y artículo 663. sólo sufren un cambio de redacción.
"artículo 673. se modifica el párrafo segundo para prever el caso de que el
transporte se haga en tráfico terrestre y marítimo, y en el último párrafo se
considera el caso de que el transporte se realice fuera de la zona de
vigilancia.
"en el primer párrafo sólo debe substituirse la palabra "presentados", en el
término correcto que es "precintados".
"artículo 683. se suprimió la fracción ix para aprovecharla y establecer la
intervención de la dirección, en el estudio de las leyes, reglamentos, etc.,
que figuraban en la fracción x.
"esta comisión estima necesario modificar el texto de la fracción viii,
adicionándola en los siguientes términos.
"viii. ordenar la práctica de nuevos reconocimientos de mercancías, en
cualquier lugar, cuando lo estime necesario o conveniente, aunque hayan
sido retiradas del dominio fiscal, y designar la persona o personas que
deban efectuarlos, cumpliendo siempre las formalidades legales
necesarias".
"artículo 686. se modifico el inciso b) de la fracción i, para facultar a la
dirección de aduanas para designar como sustituto del jefe de la aduana a
otra persona que no sea el subjefe de la misma, cuando el caso lo requiera.
"artículo 691. la modificación esencial de este artículo, consiste en suprimir
la condición de que para ser agente aduanal se necesita ser varón, debido
a que conforme a la reciente reforma constitucional, la mujer también puede
serlo.
"en este precepto solamente propone la comisión que la fracción v se
adicione en forma que al final diga:
"v...se presumirá que es extranjera la mayoría del capital o de los socios de
una empresa de transportes constituida bajo la forma de sociedad anónima
por acciones al portador, cuando sean extranjeros el gerente o la mayoría
de los miembros del consejo de administración, salvo prueba en contrario".
"artículo 693. se reglamenta en mejor forma el funcionamiento de las
sociedades que se constituyen para explotar patentes de agentes
aduanales. también se establece que los agentes aduanales, a los que se
haya cancelado la patente por actos delictuosos, no pueden seguir
formando parte de las sociedades, porque serán peligrosos para el interés
fiscal y haría negatoria la expresada cancelación. por último, se faculta a los
gentes para designar substitutos en el caso de fallecimiento o de
incapacidad física comprobada, a fin de proteger las investigaciones que en
estos casos se hacen y, desde luego, el patrimonio familiar.
"artículo 695. se determina cuál debe ser la actuación de los agentes
aduanales que estén respaldados por un organismo descentralizado.
"artículo 696. se faculta a la dirección de aduanas para exigir mayor
comprobación respecto del requisito de honorabilidad.
"la comisión propone que el último párrafo del precepto se modifique en los
siguientes términos:
"...la dirección general de aduanas queda facultada para aceptar esos
documentos, o de exigir otros que, a su juicio, acrediten ese requisito".
"artículo 701. se reforma el artículo para establecer como único requisito de
garantía, el otorgamiento de una fianza, en vez de otorgar fianza y de
constituir un deposito. a la vez se aumenta el importe de la fianza de $
20,000.00 a $ 50,000.00, se precisa que esa garantía debe ser por cada
ejercicio fiscal.
"artículo 703. se modificó totalmente el texto en vigor, para otorgar mayores
facilidades al movimiento comercial que tienen a su cargo los agentes
aduanales
"artículo 707. se suprime el segundo párrafo del artículo, porque el caso a
que se refiere queda comprendido en el artículo 706, que también se
reforma; y se adiciona el cuarto párrafo para precisar aún más la
responsabilidad de los agentes aduanales por actos de sus dependientes.
"artículo 710., fracción ix. se adiciona el último párrafo para precisar la
actuación de los agentes, cuando intervienen dos en una misma operación.
"sólo propone que se modifique el texto para usar el término
"intermediarios" en singular y no en plural.
"artículo 712. se reglamenta la forma de integración de los apéndices que
deben tener los agentes aduanales por las operaciones en que intervienen.
"artículo 715. se modifico susbstancialmente, admitiendo la posibilidad del
cambio de adscripción de las patentes, a juicio de la secretaría de hacienda
como facilidad para los mismos agentes aduanales.
"artículo 717. se modificó la fracción iii para corregir las citas que en ellas
se hacen, y se adiciona la fracción iv, como un caso más de suspensión
"artículo 720. se derogan las fracciones iv y v, por considerarse
innecesarias se modifica la fracción vi, para ponerla de acuerdo con la
modificación hecha a la fracción xxiv del artículo 628. se modifica la
fracción x, para precisar, cuáles son los requisitos que por dejarse de
cumplir, ameritan la cancelación de la patente. se corrige la redacción de la
fracción xii, para aclarar, así como la xvi para agregar el caso de las
patentes que son respaldadas por empresas de transporte aéreo; y, por
último, se suprime el párrafo final, por haberse trasladado como fracción iv
al artículo 717.
"artículo 721. se reglamenta el procedimiento conforme al cual puede ser
cancelada una patente, incluyendo también el caso de rebeldía.
"al respecto y para mayor precisión, la comisión propone que el segundo
párrafo se modifique en los siguientes términos:
"... el jefe de la aduana ante la que actúe el agente, citará a éste en los
términos del artículo 619, para que comparezca en día y hora que al efecto
le señale..."
"artículo 722. este precepto se reforma solamente para prevenir el caso de
que exista agente substituto.
"artículo 725. se modifica la fracción iii para enumerar a las personas y
entidades que disfrutan de exenciones de impuestos conforme al decreto
de 7 de enero de 1936, y se adiciona la fracción viii para comprender los
casos de exención que otorga la ley que creó los puertos libres mexicanos.
"artículo primero transitorio. se establece plazo especial para la vigencia de
las disposiciones relacionadas sobre formulación y legalización de facturas
comerciales, porque ambas cosas se efectúan en el extranjero, y hay que
dar tiempo suficiente para que dichas disposiciones sean conocidas.
"artículo cuarto transitorio. con el objeto de mejorar la redacción y de
prevenir la objeción consistente en que se puede privar a los agentes
aduanales del derecho de audiencia, se sugiere que el segundo párrafo se
redacte en los siguientes términos:
"si las sociedades que explotan patentes de agentes aduanales no cumplen
en el plazo señalado en el párrafo anterior con lo que el mismo se
establece, la dirección general de aduanas procederá a revocar la
autorización correspondiente, en los términos legales procedentes".
"artículo sexto transitorio. por las mismas razones que se hicieron valer en
el caso de los artículos 202, 349, y 499, se propone que este artículo diga lo
siguiente:
"en tanto no se fijen las nuevas cuotas por concepto de derechos que
deban causarse en los
términos de los artículos 202, 349 y 499, continuarán aplicándose las
vigentes en el mes de diciembre de 1958".
"en tal virtud no permitimos someter a la elevada consideración de ustedes,
el siguiente proyecto de reformas al código aduanero de los estados
unidos mexicanos:
"artículo primero. se reforman los artículos 5o., 14, 17, 19, 24, 25, 31, 32,
33, 40, 42, 45, 46, 56, 57, 62, 68, 94, 157, 166, 178, 186, 192, 196, 200, 201
202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 215, 216, 219,
221, 223, 224, 232, 234, 236, 237, 239, 240, 242, 243, 245, 247, 249, 255,
257, 290, 294, 295, 296, 298, 300, 301, 303, 306, 308, 321, 322, 327, 328,
329, 335, 349, 350, 368, 369, 371, 379, 382, 392, 398, 399, 453, 455, 499,
507, 510, 517, 518, 522, 523, 524, 252, 529, 535, 538, 541, 545, 550, 554,
556, 566, 570, 571, 572, 573, 574, 576, 577, 578, 591, 605, 608, 612, 614,
615, 617, 621, 628 en sus fracciones ii, iv, xviii, xxiii, xxiv, xxviii, xxxi,
xli, xilvii, 630, 642, 643, 644, 652, 654, 656, 661, 663, 673, 683, 686, 691,
693, 695, 696, 701, 703, 707, 710 en su fracción ix, 712, 715, 717, 720,
721, 722 y 725 del código aduanero, para quedar en los siguientes
términos:
"artículo 5o. la vigilancia aduanera se ejercerá en los recintos fiscales o
fiscalizados y se extenderá: en las fronteras a una zona de doscientos
kilómetros de ancho, paralela a la linea divisoria internacional; en los
litorales, a las aguas territoriales y playas de mar; en los perímetros y zonas
libres, a una faja terrestre de doscientos kilómetros de ancho, paralela
exteriormente a los limites de unos u otras y, además, en su caso, a la
indicada para los litorales y fronteras; y en los aeródromos, a todo el
perímetro que los mismos abarquen.
"dentro de la zona de vigilancia de las fronteras y de la de los perímetros y
zonas libres, las mercancías transitarán al amparo de los documentos que
fija este código, y si carecieren de ellos serán aprehendidas y consignadas
a la autoridad aduanera competente, para los efectos de la averiguación y
los que de ella deriven.
"fuera de la zonas de vigilancia las mercancías podrán transitar sin
necesidad de los expresados documentos; pero las autoridades superiores
de la secretaría de hacienda, el procurador fiscal de la federación, así
como todas las autoridades competentes del ramo aduanero tendrían
completa libertad de acción en todo tiempo y lugar, cuando lo estimen
conveniente o haya denuncia de que se ha lesionado el interés fiscal, para
exigir la comprobación de que se han acatado las disposiciones fiscales, y
practicar, para ese objeto, la inspección de toda clase de vehículos que
transiten en el territorio o espacio del país.
"en cuanto a encomiendas postales, la revisión de valijas y bultos se hará
en presencia de los empleados que los tengan a su cuidado y con las
formalidades que señala este código.
"los funcionarios superiores de la secretaría de hacienda, el procurador
fiscal, el director general de aduanas y los visitadores de éstas, en todo
tiempo y lugar, así como los administradores y los comandantes jefes de
zonas del mismo ramo dentro de sus respectivas jurisdicciones, tendrán
facultad para ordenar, con el mismo objeto a que se refiere el párrafo
tercero, visitas a personas físicas, a las naves que se encuentren dentro de
las aguas territoriales, nacionales o a establecimientos mercantiles y a
negociaciones industriales. estas visitas se practicarán con sujeción a las
siguientes formalidades:
"i. la orden constará siempre por escrito, expresando el lugar que deba ser
visitado y el objeto de la diligencia;
"ii. las visitas se practicarán en días hábiles entre las seis y las dieciocho
horas; pero si llegadas las dieciocho horas no se han terminado , podrán
continuarse hasta su conclusión;
"iii. cuando la urgencia del caso lo requiera, podrán practicarse a cualquiera
hora, debiendo expresarse esta circunstancia en la orden de visitas;
"iv. se levantará un acta
circunstanciada con la comparencia del visitado, del capitán o del
representantes de la empresa en su caso, con la presencia de dos testigos
que aquéllos designen o que designe el encargado de la diligencia en caso
de negativa del visitado;
"v. en ausencia del visitado, del capitán del gerente o encargado del
establecimiento mercantil o negociación, se desahogara la diligencia con la
persona que haga sus veces, y en ausencia de ésta con cualquiera que se
halle presente, y
"vi. se recogerán los papeles, libros, y en general todos los instrumentos y
objetos que sirvan para comprobar la infracción o delito fiscal o que estén
relacionados con ellos, formándose un inventario preciso y detallado de
dichos objetos, que se mostrará al interesado o persona que esté en su
lugar para que lo reconozca y ponga en él su firma o rúbrica si puede
hacerlo y, en caso contrario, sus huellas digitales.
"las indagaciones que se hagan o la detención de mercancías que se lleve
al cabo, no darán lugar a a responsabilidad o a acción en contra de los
funcionarios o empleados que las hayan ordenado o efectuado, aunque no
quede comprobada la existencia de infracción o delito. esta disposición no
releva de las responsabilidades oficiales o personales en que incurrieren
dichos funcionarios o empleados.
"de los efectos que se proceda considerar abandonados y de los que sean
detenidos por presunta infracción a este código, se formulará inventario por
una vista designado desde luego por el jefe de la aduana, quien además
hará la clasificación arancelaria de la mercancía. en el inventario se anotará
el peso y la clase de los efectos y el número de unidades comerciales. el
vista y el empleado bajo cuya guarda se encuentren los efectos, suscribirán
el acta respectiva y el inventario como constancia de su intervención.
"artículo 14. en los casos de duda en la interpretación o aplicación de las
disposiciones de este código y de las tarifas de los impuestos generales
de importación y de exportación, se estará a lo establecido en el artículo 10
del código fiscal.
"artículo 17. el despacho debe hacerse en el orden cronológico de las
promociones de los interesados; pero tiene prioridad el de mercancías en
furgones, tanques y plataformas de ferrocarril por entero y el de equipajes,
menajes, materias explosivas o inflamables, frutas frescas y plantas y
animales vivos y, en general, el de mercancías susceptibles de sufrir daño
inmediato con la demora.
"el incumplimiento injustificado de este precepto, en cualquier trámite del
despacho, se castigara con la suspensión de sueldos y funciones del
empleado o empleados responsables, por un término de uno a quince días
a juicio del jefe de la aduana.
"artículo 19. los plazos que señala este código y las tarifas de los
impuestos generales de importación y de exportación, serán computados
en la forma que se establece el código fiscal. si son prorrogables, la
solicitud debe ser presentada hasta dentro de los quince días siguientes a la
fecha de su vencimiento, pues de lo contrario se negará. en lo que respecta
a importaciones temporales efectuadas por turistas, la prórroga podrá ser
solicitada hasta dos meses después de vencido el plazo.
"si la prórroga perdida se refiere a una operación afianzada, para que surta
efectos será indispensable la conformidad escrita del fiador, quien estará
también facultado para pedir la prórroga.
"las reglas que fija este artículo son aplicables también a las ampliaciones
de prórroga que se soliciten.
"artículo 24. en caso de falta de funcionario consular mexicano los
interesados podrán legalizar sus documentos ante cónsul de nación amiga
o ante la autoridad política del lugar. en igualdad de condiciones se
aceptarán los certificados que uno u otra expidan a los repatriados para
comprobar su residencia en el extranjero y la propiedad de los objetos que
puedan importar en franquicia.
"por lo que se refiere a las facturas comerciales que requieran visa
consular, se estará a lo que indica el artículo 205.
"artículo 25. por la zona de vigilancia que determina el artículo 5o., las
mercancías deberán transitar:
"i. las de procedencia extranjera, al amparo de cualquier documento
aduanero que acredite la legal introducción al país o expedido por el
establecimiento comercial registrado en el padrón fiscal, mencionándose en
el documento el número respectivo.
"en las operaciones en que medie pedimento será el ejemplar marcado
"para efectos de internación"., el que se utilice. si la internación tiene que
hacerse por diversos medios de conducción, por duplicado de las
mercancías que vayan a ser internadas por cada uno de estos medios, con
expresión del número y fecha de pedimento y de marcas, números y
contenidos de los bultos que amparen. la aduana sellará esas
manifestaciones en las que se anotará la fecha bajo la firma del empleado
que corresponda, devolviendo los originales al propio interesado para
amparar el tránsito de las mercancías a cada lugar de destino. además en
el ejemplar del pedimento se anotará, la forma en que la internación se lleve
a cabo, con objeto de que no puedan utilizarse nuevamente para tal fin;
"ii. las nacionales similares a las extranjeras al amparo de cualquier
documento expedido por establecimiento comercial.
"iii. los comestibles, la ropa u otra clase de artículos que sean en cantidad
limitada y los adquieran, para su propio consumo o uso, en las poblaciones
fronterizas mexicana, los habitantes de los pueblos cercanos, al amparo de
nota de venta expedida por establecimiento comercial, y
"iv. los vehículos, excepto los de tracción animal y las bicicletas, al amparo
del certificado de inscripción en el registro federal de automóviles.
"artículo 31. en cada lugar de embarque habrá en servicio un empleado
aduanero que anote bajó su firma la fecha de internación, en el documento
que legalmente ampare la mercancía. cuando corresponda, procederá en la
forma indicada por el segundo párrafo del artículo anterior.
"en los casos de envíos por camión, la validez del documento hasta las
garitas de salida en las carreteras, se limitará a un plazo de veinticuatro
horas a partir del momento en que sean cargadas las mercancías en el
vehículo que deba conducirlas, para lo cual el empleado aduanal que
intervenga asentará en el ejemplar extra del pedimento respectivo la fecha y
hora de dicha operación. en los casos justificados , a juicio del jefe de la
aduana, podrá ser revalidado el documento, computándose entonces el
plazo de veinticuatro horas a partir de la fecha y hora de esta revalidación.
"por lo que hace a envíos por ferrocarril, express o avión, el documento se
anotará con la fecha de embarque por el personal aduanero que intervenga
en el mismo, sólo tendrá validez por el tiempo que dure el transporte de las
mercancías a su destino.
"titulo ii.
"sujeto, objeto, cuotas y solidaridad en el pago de las prestaciones fiscales,
y capacidad en la tramitación aduanera.
"artículo 32. están facultados para gestionar el despacho y toda clase de
trámites relacionados con las mercancías:
"i el destinatario, en importación y el remitente en exportación. el
destinatario, el tráfico marítimo, podrá retirar las mercancías del dominio
fiscal, sólo cuando tenga la conformidad del consignatario, asentada en el
conocimiento de embarque correspondiente;
"ii. los consignatarios siguientes, cuando sean a la vez destinatarios o
apoderados de éstos: el designado con ese carácter en un conocimiento
nominativo de embarque marítimo expedido "al portador"; el embarcador de
mercancías cuyo conocimiento de embarques marítimo esta expedido "a la
orden" y el último endosatario de los conocimientos marítimos de embarque,
nominativo a "a la orden" el endoso se rige por la ley general de títulos y
operaciones de crédito;
"iii. los agentes aduanales que actúen como consignatarios o remitentes de
mercancías. el simple encargo no será necesario que se compruebe
documentalmente.
"iv. los consignatarios designados en las relaciones de importación a
perímetros o zonas libres fronterizas, cuando a la vez sean designatarios o
apoderados de éstos;
"v. los capitanes de buques, cuando se trate: de mercancías que no
consten en manifiesto y carezcan de conocimiento; de bultos sobrantes a la
descarga; de mercancías que a causa de accidente marítimo se descarguen
en puerto que no sea el de su destino, y de mercancías materia de cabotaje,
en tráfico mixto;
"vi. las empresas de express y de transportes aéreos, por las mercancías
que conduzcan. estas
últimas podrán gestionar en las aduanas de entrada la reexpedición de los
efectos que lleguen al país por ferrocarril u otro medio, cuando pertenezcan
a pasajeros transportados por ellas mismas;
"vii. las empresas de montaje autorizadas, en las operaciones previstas
por el reglamento que rige su funcionamiento:
"viii. los destinatarios de piezas de correspondencia que contengan
mercancías;
"ix. las personas que en tráfico terrestre y por cuenta propia gestionen
operaciones temporales o de tránsito por territorio nacional;
"x. los remitentes de mercancías que vayan a pasar en tránsito por
territorio extranjero, y
"xi. las personas que presenten para su despacho mercancías que traigan
o lleven consigo, siempre que éstas no estén amparadas con
documentación que confiera personalidad a un tercero.
"artículo 33. el despacho de mercancías en operaciones aduaneras puede
ser gestionado y atendido libre y personalmente por los últimos interesados
en dichas operaciones.
"sin embargo, podrán utilizar los servicios de agentes aduanales, cuyo
ejercicio se regirá por las disposiciones contenidas en el título xvii de este
código.
"cuando el despacho se haga a través de apoderado, éste únicamente
podrá tener la representación de una persona, ante una sola aduana y
dentro de cada ejercicio fiscal. el apoderado deberá ser mexicano por
nacimiento.
"en los casos de personas morales se entenderá que gestionen por sí,
cuando lo haga quien tenga la representación general de ellas, conforme a
la ley, que fija su funcionamiento.
"artículo 40. las empresas de express y las de transportes aéreos pueden
actuar ante las aduanas por medio de sus representantes, según el último
párrafo del artículo 33, empleados que previamente registren en las propias
oficinas, apoderado o por agente aduanal; pero en todo caso serán las
empresas ilimitadamente responsables en el orden fiscal y administrativo,
de los actos que ejecuten y de las omisiones en que incurran aquéllos.
"por lo que respecta a empresas de transportes aéreos no será necesario el
registro de que habla el párrafo anterior, por lo que toca a los pilotos y
sobrecargos de las naves o de quienes hagan sus veces.
"artículo 42. la calidad de destinatario o la de remitente se comprobara con
la fecha comercial aun, cuando ésta carezca de visa o certificación, y a falta
de dicha factura, con documentos y correspondencia y, en general, con todo
aquello que se ofrezca como prueba, siempre que pueda constituirla a juicio
del jefe de la aduana.
"artículo 45. las cuotas de los impuestos aduaneros serán las que figuren
en las tarifas de los impuestos generales de inspección y de exportación
que al efecto se expidan, y las exenciones, las que expresamente
establezcan este código y demás disposiciones aplicables.
"artículo 46. son responsables solidarios, por las infracciones en que
incurran los remitentes de mercancías que se introduzcan al país, los
consignatarios y destinatarios de ellas.
"cuando el consignatario no sea a la vez destinatario, ambos serán
solidariamente responsables de los actos que el primero ejecute durante su
gestión ante las aduanas.
"el remitente de mercancías enviadas al extranjero será responsable
solidario de los actos que ejecute la persona quien designe para tramitar la
operación aduanal.
"artículo 56. son obligaciones generales de los capitanes:
"i. señalar al empleado que pase la vista de fondeo en los tráficos de altura
y mixto, los departamentos del barco donde se efectúe o pueda efectuarse
la venta de artículos.
"cuando se encuentren a bordo, fuera de los departamentos señalados en
el párrafo anterior, efectos de los que mencionan en el artículo 316, serán
recogidos por los empleados aduaneros que practiquen la visita y aun
cuando no se establezca la identidad del dueño, el capitán de la nave será
solidariamente responsable del pago de los impuestos aduaneros que a
esos efectos correspondan y de las sanciones administrativas que
procedan, como lo disponen los artículos 316 y 628 fracción xxviii:
"ii. mostrar a las autoridades aduaneras, cuando sean requeridos para ello,
los libros de navegación, los conocimientos, manifiestos, sobornos y demás
documentos que amparen la carga que conduzcan;
"iii. formar en tráfico de altura, manifiesto, relaciones de materias
explosivas, inflamables o corrosivas y la lista de pasajeros, cuando no los
presenten en el acto de la visita de fondeo;
"iv. acudir y hacer que acudan los tripulantes al llamado que les hagan las
autoridades aduaneras para diligencias administrativas;
"v. acatar y hacer cumplir por los miembros de la tripulación, las
disposiciones que dicten las autoridades aduaneras en relación con las
operaciones que el barco efectúe;
"vi. guardar a los empleados aduaneros que ejerzan funciones oficiales a
bordo de la nave, cortesía y consideraciones, así como proporcionarles
alojamiento y alimentación, y
"vii. cubrir o garantizar legítimamente las prestaciones fiscales que hubiere
causado la nave y recabar de la oficina aduanera del lugar, antes de salir,
un certificado que acredite que la nave está solvente por lo que toca a dicha
oficina. de esta última obligación quedan exceptuadas las embarcaciones
nacionales de tráfico de cabotaje.
"artículo 57. en los puertos de altura se permitirá los barcos en tráfico de
altura o mixto, la venta a bordo, en los departamentos a que se refiere la
fracción i del artículo anterior, de mercancías extranjeras con valor anterior
hasta de doscientos cincuenta pesos, mediante el pago de impuestos
aduaneros correspondientes y con sujeción a los preceptos contenidos en
los artículos 285 al 289. en esta clase de pequeñas importaciones no se
requerirá el permiso de la secretaría de economía por las mercancías
restringidas, salvo cuando exista disposición expresa para ello.
"el personal aduanero no podrá, bajo ningún concepto y cualquiera que sea
su categoría, efectuar esta clase de importaciones.
"los efectos de rancho o de uso económico destinados al servicio de los
buques extranjeros o de los nacionales en tráfico de altura o mixto, serán
sólo objeto de vigilancia para que no se desembarquen subrepticiamente.
"artículo 62. para los efectos de este código, se estiman como materias
explosivas, inflamables o corrosivas, las siguientes:
"i. explosivas:
"ácido píerico y pidratos.
"cápsulas de percusión.
"cloratos.
"cohetes.
"detonadores de todas clases.
"dinamita.
"explosivos de todas clases, no especificadas.
"fuegos artificiales.
"fulminantes metálicos.
"nitroglicerina.
"piroxilina.
"pólvora de todas clases;
"ii. inflamables:
"aceites minerales, excepto los lubricantes.
"acetilenos.
"adelgazadores de pintura que estén hechos a base de alcoholes etílico y
metílico.
"aguardientes de todas clases, con excepción de los embotellados.
"aguarrás. (esencia de trementina).
"alcoholes, etílico y metílico.
"algodón en pacas.
"alquitrán.
"barnices.
"bencina.
"bisulfuro de carbono.
"borra de fibras en pacas.
"carburo de calcio.
"celuloide, excepto el resguardo en envases metálicos interiores o
exteriores.
"colodión.
"eteres acético, colorhídrico y sulfúrico.
"fibras vegetales de todas clases, en pacas.
"fósforo y cerillos.
"gasolina y demás éteres de petróleo.
"hidrógeno.
"mecha para minas.
"nafta.
"pasturas secas.
"sulfuro de carbono.
"trapos en pacas. (harapos). y
"iii. corrosivas:
"ácidos, con excepción de los secos o cristalizados.
"cal viva.
"cloruro de cal.
"potasa y sosa cáusticas.
"la secretaría de hacienda podrá modificar la enumeración que antecede,
cuando existan circunstancias que lo justifique.
"artículo 68. el tráfico marítimo de altura, a la salida, se inicia con la
apertura de registro del buque previa solicitud por duplicado de los
interesados, con sujeción al modelo número 15.
"el número de registro será el que corresponda en el libro de salida de
embarcaciones que deberá llevarse al modelo número 16, por numeración
progresiva renovable cada año fiscal.
"a solicitud de los agentes del buque se admitirá que el registro para tomar
carga sea abierto antes de que la nave llegue, con objeto de que el
despacho de las mercancías se haga también anticipadamente, pero si la
nave no arriba, dentro de los quince días siguientes a la fecha de la solicitud
de apertura de registro, el mismo quedará insubsistente.
"desde el momento en que se abra registro de salida con carga, las
aduanas admitirán documentos para el embarque de mercancías.
"cuando un registró quede insubsistente, la documentación que se hubiere
tramitado con ese número de registro surtirá efectos con el nuevo que
corresponda, mediante la anotación de éste en los mismos documentos. el
subjefe de la aduana pasará acuerdo al jefe de almacenistas para que en
los asientos y documentación de contabilidad de almacenes se tome nota
del cambio de registro.
"este mismo procedimiento se seguirá en los casos en que los interesados
soliciten por escrito que la totalidad de las mercancías que ampare
determinado pedimento sean embarcadas en nave distinta de la que
mencione ese documento.
"artículo 94. cuando en el puerto de destino, al practicarse el
reconocimiento de las mercancías objeto de cabotaje en tráfico mixto, se
observen diferencias por lo que concierne a la clase de cantidad de la
mercancía, cantidad de bultos o en los datos que sirvan para identificarlos,
la oficina aduanera instruirá expediente de investigación, con objeto de
imponer las sanciones que procedan, cuando se descubra que se siguió
perjuicio al interés fiscal o se llevó al extranjero mercancía cuya exportación
esté prohibida.
"artículo 157. las mercancías que se introduzcan a la república por
aduanas fronterizas, deberán entrar, salvo disposición expresa en contrario
contenida en este código al amparo del principal de la factura comercial
legalizada como lo previene el artículo 205.
"por lo que se refiere a mercancías que lleguen en un mismo vehículo o en
varios que formen convoy, para ser despachadas por un mismo agente
aduanal, se aceptará que vengan comprendidas en una relación suscrita por
el propio agente y que contenga los datos siguientes: número, lugar y fecha
de cada factura comercial que comprenda la relación, cantidad de bultos
que ampare cada factura y suma total de bultos de todas las facturas, cuyos
ejemplares principales deben agregarse a la propia relación. está no
requerirá visa consular y servirá para que al conjunto de facturas se les dé
un solo número de registro de entrada y también para que al pedimento o
pedimentos que se formulen se les anote dicho número de registro. en
estos casos, a todos los pedimentos que correspondan a las facturas
comprendidas en una relación se les designará el mismo vista.
"en dicha relación podrán también incluirse mercancías con factura que por
su valor no necesite visa consular.
"los equipajes de pasajeros entrarán al amparo de una lista conforme al
modelo número 38, que
deberá formular el conductor del tren que transporte bultos documentales
con ese carácter.
"los documentos a que se refiere este artículo deben ser presentados al
personal de aduanas de servicio en las garitas, en el preciso momento en
que los efectos entren al país.
"los bultos que constando en la factura o en la lista de equipajes no lleguen
al país, se considerarán faltantes, salvo lo dispuesto en el artículo 202.
"artículo 166. es tiempo hábil para el tráfico aéreo internacional, el que fije
el reglamento interior de la aduana respectiva: los días y horas que señalen
para el arribo y salida de las naves los itinerarios aprobados por la
secretaría de comunicaciones, y una hora antes y dos después de las
indicadas por dichos itinerarios. esta prevención es aplicable también al
tráfico aéreo interior, para las naves que salgan de un perímetro o zona libre
o otro lugar del país, así como a las que despeguen de lugares situados
dentro de zonas de vigilancia.
"en los aeropuertos con servicio aduanero, se presentarán los de inspección
de naves y despacho de pasajeros, aún en horas o días inhábiles, sin que
se paguen servicios extraordinarios, siempre que dichos días y horas
correspondan al horario ordinarios establecido en esos aeropuertos.
"artículo 178. la entrega de las mercancías será autorizada por el subjefe
de la aduana o por quien haga sus veces, tan pronto como queden a la libre
disposición de los interesados. el embarque también será autorizado por el
propio subjefe. la autorización se asentará en dos ejemplares del
manifiesto destinados a comprobar la salida de los bultos en la contabilidad
de almacenes, salvo que alguno o algunos bultos queden detenidos, pues la
entrega de éstos, en su oportunidad, será autorizada por medio de acuerdo.
"en los aeropuertos alejados de la oficina principal de que depende el
servicio aduanero en ellos establecido, la entrega o embarque será
autorizado en el mismo aeropuerto por el vista del reconocimiento una vez
practicado éste y cobradas en su caso las prestaciones fiscales causadas,
sin que sea necesario que en estas condiciones las mercancías pasen por
los almacenes fiscales; pero sí que queden bajo dominio fiscal desde su
recibo hasta su entrega.
"artículo 186. el transbordo de mercancías en tráfico aéreo internacional
únicamente podrá llevarse a cabo en aeropuerto internacional y por motivo
justificado, sin que pueda considerarse con este carácter la aceptación de
pasajeros cuando esto dé lugar a descargar mercancías.
"la justificación será establecida por el jefe de la aduana, quien obrará por
sí o asesorándose por las autoridades aeronáuticas del mismo aeropuerto.
"si la necesidad de transbordo no se justifica, será motivo para que en el
aeropuerto internacional donde se hayan descargado las mercancías, sean
despachadas éstas considerándolas carentes de manifiesto, aún cuando el
documento exista.
"con las mismas formalidades que se señalan en este capítulo, se permitirá
el cambio de destino de mercancías para otro aeropuerto internacional, a
solicitud de la empresa porteadora o del destinatario de las mercancías, sin
necesidad de la justificación de que habla el párrafo segundo de este
artículo.
"asimismo, se permitirá el transbordo, directamente o mediante depósito en
recinto fiscal, de mercancías de exportación cuyo reconocimiento aduanero
y pago de prestaciones fiscales se hayan hecho en un aeropuerto
internacional interior, cuando la nave que las conduzca no salga al
extranjero.
"este transporte se hará en compartimientos de la nave cerrados y sellados
o bien por bultos precintados y se amparará con manifiesto especial sujeto a
transbordo total.
"artículo 192. el abastecimiento de las naves aéreas en tráfico internacional
con artículos para uso económico de las mismas, o de rancho para servicios
de tripulación o pasajeros se permitirá sin pago de impuestos, mediante
solicitud escrita del piloto al vista encargado de la visita de inspección a la
salida, en la que se detallará la cantidad y clase de los efectos. dicho
empleado autorizará el embarque sólo en las cantidades suficientes para
cubrir las necesidades de la nave hasta el lugar de primer aterrizaje en el
extranjero, especialmente si se trata de mercancías de exportación grabada.
"igualmente se permitirá que los pilotos de las mencionadas naves
desembarquen definitivamente, en los aeropuertos internacionales del país,
efectos sobrantes de rancho y artículos de uso económico que ya no
necesiten, mediante el pago de los impuestos que causen, en su caso. el
cobro de impuestos por exceso de abastecimiento o por descarga de
sobrantes de rancho o de artículos de uso económico, se hará mediante la
boleta prevenida para la exportación o importación en este tráfico, la cual
debe expedirse al llevarse a cabo las maniobras de carga o desembarque.
"no será necesario formular la solicitud a que se refiere el párrafo primero
de este artículo:
"i. por los equipos a que se refiere el artículo 165, cuando ostenten la marca
que ese propio precepto determina;
"ii. por los artículos que ordinariamente se lleven a bordo para uso y
comodidad de los pasajeros; ya sea que quedan a bordo o sean
desembarcados;
"iii. por las comidas preparadas y bebidas que no sean alcohólicas, que
queden como sobrantes de rancho a bordo de las naves, y
"iv. por los efectos nacionales identificables que se desembarquen, ni por
los extranjeros que queden a bordo en compartimiento sellado por la
aduana, o cuando sean desembarcados si quedan depositados en lugar
fiscalizado por las autoridades aduaneras para ser reembarcados con
posterioridad.
"artículo 196. la apertura de todas las valijas procedentes del extranjero
excepto las diplomáticas, se hará en presencia de los interventores que
para ello designe el jefe de la aduana correspondiente. dichos empleados,
en vista de las hojas de ruta y de los bultos, registrarán éstos en la forma
postal, duplicada, número 374-e, simultáneamente con los empleados del
correo. el registro de referencia será firmado por los empleados aduaneros
y por los de la oficina
postal, en todos sus tantos ya sea que correspondan al correo o a la
aduana.
"el mismo registro, una vez que se le anote la palabra "reexpedido" en los
renglones correspondientes a los bultos que deban ser cotizados por otra
aduana, recibirá el siguiente destino: el original será remitido a la
contaduría de la federación, al siguiente día hábil de su fecha, y el
duplicado lo conservarán las aduanas para anotar en él los números de las
boletas y cuidar que ningún bulto no reexpedido carezca de este dato.
además, a cada unas de las aduanas que deban cotizar los bultos
reexpedidos por la oficina postal de cambio, se le remitirá un tanto, en lo
conducente, para que lleven el control de esos bultos.
"artículo 200. salvo disposición expresa en contrario de este código, en
todas las importaciones y exportaciones de mercancías cuyo valor
comercial sea de más de $ 1,000.00, es obligatorio que los interesados
presenten la factura comercial respectiva, la que quedará agregada al
documento de importación o exportación correspondiente. dicha factura
será formulada en cuatro ejemplares cuando se requiera visa consular de
ella, y en tres, cuando no sea obligatorio este requisito. en su redacción se
empleará preferentemente el castellano, pero pueden estar escritas en
cualquier idioma. si la factura viene en idioma distinto al castellano o con
expresión de pesas y medidas del país de procedencia, deberá anexársele
la traducción firmada por el remitente, destinatario o agente aduanal, y la
equivalencia, en su caso.
"los datos oficiales que deben constar en las facturas comerciales, son:
"i. lugar y fecha de expedición, cuando menos en el principal, y si estos
datos faltan en los ejemplares restantes, la aduana deberá anotarlos. por
ejemplar principal no debe entenderse que se trata precisamente del
original, sino cualquiera que esté firmado en forma autógrafa por el
vendedor y en su caso visado consularmente o requisitado por notario
público;
"ii. nombre y domicilio del destinatario de la mercancía. si hay cambio de
destinatario, la persona que asuma este carácter lo anotará así en todos los
tantos de la factura;
"iii. las marcas, números, clase y cantidades parciales y total de bultos. la
falta de alguno o algunos de estos datos puede ser suplida por el
interesado o el agente aduanal, o bien aceptarse los que consten en la lista
de empaque, si la hay, pero en este último caso la citada lista deberá
quedar agregada a la factura;
"iv. la especificación comercial de las mercancías, detalladas en cuanto a
clase, cantidad de unidades y valor;
"v. protesta de la exactitud del valor, por el vendedor, o en su defecto del
consignatario; y cuando la factura haya sido certificada por notario público,
deberá contener también la protesta del destinatario de las mercancías de
acuerdo con lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 205, y
"vi. domicilio del vendedor y su firma autógrafa cuando menos en el
ejemplar principal, pues en los restantes bastará el facsímil o sello del
propio vendedor.
"artículo 201. la factura a que se refiere el artículo anterior es sólo para
efectos fiscales aduaneros y debe ser formulada y presentada aún cuando
no haya operación de compraventa.
"es de estricta obligación declarar en la factura el valor exacto de las
mercancías que comprenda, con sujeción a las siguientes reglas:
"i. en las que ampare mercancías de importación se consignará el valor de
las mismas en el mercado del lugar de compra, sin ninguna deducción que
no sea por concepto de fletes y primas de seguro. el valor no deberá
constar en globo, sino por cada clase de mercancías en caso de ser varias;
y el importe de otros gastos o cargos ajenos y fletes y seguros deberá ser
distribuido en proporción al valor neto de cada una de las mercancías que
comprenda la factura, al formularse el documento aduanero que ampare a
las propias mercancías. de la exactitud de ese valor será responsable el
destinatario de ellas, salvo que denuncie alguna ocultación en el mismo,
antes de que sea descubierta por las autoridades fiscales, y
"ii. en las facturas de mercancías de exportación se declarará el valor que
las propias mercancías tengan en el lugar de su venta, sin inclusión de
impuestos ni de gastos por fletes, primas de seguro y maniobras hasta el
lugar de salida aun cuando el envío se haga a comisión. cuando las ventas
al extranjero se hagan mediante contrato autorizado o intervenido
oficialmente, en la factura se consignará el precio convenido en la
contratación. de la exactitud de estos valores será responsable el remitente
con la misma salvedad que contiene la fracción anterior.
"artículo 202. la visa consular de cada factura comercial causará la cuota
que, por concepto de derechos, señale la tarifa respectiva, y deberá
contener el número y fecha de la visación, número de hojas de que se
componga la factura, cantidad total de los bultos, suma total de valores y la
anotación de qué enmendaduras contiene la factura. todas las hojas de que
ésta se componga deberán quedar legalizadas con el sello oficial del
consulado.
"las facturas cuyo ejemplar principal carezca de la firma autógrafa del
vendedor, no serán visadas por los cónsules mexicanos mientras ese
requisito no se satisfaga. los propios cónsules se abstendrán también de
visar las facturas comerciales cuando tengan sospechas acerca de la
exactitud del valor declarado, entre tanto los interesados no les demuestren
con pruebas a su satisfacción, el valor correcto de las mercancías que
ampare la factura.
"cuando algún remitente de mercancías del extranjero sufra algún error en
una factura comercial y lo observe después de que ésta se encuentre
visada consularmente o certificada por notario, podrá hacer la rectificación
necesaria mediante manifestación por cuadruplicado ante el mismo cónsul
que visó aquélla o ante el notario que la certificó y esa rectificación sea de
fecha anterior a la llegada de las mercancías al país o de la del buque
conductor de las mismas al puerto de destino de ellas. la visa de las
rectificaciones causará la misma cuota que de las facturas.
"en tráfico terrestre, para que no se consideren como bultos faltantes los
que no lleguen en cantidad completa, será necesario que sea rectificada la
factura comercial, mediante manifestación visada por algún cónsul
mexicano o certificada por notario antes del arribo de las mercancías al
país, y al importar los bultos restantes, el interesado deberá ampararlos con
copia de la visada consularmente o certificada por notario, y además,
deberá mencionar en el pedimento el número y fecha del anterior al que
corra agregada la factura.
"artículo 203. la visa consular de las facturas comerciales sólo es
obligatorio en los tráficos marítimos y terrestres; y en cuanto a las
importaciones y exportaciones que se efectúen en los tráficos aéreo y
postal, los tres ejemplares de la factura deberán necesariamente
acompañarse al bulto que amparen o a algunos de ellos si son varios. en
este último caso, si no todos se envían al o del país, simultáneamente, la
factura debe acompañarse a alguno de los que se envíen primero y por los
restantes se anotará la boleta con el número y fecha de la expedida con
anterioridad, debiendo relacionarse las dos entre sí.
"tampoco se exigirá la visa consular de las facturas que ampare
mercancías de importación provenientes de puerto libre nacional; pero se
exigirá en la factura la declaración bajo protesta de decir verdad de quien la
expida, de que los datos contenidos en la misma sean exactos.
"en los tráficos aéreo y postal los remitentes podrán hacer constar en su
declaración, ante las empresas aéreas u oficinas postales extranjeras, que
la factura o facturas se acompañarán al bulto, precisando en cuál de ellos si
son varios, debiendo ser entregado el sobre que contenga estos
documentos a la oficina postal o empresa aérea receptora, quienes lo harán
constar así en la propia declaración del remitente. el extravío del sobre con
las facturas no dará lugar a multa por falta de estos documentos cuando
exista la constancia del recibo, y será duplicada con nuevos ejemplares que
presenten los destinatarios a la aduana que deba practicar la clasificación
arancelaria de las mercancías. cuando se trate de libros impresos que se
importen por la vía postal, la factura comercial deberá ser presentada por el
destinatario, salvo que sean pocos los bultos.
"en el tráfico aéreo, las facturas comerciales podrán también ser agregadas
al manifiesto de carga correspondiente, en el cual se anotará, en su caso,
qué bulto o bultos carecen de factura, y al final del propio manifiesto, se
asentará la cantidad de facturas que se agregan al mismo. en cada factura
deberá asentarse el número de la guía aérea respectiva.
"la falta de cualquier ejemplar de las facturas comerciales, que no sea el
principal, en cualquier tráfico podrá ser substituida con copias que
certifiquen las oficinas aduaneras, o en el tráfico postal por las de correos; a
falta de aquellas, sin embargo, en ese último tráfico será admisible que el
ejemplar principal de la factura sea entregado por el destinatario al tratar de
recoger la mercancía, siempre que los otros ejemplares acompañen a los
bultos en la forma señalada por el primer párrafo de este artículo. la
entrega del ejemplar principal será motivo para que se modifique la
liquidación de la boleta a fin de excluir el importe de la multa.
"artículo 204. los ejemplares de las facturas serán distribuidos como sigue:
el principal, el duplicado y el triplicado se agregarán, respectivamente a los
comprobantes de importación o exportación que deben concentrarse en la
cuenta mensual y al destinado a la dirección general de estadística.
"para el efecto, tratándose de facturas que requieran visa consular, el
consulado devolverá tres ejemplares al interesado; el cuadruplicado lo
conservará en su archivo.
"artículo 205. la visa consular debe obtenerse en el consulado mexicano
del lugar donde el vendedor haya expedido la factura y de no hacerlo en el
consulado más cercano o en el puerto marítimo de embarque, en su caso.
el requisito de la visa consular podrá suplirse, con una declaración del
vendedor, firmada ante un notario público del lugar donde el propio
vendedor haya expedido la factura, de que son ciertos los datos de valores
y especificaciones que la misma contiene.
"la visa consular o certificación notarial, debe obtenerse antes de la entrada
de las mercancías al país o de la fecha en que el buque conductor de la
misma arribe al puerto de destino de éstas.
"en los casos de certificación notarial, el destinatario de las mercancías,
señalado en la factura comercial o quien en su defecto asuma ese carácter
como lo dispone el artículo 200, fracción ii, asentará en dicha factura la
declaración firmada bajo protesta de decir verdad de que son ciertos los
datos de valores y especificación de las mercancías. cuando por cualquier
medio se compruebe que esta declaración no es cierta en cuanto al valor de
los efectos u otro dato contenido en la factura que lesione el interés fiscal,
se considerará este hecho como falsa declaración ante las autoridades, y se
sancionará como lo prevenga el código penal, sin perjuicio de que se
aplique la sanción administrativa procedente.
"artículo 206. cuando no se observe lo dispuesto en este código respecto
de facturas comerciales, se procederá en la siguiente forma:
"i. se estimará que falta la factura:
"a) cuando no se presente con oportunidad, siendo obligatoria su
presentación.
"b) cuando en la especificación comercial de las mercancías, no se detallen
la clase, cantidad de unidades y el valor de las mismas.
"c) cuando falte la firma autógrafa del vendedor o el domicilio de éste en el
ejemplar principal.
"d) cuando no se acompañe al bulto o bultos, en las importaciones o
exportaciones que se efectúen en tráfico aéreo o postal, o cuando en el
aéreo no se acompañe el manifiesto respectivo o deje de presentarla el
destinatario de libros impresos que se importen por la vía postal.
"e) cuando al practicar el reconocimiento aduanero se encuentren
mercancías no comprendidas en la factura comercial, o en mayor cantidad
que la que ésta ampare, salvo que el exceso no sea mayor del diez por
ciento.
"f) cuando no se acompañe a la factura la traducción a que se refiere el
artículo 200, y
"ii. se estimará que existe factura comercial, para los efectos de este
código, pero sujeta a las sanciones que en el mismo se imponen, cuando
se presente dicho documento oportunamente, pero carezca de visa consular
o certificación notarial o éstas no sean obtenidas como indica el artículo
anterior. cuando estos requisitos sean obligatorios.
"artículo 207. no se exigirá factura comercial: en las importaciones de
energía eléctrica, de gas por medio de tubería que atraviese la linea
divisoria internacional y de víveres y bebidas que traigan a bordo los coches
pullman para su propio servicio, ni en las importaciones y exportaciones del
gobierno federal, de los miembros de los cuerpos diplomáticos y consular
mexicanos y extranjeros, de efectos de rancho o de uso económico de las
naves en los tráficos marítimo y aéreo y en las de equipajes y mensajes de
casa de los pasajeros, aún cuando queden afectos al pago de impuestos.
"en cuanto a los materiales de ensamble y demás efectos destinados a
plantas de montaje, que se importen de conformidad con el reglamento que
rige a éstas, la factura, visada consularmente, se exigirá en las aduanas
fronterizas con el único objeto de que ampare la mercancía a su entrada al
país, sin perjuicio de que la propia factura se presente nuevamente al llegar
el material de ensamble a la planta.
"tratándose de efectos que no constituyan propiamente material de
ensamble, las facturas comerciales deberán servir, además, en cualquier
clase de tráfico, para todos los trámites del despacho y se tomarán en
cuenta, en su caso, los valores consignados en las mismas, para el cobro
de los impuestos aduaneros.
"artículo 208. en los casos en que la factura comercial no sea exigible y no
exista la obligación legal de que el interesado declare el valor de las
mercancías, el vista fijará en el documento respectivo el valor comercial que
corresponda y para el efecto se valdrá de notas de venta, estadísticas,
catálogos, facturas u otros documentos que pueda presentar el interesado y
si el valor así obtenido resulta inferior al precio oficial aplicará éste. igual
aplicación hará si carece de dichos elementos, y por último, si no existe
precio oficial, ni ha podido determinarse el valor, éste se fijará
estimativamente.
"en la forma que indica la segunda parte del párrafo anterior se procederá
cuando la factura contenga enmendaduras no consignadas en la visa
consular, o raspaduras que pueden afectar el valor de las mercancías, así
como cuando se sospeche que el valor de factura no es el verdadero. de
confirmarse alguna irregularidad o inexactitud, el vista rendirá parte para
que se instruya el expediente de rigor.
"artículo 209. para la toma oficial de muestras y su remisión a la dirección
general de aduanas, se fijan las siguientes reglas.
"i. las muestras serán tomadas en dos ejemplares, precisamente por el
vista que conozca del caso, en presencia del interesado, antes de que la
mercancía salga del dominio fiscal;
"ii. de preferencia se tomará con sus envases originales, envolturas,
folletos, etiquetas y demás características, siempre que la cantidad
contenida en dichos envases no se considere excesiva;
"iii. cuando requieran análisis químicos, se tomarán en cantidad no menor
de trescientos gramos, y se envasarán en recipientes adecuados para que
la substancia no sufra alteración. tratándose de productos del petróleo,
benzol o de solventes para pinturas o barnices se tomarán en cantidad de
un litro; lo mismo para los productos en los que se haga necesaria una
destilación fraccionada para identificarlos y fijarles su fracción arancelaria.
"para los casos a que se refiere esta fracción, la mercancía se presenta
líquida o pastosa y viene contenida en barricas, barriles, tambores, etc.,
para la toma de muestras serán rodados o movidos, a fin de que el producto
contenido se mezcle uniformemente para evitar asentamientos o
separaciones por las densidades distintas de sus componentes. cuando la
mercancía venga contenida en carros - tanques u otros envases que no
puedan ser movidos en la forma antes indicada se tomarán tres muestras,
una de la parte superficial, otra de la media y la última de la baja; se
reunirán estas tres muestras, se agitarán para hacer una mezcla uniforme y
después será dividida en las dos muestras que marca la ley. cuando de la
mercancía venga en buques - tanques serán tomadas las muestras que
sean necesarias y a diversos niveles.
"en los casos de exportación en los que los minerales, concentrados,
polvillos, metales, etc., no hayan sido muestreados por las oficinas
muestreadoras dependientes de la secretaría de hacienda, harán el
muestreo las aduanas, de conformidad con la disposición aplicadas en esa
materia, y si no las hay, conforme a las disposiciones de este código;
"iv. a las muestras que no sean remitidas en sus envases originales se les
fijará en la parte exterior de su empaque una etiqueta que exprese el
nombre del producto y las indicaciones que presente el envase original;
"v. las muestras de telas deben tener una longitud no menor de cincuenta
centímetros, por todo el ancho de ellas, siempre que su cuota sea por peso
en relación con la medida; en los demás tipos de telas la muestra se tomará
en dimensiones que basten para dar idea de las labores, clase de tejido o
proporción de las diversas fibras que lo formen:
"vi. las muestras de papel, cuando su cuota sea por peso en relación con
la medida, tendrá una longitud no menor de dos metros, por el ancho que el
papel presente, o bien en cantidad no menor de diez hojas;
"vii. siempre que por la naturaleza de la mercancía no sea posible
muestras directas, éstas serán substituidas con fotografías o diseños,
acompañados de folletos, catálogos, explicaciones y descripciones de su
materia, empleo y demás datos que dan idea completa de la mercancía, y
en la remisión se llenarán los siguientes requisitos:
"a) en cada diseño o fotografía, folleto o catálogo se asentarán los datos
que sirvan para referirlo al documento a que corresponda, refrendados con
las firmas del vista y del interesado.
"b) cuando en el impreso, fotografía o diseño haya otros objetos que no
representen a la mercancía afectada, se marcará ésta con precisión,
limitándola con una línea que la circunde, y lo mismo se hará con los
párrafos del texto alusivo.
"c) si el impreso que se tome como muestra constituye por sí mismo la
mercancía afectada, se referirá y refrenderá en la forma que indica el inciso
a);
"viii. cuando no envíen varias muestras, impresos o fotografías, se cuidará
de que cada ejemplar, ostente los datos que señale la fracción precedente,
para que sea posible identificar cada muestra;
"ix. los dos ejemplares de toda muestra deben ser iguales y si existen
variedades en la misma clase arancelaria de la mercancía, se tomarán dos
ejemplares de cada variedad; entonces se hará constar, con referencia cada
uno, la cantidad de la mercancía afectada. cuando haya dos o más
muestras relacionadas con un solo documento aduanero, se les numerará
progresivamente y se harán constar los números en dicho documento;
"x. las muestras serán empacadas por cuenta del interesado en presencia
del vista, bajo cubierta lacrada, sellada y firmada por ambos, y al bulto será
fijada una etiqueta que indique el número, registro, año y naturaleza del
documento aduanero relativo. la subjefatura de la aduana anotará en la
etiqueta el número del acta, la fecha y número del oficio de remisión;
"xi. los vistas deben asentar en el documento al que se acompañen las
muestras, el fundamento de la clasificación arancelaria y los datos que se
hayan recabado acerca de la mercancía. el interesado, por su parte, hará
constar en el mismo documento si hace abandono de la muestra, o el
nombre de la persona a quien debe ser entregada por la dirección general
de aduanas;
"xii. el segundo ejemplar de cada muestra debe quedar al cuidado del
administrador de la aduana y bajo su responsabilidad, en previsión de que
sea requerido, y no deberá ser devuelto al interesado antes de que se
conozca la resolución definitiva;
"xiii. las aduanas enviarán las muestras a la dirección general de aduanas
por medio de certificado postal, por express terrestre o aéreo, o en último
caso por carga; pero siempre a costa del interesado, inclusive la entrega de
las muestras en las oficinas de la dirección, y
"xiv. las aduanas no deben remitir bultos completos en calidad de
muestras, excepto en los casos en que esté ordenado por precepto legal
expreso.
"el vista que en beneficio propio o de tercero tome muestras en mayor
cantidad que la debida o fuera de los casos en que legalmente corresponde,
será suspendido en su empleo por un período hasta de quince días.
"artículo 210. las muestras en poder de las aduanas o de la dirección
general de aduanas, se considerarán abandonadas cuando no sean
recogidas por sus dueños dentro de un plazo de dos meses a partir de la
fecha del oficio en que la aduana o la citada dirección comuniquen la
clasificación arancelaria definitiva al interesado, excepto en el caso de juicio,
en que se retendrán en la calidad de prueba mientras se falla el mismo.
"las muestras abandonadas serán rematadas por la oficina que las tengan
en su poder, si tiene valor comercial, o destruidas en caso contrario, salvo
que se adjudiquen al museo de la dirección general del ramo las que se
estime conveniente conservar. el producto del remate se aplicará al fondo
de previsión.
"cuando proceda el remate se formarán lotes con las muestras, sujetas sólo
a designación comercial y con diez días de anticipación se fijará en los
tableros de la oficina un aviso que convoque a la almoneda con base libre
que contenga una relación de dichos lotes, y que indique el lugar, día y hora
señalados para efectuarla.
"artículos 211. los interesados en una importación o en una exportación, en
tráficos marítimo o terrestre, tendrán acceso a sus mercancías antes de que
sea designado el vista del reconocimiento aduanero, con objeto de
cerciorarse de la cantidad de ellas y de su clasificación arancelaria, con
sujeción a las siguientes reglas:
"i. presentarán una solicitud por duplicado conforme al modelo número 52,
expresando la fecha de llegada, número y clase del documento que las
ampare, las marcas, números, cantidades y si el reconocimiento previo que
desean practicar es exterior o interior;
"ii. será ilimitado el número de bultos que puedan ser reconocidos;
"iii. el reconocimiento previo en todo caso se hará en presencia del
almacenista que tenga a su cargo la mercancía, o del empleado que él
designe, a fin de que vigile que los efectos queden en el mismo estado que
guardaban antes; y sólo permitirá la toma de muestras en cantidad que no
afecten sensiblemente el importe de los impuestos;
"iv. los dos ejemplares de la solicitud, una vez autorizados por el jefe de la
aduana, se turnarán al almacenista correspondiente, quien asentará el
"cumplido" con mención de los bultos que hayan sido reconocidos, y los
devolverá a la subjefatura a fin de que oportunamente los agregue al
original y duplicado del pedimento de importación o de exportación, y
"v. de todos los reconocimientos previos, en importación, la subjefatura
pondrá un sello con la razón "reconocido", en el ejemplar principal de la
factura.
"artículo 212. el reconocimiento aduanero tiene por objeto examinar las
mercancías para establecer su correcta clasificación arancelaria, como a
continuación se indica, y debe ser practicado por un vista designado por el
jefe de la aduana:
"invariablemente se tomará y asentará el peso bruto y, además, el legal,
neto, cantidad de piezas, de pares o de las unidades que deban servir de
base para la aplicación de las cuotas. para las mercancías gravadas sobre
metro cuadrado, se determinará la longitud y el ancho, pudiendo éste ser
tomado y asentado en junto, por la semisuma de los anchos máximo y
mínimo de cada pieza. además, se expresará si los datos asentados son
totales o si corresponden a cada bulto, cuando éstos sean varios.
"cuando en un mismo bulto en una partida de bultos uniformes en peso y
contenido, haya mercancías diversas entre sí y alguna gravada sobre peso
bruto, se asentará el peso legal de cada una de las mercancías contenidas,
independientemente de la cantidad de unidades que exija la liquidación de
cada una de las mercancías no grabadas sobre peso bruto.
"cuando se trate de diversos bultos con mercancías de igual clase
arancelaria, se podrán asentar los datos según el promedio que resulte de
distribuir el peso bruto y demás unidades de total de la partida, entre los
bultos que la formen.
"deberán anotarse, además, los datos de identificación de cada unidad,
cuando los efectos que se presenten contengan marcas, números de serie
y, en su caso, número de motor, gravados de fábrica.
"a continuación se anotará la clase arancelaria de la mercancía, la fracción
y cuotas aplicables de la tarifa de importación o exportación y los valores
comercial y oficial.
"los datos numéricos se asentarán por medio de cifras con la mayor
claridad y sin borraduras ni enmendaduras. en caso de error se rectificarán
a continuación. para indicar miles se utilizará coma y para fracciones
decimales se usará punto y guión que las subraye.
"en las operaciones en que exista pedimento, todos los datos de la
clasificación arancelaria de las mercancías, detallados en los párrafos
precedentes deberán ser manifestados por el interesado; pero sujeta esa
clasificación a ratificación o rectificación por el vista designado. las
rectificaciones se harán por el vista en el mismo reverso del pedimento, sin
alterar los datos de la declaración y de haber controversia arancelaria por
inconformidad del interesado se formulará, además, el acta que previene el
artículo 219. para rectificar el dato relativo al valor de la mercancía, el vista,
cuando considere que el valor declarado es inferior al verdadero, rendirá
parte para que se haga la investigación correspondiente, en el que deberá
expresar los fundamentos en que se base su apreciación y quedará al
criterio del jefe de la aduana justipreciarlos y resolver si hay o no lugar a
efectuar dicha investigación. esta no se llevará a cabo cuando el interesado
esté de acuerdo con la rectificación hecha por el vista.
"de la inexactitud en la manifestación del valor comercial serán
responsables; los destinatarios en importación y los remitentes en
exportación, cuando exista factura comercial o sean ellos los que hagan la
declaración; el agente aduanal que tramite la operación cuando la
inexactitud sea consecuencia de algún acto o intervención suya o de alguno
de sus empleados, y el vista, cuando acepte o fije un valor ostensiblemente
menor al que en realidad corresponda a la mercancía.
"artículo 213. los vistas están obligados a verificar que en los pedimentos
se declare el país de origen de la mercancía, y el nombre y domicilio del
vendedor en la importación y del comprador en la exportación, sirviéndose
para ello de las facturas comerciales y de las inscripciones que aparezcan
en los bultos. lo anterior por lo que se refiere a pedimentos, y en cuanto a
boletas, serán los propios vistas quienes anoten el país de origen.
"artículo 215. para todos los efectos legales se presume que son exactos
los datos que hayan sido verificados o asentados por el vista que haya
practicado el reconocimiento aduanero y, salvo el caso de lesión para el
erario, no se admitirá ninguna rectificación a dichos actos, con posterioridad
al retiro de las mercancías del dominio fiscal.
"el interesado podrá manifestar expresamente su conformidad o
inconformidad con la clasificación arancelaria; y en caso de no hacerlo, se le
tendrá por conforme con el solo hecho de que, sin objeción retire la
mercancía del dominio fiscal.
"como excepción a lo dispuesto en los dos párrafos anteriores y sólo
cuando se trate de errores evidentes que hagan valer los interesados dentro
de un mes de la fecha en que haya sido retirada la mercancía del dominio
fiscal, el director general de aduanas podrá acordar, en vista de las
pruebas que le sean presentadas, la rectificación del resultado del
reconocimiento aduanero y la devolución de impuestos pagados en cantidad
mayor de la debida. contra la resolución adversa al promovente no
procederá ningún recurso.
"los agentes aduanales y los destinatarios o remitentes de mercancías, en
el país, están obligados a dar cuenta de las inexactitudes perjudiciales para
el erario, bien sea en la clase de mercancías, en su valor o en el peso o
cantidad de unidades que deban servir de base para la liquidación de los
impuestos aduaneros y, de no hacerlo, incurrirán en la sanción que fija la
fracción xxiv del artículo 628 y vi del 720.
"artículo 216. las mercancías serán clasificadas arancelariamente de
acuerdo con las condiciones que presenten en el momento de ser
reconocidos, sin que se admita que mientras se encuentran en el dominio
fiscal, sean objeto de alteraciones o maniobras que puedan hacer variar su
peso o clasificación arancelaria, salvo por lo que hace exclusivamente a
inutilizaciones de mercancías, cuando lo autorice la tarifa.
"artículo 219. cuando en el acto del reconocimiento o con posterioridad a él,
pero antes de que las mercancías salgan del dominio fiscal, el interesado
exponga su conformidad con las cuotas aplicadas para determinada
mercancía por estimar que se le cobran mayores impuestos que los
procedentes, se levantará acta por triplicado con arreglo al modelo número
53 y se tomarán muestras de la mercancía, a fin que la dirección general
de aduanas proceda a clasificarla en definitiva, para lo cual se le enviará el
original del acta y un ejemplar de las muestras. los otros dos tantos del acta
se agregarán a los ejemplares del pedimento o boleta destinados a
comprobar el original y duplicado de la cuenta. si el interesado desea retirar
la mercancía antes de que la dirección general de aduanas resuelva, para
el ajuste de los impuestos se adoptará la opinión del propio interesado y se
le exigirá que la diferencia la garantice con depósito en efectivo en
institución de crédito autorizada o en la misma aduana a falta de aquélla.
"por las actas de que se trata, las aduanas llevarán un registro modelo
número 54, con numeración progresiva por años fiscales.
"si la inconformidad del interesado es porque estime que se le cobran
menores impuestos, el ajuste se hará de acuerdo con esa opinión.
"cuando la controversia arancelaria sea resuelta en contra de la opinión del
vista, la dirección general de aduanas deberá juzgar si el caso es atribuible
a diferencias de criterio o de interpretación o si se desprende que el vista
procedió con negligencia o con animosidad contra el interesado. en las dos
últimas situaciones, al responsable se le suspenderá en sueldos y funciones
por un término de quince a treinta días.
"artículo 221. toda mercancía que no esté comprendida en las tarifas de
los impuestos generales de importación o de exportación y sus
vocabularios o índices alfabéticos, ya sea específica o genéricamente, se
considerará de asimilación y se clasificará por analogía tomando en cuenta
su materia, uso, propiedades y otras características que determinen su
semejanza con alguna mercancía que tenga fracción señalada en dichas
tarifas, salvo disposición expresa en contrario.
"la asimilación debe establecerse en el acto del reconocimiento aduanero;
el vista expresará que clasifica por asimilación, tomará muestra de la
mercancía y levantará un acta por triplicado conforme al modelo número 55,
a fin de que la dirección general de aduanas la clasifique en definitiva,
efecto para el cual se procederá como lo indica el artículo 219, cuyos
preceptos serán también aplicables para el registro de estas actas y para el
caso en que el interesado desee retirar o embarcar las mercancías antes de
que la citada dirección resuelva. los agentes aduanales se abstendrán de
asentar la clasificación arancelaria de las mercancías que crean que están
sujetas a "asimilación" y sólo declararán los datos identificativos de los
bultos y los pesos bruto y legal de los mismos, para que el vista
complemente la anotación del resultado del reconocimiento.
"en el tráfico postal, el acta se levantará por cuadruplicado y se agregará a
los respectivos ejemplares de la boleta. los tres primeros ejemplares de
ésta, junto con el bulto o bultos respectivos, serán remitidos por la oficina
postal de cambio a la dirección general de correos, para que la aduana
postal en el correo de méxico, distrito federal, someta el caso a la
resolución definitiva de la dirección general de aduanas.
"una vez resuelta la asimilación, el envío proseguirá su curso.
"artículo 223. los titulares de la secretaría de hacienda, el director y
visitadores de aduanas, los jefes de las aduanas y comandantes jefes de
zona están facultados para ordenar, cuando lo estimen conveniente, nuevos
reconocimientos de mercancías ya reconocidas, cualquiera que sea la
operación aduanera y el tráfico por el cual se lleve a cabo.
"estos nuevos reconocimientos podrán hacerse sistemática y
eventualmente y estando la mercancía dentro del dominio fiscal o fuera de
él; pero no se harán en presencia del vista que hizo el primer
reconocimiento, ni al segundo se le hará saber quién hizo el primero ni cuál
fué su resultado, ni los nuevos reconocimientos se limitarán a los bultos
revisados en el primer reconocimiento; pero si se encuentra alguna
diferencia en favor del fisco se dará a conocer al vista del primer
reconocimiento y al interesado, quienes podrán, en caso de inconformidad,
fundar ésta, para que la dirección general de aduanas resuelva.
"puede haber también nuevos reconocimientos con el fin de rectificar una
equivocación. tales reconocimientos se harán a solicitud del vista o de los
interesados; pero siempre que las mercancías se encuentren aún bajo el
dominio fiscal, y se practicarán con la presencia del vista que haya
efectuado el primer reconocimiento, salvo que esté ausente por causa
justificada, caso en el cual será el jefe de la aduana quien intervendrá en la
diligencia.
"artículo 224. los segundos reconocimientos pueden dar origen, de
encontrarse diferencia, a los procedimientos siguientes:
"i. si la inexacta clasificación arancelaria del primer reconocimiento resulta
perjudicial para el erario, dará lugar a la aplicación de lo dispuesto en las
fracciones xxiv del artículo 328 y vi del 720, y
"ii. si la inexactitud es en perjuicio del interesado en la operación:
"a) si es porque corresponda aplicar una cuota inferior, se someterá el caso
a resolución de la dirección general de aduanas, como se encuentra
dispuesto para los casos de controversia arancelaria.
"b) si es por diferencia en la cantidad de las mercancías, el resultado del
segundo reconocimiento será el que sirva de fundamento para el cobro de
los impuestos.
"artículo 232. los particulares que al amparo de alguna franquicia legal
importen mercancías libres de impuestos aduaneros, quedan obligados,
para poder enajenarlas o darles empleo distinto de aquel que motivó la
importación, a efectuar previamente el pago de los impuestos
correspondientes en la aduana del lugar, o, si no la hubiere, en la que
designe la dirección general de aduanas a solicitud de los interesados.
esta disposición no es aplicable a los equipajes y menajes de casa.
"para el cobro de los impuestos se aplicará la tarifa que rija en la fecha en
que se lleve a cabo el nuevo reconocimiento aduanero de la mercancía,
acto en el cual se tomará en cuenta el estado de uso que ésta presente,
concediéndosele un descuento proporcional en sus impuestos aduaneros,
conforme a las reglas para la avería. si de manera fehaciente se
comprueba, por los interesados la fecha de importación, se aplicarán las
cuotas que correspondan, conforme a lo dispuesto en el artículo ii.
"cuando la enajenación de que trata el párrafo primero no desvirtúe el fin de
la franquicia, porque las mercancías hayan sido o vayan a continuar siendo
empleadas para el objeto de la propia franquicia, no se exigirá el pago de
los impuestos; pero será necesario el permiso previo de la secretaría de
hacienda, y el adquirente asumirá las obligaciones que al importador
imponen este artículo y las disposiciones que rijan la franquicia de que se
trate.
"la dirección general de aduanas queda facultada para investigar en
cualquier tiempo si los fines u objetos de la franquicia de que se trate no han
sido desvirtuados; pasar visitas para verificar existencias y, en general, para
tomar o dictar las medidas que juzgue pertinentes, con el propósito de evitar
que al amparo de franquicias legales se cometan defraudaciones al erario
federal, salvo las limitaciones que derivan de la ley de fomento de
industrias nuevas y necesarias.
"artículo 234. cuando se trate de mercancías de condiciones y
características especiales en que sea materialmente imposible, a juicio de la
secretaría de hacienda, cumplir los requisitos que señala este código para
la importación y exportación, o bien cuando concurran circunstancias que
así lo ameriten, dichas operaciones se practicarán como lo indiquen las
disposiciones que para el efecto dicte la expresada secretaría, por conducto
de la dirección general de aduanas.
"entre las mercancías a que se refiere el párrafo anterior se considerarán la
energía eléctrica y el gas que sea introducido al país por medio de tubería.
en estas operaciones el pedimento o relación de importación se presentará
dentro de los plazos que se requieran según la clase de medidores, sin que
en ningún caso ese plazo exceda de un mes.
"en el pedimento de importación o en la relación de perímetros o zonas
libres, el interesado mencionará el lapso que el documento comprenda y el
vista designado para el reconocimiento tomará la lectura de los medidores
para fijar la cantidad de energía eléctrica o de gas importados.
"artículo 236. el reconocimiento aduanero de las mercancías deberá ser
solicitado en documento que se denominará: pedimento de importación o
pedimento de exportación, según el caso. el primero se formulará conforme
al modelo número 56 por sextuplicado, salvo cuando por disposición
expresa se requieran ejemplares y el de exportación se sujetará al modelo
número 57 y será presentado también en seis ejemplares. en las aduanas
fronterizas se exigirá un ejemplar más del pedimento de importación.
"todos los ejemplares del pedimento serán iguales entre sí; cuando estén
formados por dos o más hojas, éstas se presentarán numeradas
progresivamente; estarán escritas en forma clara, y en cada folio se
escribirá, en cifra únicamente, la suma parcial de bultos, y al final del
pedimento se escribirá, con número y letra, la cantidad total de ellos.
"en importación se declararán el número y lugar de expedición del
conocimiento de embarque, en su caso y el número y lugar de visa consular
de la factura comercial o fecha de certificación notarial, nombre y domicilio
del vendedor, utilizando para ello un renglón completo del documento y, a
continuación, en las columnas respectivas se detallarán por su número,
cada uno de los bultos que el conocimiento y la factura amparen, salvo que
carezcan de numeración, tengan marcas y números iguales, o la misma
marca y numeración progresiva, o compongan una partida de bultos
uniformes en peso y contenido., pues entonces se formulará una sola
declaración por todos ellos. si la mercancía carece de empaque y cada
pieza no constituye de por sí un bulto, bastará expresar que se trata de un
lote. no se estimarán como bultos ni atados, los pequeños líos que se
acostumbra formar para facilitar el manejo de ciertas mercancías, como
duela de madera, fleje de hierro, tubos y otras. en la columna de
"manifestación de las mercancías", se detallarán los datos que exige el
artículo 212. como país de origen se anotará aquél en que las mercancías
se hayan producido o manufacturado y como país vendedor aquél en el que
se haya hecho la compra.
"en exportación se declararán los bultos y mercancías en la forma que
indica el párrafo anterior, y como país comprador aquel donde se haya
concertado la venta.
"cuando sean varios los países que deban manifestarse, el detalle se hará
en el cuerpo del documento, a continuación de los datos de la factura
comercial.
"en importación, el valor de las mercancías deberá ser declarado sin
inclusión de los gastos por fletes y seguros para lo cual, si en la factura
comercial se incluyen esos gastos, deberán asentarse los siguientes datos:
valor de la mercancía y, separadamente, el importe de los fletes y seguros.
si no se conocen con precisión tales gastos, podrán ser declarados en
forma aproximada. los aludidos gastos podrán ser consignados en forma
global para las mercancías de cada factura. en exportación el valor será el
de la mercancía en el lugar de venta y se manifestará en moneda nacional,
asentando en renglón inmediato, abajo de ese valor, la suma de flete,
seguro y otros gastos hasta el puerto de salida.
"los valores a que se refiere el párrafo anterior deberán declararse para
cada partida de mercancía de una misma clase, por lo cual el importe de
otros gastos que no sean por fletes y seguros y que figuren englobados, y
se dividirá proporcionalmente al valor de cada partida, en los renglones
correspondientes.
"la declaración del valor deberá hacerse aún cuando no se presente la
factura, o ésta carezca de visa consular o de certificación notarial y ese
valor servirá de base, en su caso, para el cobro de los impuestos "ad
valoren", siguiéndose por el vista, para verificar el valor, el procedimiento
que fija el artículo 208.
"al final del pedimento se manifestará, bajo protesta de decir verdad, el
nombre y domicilio del destinatario de las mercancías en importación y del
remitente en exportación, aún cuando sean ellos mismos los que suscriban
el documento. a continuación se asentará el lugar y fecha, y la firma de
quien presente el pedimento.
"artículo 237. en un pedimento sólo podrán comprenderse: las mercancías
de un mismo destinatario, aún cuando estén amparadas por diferentes
documentos de origen, pero llegadas en un mismo barco, en aduanas
marítimas, o en la misma fecha, en aduanas fronterizas, o de un mismo
remitente, en exportación, aunque sean varias las facturas comerciales.
"los interesados podrán subdividir en varios pedimentos de importación los
bultos que ampare un conocimiento de embarque o una factura comercial,
siempre que las marcas y números permitan distinguir claramente los bultos
de cada lote, siendo requisito indispensable, por lo tanto, que no existan
marcas y números repetidos.
"las facturas comerciales que amparen mercancías de exportación también
podrán ser subdivididas en varios pedimentos.
"en el primer pedimento se expresará que la cantidad de bultos que
amparan el conocimiento de embarque o la factura comercial, queda
subdividida; y en los pedidos subsecuentes se hará referencia al número y
fecha del primero a que fueron agregados dichos documentos.
"artículo 239. la distribución de los ejemplares del pedimento será como
sigue:
"el original y duplicado se destinarán, respectivamente, al original y
duplicado de la cuenta mensual, el triplicado se le remitirá a la dirección
general de estadísticas; el cuadruplicado se entregará al interesado como
comprobante de pago el quintuplicado quedará en poder del agente
aduanal para que integre el apéndice respectivo, y el sextuplicado quedará
en la aduana para comprobar la salida de mercancías de importación y la
entrada de las de exportación. el septuplicado, que se utilizará para
amparar las mercancías por la zona de vigilancia, deberá contener el
resultado del reconocimiento bajo la firma del vista que lo haya practicado y
se le marcará con el sello oficial de la aduana y con la leyenda ostensible
que diga: "para efectos de internación"
"los ejemplares del interesado y del agente aduanal, para que tengan
validez deberán contener el "recibí" y la firma del cajero de la aduana y el
"visto bueno" del subjefe de la misma, cuando el pedimento sea de pago y
en caso de no serlo, bastará que se encuentre sellado por la aduana y
firmado por el vista del reconocimiento.
"el ejemplar que corresponda al interesado será entregado al agente
aduanal que en su caso intervenga en la operación, para los efectos a que
se refiere la fracción ix del artículo 710.
"artículo 240. los pedimentos de importación serán aceptados por las
aduanas marítimas una vez que principie la descarga del buque conductor.
en las fronterizas, después de que la subjefatura reciba el principal de la
factura comercial con las anotaciones de la descarga, y si ésta no se
efectúa bastará que la misma factura contenga la anotación de entrada de
mercancías al país.
"al ser recibido el pedimento se comprobará la capacidad legal de quien lo
suscriba, se le pondrá el sello fechador y en seguida se le registrará en un
libro especial para este objeto, según modelo número 58, en el que se
llevará numeración progresiva por años fiscales. a cada uno de los
ejemplares del pedimento se le asentará el número de orden
correspondiente y del registro de entrada del buque conductor de la
mercancía o bien el registro de entrada de ésta y el número de la garita
respectiva, en aduanas fronterizas.
"en los pedimentos que se compongan de varias hojas se asentará, en cada
una, el número del pedimento y el sello de la subjefatura abarcando la unión
de dos hojas.
"artículo 242. un vez terminada la confronta, el subjefe anotará en el
pedimento de importación si el pago es al contado o con garantía y forma de
ésta, y lo pasará al jefe de la aduana para el nombramiento del vista:
debiendo ambos funcionarios firmar el original y duplicado y en los
ejemplares restantes bastará ponerles sello o facsímil. el nombre del vista
podrá asentarse también por medio de sello.
"designado el vista se le turnarán el principal de la factura comercial y los
ejemplares original, cuadruplicado, quintuplicado sextuplicado del
pedimento para los efectos del reconocimiento aduanero.
"el trámite total de los pedimentos será hecho estrictamente sólo por la
sección que se encargue del recibo, registro y confronta, por el subjefe para
anotación de la forma de pago, por el jefe de la aduana para el
nombramiento del vista, por esté último para el reconocimiento de las
mercancías y por la caja para el ajuste y cobro de las prestaciones fiscales.
"artículo 243. al ser recibido un pedimento de exportación, para lo cual en
las aduanas marítimas se tendrá en cuenta lo dispuesto en el artículo 68, se
comprobará la capacidad legal de quien lo suscriba, se le pondrá el sello
fechador, y en seguida se le registrará en un libro especial para ese objeto,
según modelo número 59, en el que se llevará numeración progresiva por
años fiscales. a cada uno de los ejemplares del pedimento se le asentará el
número de orden correspondiente y, además, en tráfico marítimo, el número
de registro de salida de la nave que vaya a conducir las mercancías. en los
pedimentos que se compongan de varias hojas, se asentará, en cada una,
el número de pedimento y el sello de la subjefatura abarcando la unión de
dos hojas.
"artículo 245. terminada la confronta de un pedimento de exportación, la
subjefatura de la aduana enviará desde luego el original y sextuplicado al
almacenista que deba recibir los bultos, a fin de que una vez que las
mercancías se encuentren en el dominio fiscal, anote bajo su firma la fecha
de recepción y las observaciones que se hayan originado al recibo de las
mismas o los números y marcas de los carros de ferrocarril que las
contengan, cuando no vayan a ser descargadas. para ello utilizará la
columna de
"observaciones de la subjefatura". en seguida el propio almacenista
devolverá a la subjefatura los dos ejemplares; ésta anotará en los restantes,
con tinta roja y en la columna de que se ha hablado, la fecha de recepción
de las mercancías y las diferentes que haya encontrado el almacenista;
suscribirá el subjefe si el pago es al contado o con garantía y forma de ésta
y pasará el pedimento al jefe de la aduana para que designe al vista que
debe practicar el reconocimiento; debiendo ambos funcionarios firmar el
original y duplicado y en los ejemplares restantes bastará ponerles sello o
facsímil. el nombre del vista podrá asentarse también por medio de sello. a
continuación se pasará al vista designado el principal de la factura comercial
y los ejemplares original, cuadruplicado y quintuplicado del pedimento, para
los efectos del reconocimiento aduanero.
"el trámite total de los pedimentos se ajustará a lo que dispone el párrafo
final del artículo 242.
"artículo 247. cualquier dificultad que surja en el despacho de las
mercancías, que no sea sobre clasificación arancelaria, y que dé lugar a
queja por parte del interesado, inclusive acerca de maniobras con los bultos
o proporción de los que se desee reconocer, será resuelta por el jefe de la
aduana. si la queja entraña gravedad, se instruirá expediente para definir la
responsabilidad del empleado.
"artículo 249. el número de bultos que deberá abrirse en el acto del
reconocimiento será en la proporción que baste para formular con exactitud
la clasificación arancelaria, con límite hasta de un diez por ciento cuando
sean varios bultos de una misma
clasificación arancelaria. en casos de indicio, principio de prueba o
denuncia de lesión al fisco, así como cuando los contenidos no sean
uniformes, se abrirán los bultos necesarios para establecer la cantidad y
calidad de las mercancías. asimismo, serán abiertos los bultos que el
interesado señale, independientemente de los que el vista haya
determinado.
"al anotar el resultado del reconocimiento, se precisará qué bultos fueron
los reconocidos interiormente.
"cuando algún bulto o bultos que el vista señale para el reconocimiento no
sean presentados, los anotará como faltantes y antes de su retiro será
forzoso el reconocimiento interior de ellos.
"artículo 255. el resultado del reconocimiento que efectué el vista será
asentado por éste en la columna respectiva de los ejemplares del
pedimento que le hayan sido turnados. la subjefatura hará constar en los
demás ejemplares los datos que el vista haya anotado en el original,
excepto en los destinados a comprobantes del almacén en los cuales
únicamente se anotarán las diferencias que se hayan encontrado al
practicar el reconocimiento aduanero, en la cantidad o en los datos de
identificación de los bultos, así como los requisitos especiales que deben
ser cumplidos antes de que se autorice la entrega de las mercancías.
"artículo 257. la importación de partes sueltas cuyo conjunto integre una
unidad o una estructura comprendida en determinada fracción de la tarifa,
debe concretarse a las mercancías que determine la propia tarifa y
sujetarse a las normas que señale la regla número 14 de las generales para
la aplicación de la misma.
"cuando se trate de maquinaria, la solicitud que deben presentar los
interesados a la dirección general de aduanas se sujetará al modelo
número 60. los interesados presentarán dos ejemplares extraordinarios de
cada pedimento, con sus facturas, listas de empaque y la traducción de
éstas al español, en su caso; la aduana ante la que se gestione el
despacho, tan pronto como se termine el reconocimiento aduanero deberá
remitir dichos ejemplares a la dirección general del ramo, con las
anotaciones del mismo y el ajuste del peso bruto de cada partida de bultos y
la suma total de éste; además el total del valor según factura comercial, del
valor base del impuesto arancelario, así como el importe total de éste.
cuando los pedimentos adolezcan de algún defecto de forma, la aduana
exigirá su inmediata reposición.
"la manifestación de los efectos que el importador deberá formular en cada
pedimento, sujeta a la confirmación o rectificación del vista encargado del
reconocimiento, se hará con expresión de los bultos que los contengan y el
peso bruto de éstos. comprenderá en todo caso, las unidades, nombre
común o técnico, designación arancelaria, fracción, cuotas y valor que
permitan formular la liquidación de los impuestos que a las partes sueltas
correspondan. al pie de estas especificaciones se expresará que, en el
caso, se gestiona la operación en los términos de la regla 14 como
maquinaria de la fracción y cuotas que la solicitud se refiera, mencionarán la
fecha y número de la autorización concedida por la dirección general de
aduanas y, además, en el pedimento con que se efectué la primera
importación parcial, se hará constar ésta circunstancia; en los subsecuentes
pedimentos se asentará, en orden progresivo y en renglones separados, el
número y fecha de cada uno de los pedimentos tramitados con anterioridad,
y en la última importación parcial se hará constar que con ésta queda
terminada la importación.
"los comisionados para practicar la vista de comprobación, después de que
haya quedado terminada la instalación de propia maquinaria procederán a
asentar bajo su firma y responsabilidad, en cada partida de mercancías de
cada pedimento, qué fracción de la tarifa del impuesto general de
importación es la aplicable pudiendo abarcar por medio de una llave todas
las partidas continuadas que correspondan a una misma fracción, según el
criterio de los propios comisionados.
"cuando los comisionados asisten que alguna o algunas partidas de
mercancías no quedan comprendidas dentro del grupo clasificador 700, lo
harán constar así en su informe según el modelo número 61 y acompañarán
los pedimentos, con sus anexos, que comprendan la importación total.
"en caso de falta de factura comercial, la operación no se autorizará
conforme a la regla 14 al principio mencionado.
"artículo 290. los pasajeros están obligados a presentar sus bultos de
equipaje y objetos de mano a los empleados encargados de la revisión, así
como a facilitar ésta en cuanto esté de su parte.
"por lo que toca a los equipajes y objetos de mano se autoriza la
exportación en franquicia a la salida de los pasajeros, con el solo requisito
de la presentación de los bultos a los empleados de aduanas y sin que
éstos hagan la revisión, salvo casos de excepción en que medie denuncia o
haya presunción fundada de que se intenta llevar a cabo una operación
ilegal.
"la secretaría de hacienda queda facultada para implantar modalidades
diferentes a las señaladas en este capítulo, para la importación y
exportación de equipajes de pasajeros, siempre que dichas modalidades no
disminuyan los efectos que son objeto de franquicia.
"artículo 294. los pasajeros, en general tienen derecho a las franquicias
que en este capítulo se consignan: sin embargo, cuando un pasajero haga
más de dos viajes en un año, considerando para cada uno su iniciación y
retorno, dichas franquicias se restringirán a juicio del jefe de la revisión.
"por lo que toca a los mensajes de casa usados, sólo tienen derecho a
franquicia los repatriados y los inmigrantes, a la entrada, y los emigrantes a
la salida. a los inmigrantes se les otorgará cuando con ese carácter lleguen
al país, y en caso de que salgan de él temporalmente, a su regreso sólo se
les concederá exención de impuestos por su equipaje, salvo que su
permanencia en el extranjero haya sido por más de un año y comprueben
haber establecido casa - habitación, pues entonces también se les
concederá franquicia por su menaje de casa usado.
"artículo 295. se concederá exención de impuestos de importación por los
efectos de uso personal y menaje de casa usado que hayan pertenecido a
mexicanos fallecidos en el extranjero, siempre que la persona que gestione
el despacho compruebe el
fallecimiento con certificado de cónsul mexicano, quien lo expedirá
gratuitamente.
"disfrutarán de exención de impuestos de importación los efectos de uso
personal y menaje de casa usado pertenecientes a extranjeros que hayan
fallecido en la república, siempre que se compruebe el deceso.
"las franquicias a que este artículo se refiere serán aplicadas siempre que
la importación o exportación se efectúe dentro del plazo de un año,
prorrogable a juicio de la dirección general de aduanas, cuando haya
circunstancias que lo ameriten, contando a partir de la fecha de
fallecimiento. tratándose de menaje de casa se requerirá, además, la
comprobación de que la persona fallecida tuvo casa - habitación en el
extranjero, o en el país, según el caso.
"artículo 296. la exportación de los objetos de equipaje que los turistas
hayan dejado olvidados en el país, se permitirá libre de impuestos cuando
dicha circunstancia se compruebe por medio de correspondencia del
propietario.
"artículo 298. la franquicia por los equipajes, menajes de casa y demás
artículos, se otorgará cuando el pasajero los traiga o lleve consigo o cuando
lleguen o salgan dentro de los seis meses anteriores a la entrada o salida
del pasajero, o un año después de la fecha en que éste haya arribado o
salido, pero cuando se importen o exporten anticipadamente será necesario
que se otorgue garantía por las prestaciones fiscales que pudieran
causarse, si al vencimiento del plazo de seis meses no se comprueba la
llegada o salida del pasajero y su derecho a la franquicia. no se exigirá la
garantía de referencia cuando los equipajes o menajes, de importación, no
sean retirados del dominio fiscal antes que el propietario llegue al país.
"en el segundo caso, será requisito indispensable que el pasajero
compruebe satisfactoriamente su propiedad sobre los efectos, a juicio del
jefe de la aduana.
"el plazo de un año de que se trata el párrafo primero podrá ser prorrogado
por la dirección general de aduanas hasta por seis meses más.
"artículo 300. se considera equipaje exento de impuestos aduaneros:
"i. la ropa y demás artículo de uso personal del viajero, siempre que no
sean excesivos, y las alhajas propias del mismo. no se considera excesivo
un equipaje con peso hasta de cincuenta kilos por persona; pero se excluirá
de franquicia total aquel que se encuentre compuesto en mayor parte por
artículos nuevos o de una sola clase;
"ii. un arma de fuego y hasta cincuenta cartuchos por cada persona adulta,
sin perjuicio de que se cumplan los requisitos especiales que fije el
departamento de la industria militar;
"iii. si el pasajero es adulto; hasta un kilo de tabacos labrados, en cualquier
forma, hasta tres botellas de vinos o bebidas alcohólicas; tres frascos de
perfumería en envases abiertos y uno en envase cerrado con peso menor
de doscientos gramos;
"iv. hasta cien libros en ejemplares no repetidos;
"v. los instrumentos científicos o de otra clase y los útiles o herramientas
de los pasajeros que sean profesionales, obreros o artesanos, siempre que
dichos efectos no sean en cantidad excesiva y no constituyan, bajo ningún
concepto, equipos completos para la instalación de talleres, laboratorios, u
otros establecimientos semejantes;
"vi. una cámara fotográfica, una cinematográfica portátil, doce rollos de
películas virgen para cada cámara, y un aparato portátil de radio;
"vii. hasta doce piezas de objetos artísticos.
"viii. artículos para deportes, que sean de uso del pasajero;
"ix. los juguetes usados, para niños que vengan con los pasajeros;
"x. las pieles y otros restos de animales cobrados en expediciones de caza
realizadas por el pasajero, previa declaración de exención por parte de la
dirección general de aduanas, siempre que se hayan cobrado en
expediciones de caza autorizadas;
"xi. los baúles, velices, petacas y demás envases en que se importe o
exporte el equipaje, y
"xii. hasta doce artículos destinados para regalo, con valor en junto no
mayor de $ 2,500.00.
"artículo 301. como menaje de casa, exento de impuestos aduaneros se
considera: el mobiliario usado y la ropa de casa, siempre que no sean de
lujo ni en cantidad evidentemente excesiva. la secretaría de hacienda
podrá reglamentar las condiciones y límites de esta franquicia.
"artículo 303. la revisión de los equipajes de practicará a bordo de las
embarcaciones y de los trenes que los conduzca, cuando se trate de turistas
que vengan al país en grupos organizados. en tráfico terrestre la expresada
revisión podrá prolongarse aún después de que los trenes salgan de la zona
de vigilancia, cuando no sea posible terminarla dentro de ella.
"este procedimiento se hará extensivo a los trenes de pasajeros que la
dirección general de aduanas determine.
"la secretaría de hacienda podrá fijar normas especiales, tanto para el
despacho de equipajes que los pasajeros traigan consigo, cuanto para
documentar vehículos de importación temporal pertenecientes a turistas.
"artículo 306. los empleados que practiquen la revisión de equipajes,
cuando ésta proceda, se someterán al procedimiento siguiente:
"i. observarán riguroso orden para el reconocimiento, según se vayan
presentando los interesados con sus equipajes completos; pero se dará
prioridad a las personas que viajan con pasaporte diplomático u oficial:
"ii. no se enterarán de los documentos o correspondencia que aparezca
entre el equipaje, y
"iii. cuando el pasajero declare que en su equipaje hay efectos de uso
personal que no deban ser inspeccionados por empleados varones, el
reconocimiento quedará a cargo de personas del sexo femenino.
"artículo 308. los impuestos que se causen de conformidad con lo
dispuesto en el artículo anterior se harán efectivos mediante la expedición
de una boleta, en la cual el vista especificará arancelariamente los efectos.
igual procedimiento se seguirá para el cobro de los impuestos aduaneros,
cuando se trate de mercancías que traigan consigo los pasajeros; pero sin
perjuicio de que presenten las facturas comerciales correspondientes, sin
visa consular, siempre que las mercancías tengan un valor de más
de mil y hasta de cinco mil pesos. cuando la factura exceda de ese límite,
deberá venir visada consularmente.
"en los casos en que los pasajeros deban pagar impuestos arancelarios por
sus equipajes y menajes de casa, y los objetos estén demeritados por el
uso, se les concederá en relación al demérito que presente, una reducción
en los impuestos aduaneros que causen y serán las formalidades que se
establecen para la avería.
"artículo 321. los jefes de las aduanas quedan facultados para permitir, con
estricto apego a las disposiciones que señala este título, las operaciones
temporales de que el mismo trata, así como para designar un vista que
conceda las relativas a automóviles y otros efectos pertenecientes a
turistas.
"en el tráfico postal las mercancías y la boleta que la ampare deben ser
enviadas a petición del interesado, a la oficina postal de cambio más
próximo al lugar donde resida aquél, para que la aduana autorice la
operación temporal y acepte la garantía respectiva.
"la secretaría de hacienda, cuando así lo estime conveniente, podrá retirar
la facultad a que se refiere el párrafo de este artículo a los jefes de las
aduanas, por alguna o algunas de dichas operaciones, para que la ejerza la
misma secretaría.
"la citada secretaría puede autorizar otras operaciones temporales de
importación y exportación que no sean de las comprendidas en este título y,
al hacerlo, señalará los requisitos aduaneros que deban satisfacer para la
entrada o salida de los efectos y para el retorno de ellos a territorio
extranjero o nacional, según el caso, así como el plazo a que cada
operación deba quedar sujeta. de ser posible por haber similitud con alguna
importación o exportación temporal de las expresamente determinada, los
aludidos requisitos y plazo serán los mismos a que se encuentre sujeta la
operación a que se asimile la nueva que se autorice.
"artículo 322. para autorizar las operaciones temporales de que se trata
este código, será indispensable que las mercancías se puedan identificar a
su retorno, objetivamente , por su clase comercial, marcas, números, sellos
u otras características especiales; o bien, supletoria o
complementariamente, sólo por su peso y clase arancelaria, por
identificación indirecta, a satisfacción de la secretaría de hacienda.
"artículo 327. para el cómputo de los plazos a que las operaciones
temporales quedan sujetas, se tomarán como base las fechas que señala el
artículo
"en las importaciones a que se refieren las fracciones ii y iii del artículo 364,
el plazo empezará a computarse a partir de la fecha de la solicitud de
importancia temporal, siempre que sea presentada antes del vencimiento
del término que este código para el abandono.
"tratándose de envases desarmados que se introduzcan en partidas
parciales, se tomará esa misma base a partir de la fecha de la última
importación parcial.
"artículo 328. los plazos que fija este código para las operaciones
temporales, podrán ser prorrogadas por la dirección general de aduanas
cuando lo estime conveniente, por el tiempo que juzgue necesario, a
solicitud de los interesados.
"las gestiones de prórroga serán presentadas siempre por escrito, a la
aduana que haya otorgado o a la dirección general de aduanas. esta
comunicará las prórrogas, que conceda, tanto a los peticionarios a las
oficinas de su dependencia que hayan intervenido en las operaciones y a la
contaduría de la federación.
"en las operaciones temporales son aplicables las reglas que señala el
artículo 19.
"artículo 329. toda operación temporal debe consumarse en los términos
autorizados para ella y cuando, por inobservancia de esta disposición,
asuma el carácter definitiva por el total o por una parte de los efectos, estos
quedarán sujetos al pago de los impuestos aduaneros correspondientes y a
la multa que este código señala.
"como excepciones a la regla anterior, los vehículos que se destruyan en el
país por causa de accidentes y que hubieran sido importados
temporalmente, así como los animales que mueran dentro del mismo, antes
del vencimiento de los plazos y prórrogas concedidos, cuando dichas
circunstancias sean comprobadas a satisfacción de la dirección general de
aduanas, no darán lugar a ningún cobro; pero los restos utilizados de los
vehículos destruidos deberán retornar al extranjero dentro del plazo de dos
mese contados a partir de la fecha del accidente, o ser abandonados
expresamente de la hacienda pública federal. si al interesado conveniere
dejarlos en el país, se cobrarán los impuestos de importación de acuerdo
con el descuento que por avería corresponda.
"en las liquidaciones que se formulen, siempre se hará constar la
clasificación arancelaria de las mercancías que queden sujetas a pago, se
expresarán que origen éste así como el número y fecha del documento de
importación o exportación relativos.
"dichas liquidaciones servirán de comprobantes de ingreso y un ejemplar de
las mismas se enviará a la dirección de estadística.
"artículo 335. el retorno al extranjero de los automóviles importados
temporalmente podrá comprobarse en cualquier tiempo por medio de
certificado que gratuitamente extienda un cónsul mexicano o autoridad
extranjera en el que hará constar que tuvo a la vista con documentos en que
alguna autoridad del extranjero certifique esa circunstancia. el cónsul
enviará desde luego el certificado a la aduana que haya autorizado la
operación.
"en el caso de importación temporal de automóviles procedentes de zonas o
perímetros libres, su retorno a estos se comprobará en cualquier tiempo
ante alguna autoridad aduana de dichas zonas o perímetros.
"artículo 349. el ganado que se importe temporalmente para
apacentamiento, queda sujeto al pago de las cuotas que por concepto de
permiso, para que pasen al territorio nacional, establezca la tarifa
respectiva.
"las cuotas serán por el período de un año o fracción. en las prórrogas que
se concedan se exigirá el pago por el nuevo plazo.
"el plazo para el retorno al extranjero será de un año.
"capítulo v.
"importación temporal de productos para su beneficio o elaboración, así
como de objetos para su reparación.
"artículo 350. la importación temporal de los efectos destinados a su
beneficio a elaboración de productos o a la conclusión de esta, a envasar o
a reparar , podrá permitirse en la siguiente forma:
"i. con el plazo de un año y previo permiso de la secretaría de hacienda:
"a) los productos para su beneficio, elaboración o para concluir ésta en el
país.
"b) los productos para envasar.
"la secretaría de hacienda determinará concretamente previa opinión de la
secretaría de economía, qué efectos deben quedar comprendidos en esta
prerrogativa, debiéndose tener en cuenta para otorgarla que no se lesione
intereses de las industrias similares establecidos en el país, y
"ii. con plazo de seis meses toda clase de artículos o efectos que se
importen para su reparación.
"artículo 368. la importancia temporal de vehículos pertenecientes a
turistas y visitantes se permitirá con plazo de seis meses, y la de los
pertenecientes a transmigrantes se les exigirá garantía por los impuestos y
la multa. cuando los turistas vengan provistos de tarjetas para viajes
múltiples, dentro de la temporalidad concedida podrán salir los automóviles
cuya importación se les haya autorizado y sin que el permiso deba ser
cancelado, lo cual se efectuará hasta que el propio interesado manifieste
expresamente que sale del país en forma definitiva. al efecto, el permiso
que se les expida conforme al modelo número 88, deberá anotarse en el
sentido de que el turista posee tarjeta para viajes múltiples.
"los vehículos pertenecientes a personas residentes en las zonas y
perímetros libres, podrán ser internados temporalmente al resto del país por
un plazo de 90 días dentro de cada ejercicio fiscal que podrán usarse
seguidos o aisladamente. el interesado debe otorgar una garantía por el
monto total de los impuestos de importación y de la multa. el trámite deberá
llevarse al cabo en la aduana del lugar de residencia del interesado, y de no
haberla, en la aduana por donde el vehículo salga del lugar de franquicia. el
retorno podrá ser cumplido en la aduana por donde el vehículo salga para el
extranjero o en alguna del perímetro o zona libre. la aduana que haya
registrado la salida del vehículo lo deberá llevar un sistema de control en el
cual registre el número de días que en cada ocasión se ausente el vehículo
afianzado.
"artículo 369. las importaciones temporales a que se refiere el artículo
anterior, se tramitarán como sigue:
"i. cuando se trate de turistas o transmigrantes:
"a) uno de los interventores de servicio en la garita de entrada, en aduanas
fronterizas, o de los que intervengan al desembarque, en aduanas
marítimas, después de tomar del vehículo los datos correspondiente,
expedirá un volante conforme al modelo número 87.
"b) el vista que para este servicio designe el jefe de la aduana examinará el
volante a que se refiere el inciso anterior y, si observa la falta de algún dato
que pueda ser necesario para formular la clasificación arancelaria completa,
en caso de que no se lleve a cabo el retorno, anotará ese dato al reverso
del propio documento, previo reconocimiento que practique.
"c) el propio vista expedirá un permiso por triplicado, conforme al modelo
número 88, pondrá en la tarjeta de migración un sello que diga" "entró con
automóvil" y agregará el volante al triplicado del permiso que expida. si el
turista mexicano residente en el extranjero podrá otorgar garantía por los
impuestos y la multa o bien dejar depositado de la aduana su documento
migratorio expedido por las autoridades extranjeras, el cual le será devuelto
cuando retorne al extranjero con el vehículo. cuando lo pida, el documento
migratorio recogido será enviado en pliego certificado a la aduana por
donde aquél vaya a salir.
"d) los permisos a que se refiere el inciso anterior, se proporcionarán a las
aduanas, numerados progresivamente en forma de bloks, y
"ii. cuando no se trate de turistas ni transmigrantes
"a) una vez que los vehículos se encuentren dentro del perímetro aduanero,
los interesados harán la solicitud correspondiente en forma verbal, ante el
jefe de la aduana.
"b) el jefe de la aduana designará vista que lleve a cabo el reconocimiento
aduanero y levante acta conforme al modelo número 89, en el cual asentará
los datos de identificación y hará la clasificación arancelaria para el efecto
de que se pueda determinar el monto de la garantía.
"artículo 371. cuando un turista o transmigrante manifieste o se descubra,
que desea salir del país sin llevar consigo el automóvil que haya importado
temporalmente y el plazo de la operación, prorrogado en su caso, no esté
vencido, se le exigirá que deje el automóvil bajo resguardo fiscal, mientras
lleva al cabo el retorno, y de no efectuar éste en tiempo, el vehículo se
considera abandonado.
"si el turista o transmigrante se niega a dejar el vehículo bajo resguardo
fiscal, se le impondrá un arresto inconmutable de quince días. este mismo
arresto procederá cuando el turista o transmigrante pretenda salir sin
vehículo y el plazo de la operación se encuentre ya vencido.
"siempre que un turista o transmigrante a quien se le haya concedido la
importación temporal de algún automóvil, hubiese salido del país sin llevarlo
consigo y sin haber efectuado el depósito del vehículo como lo previene el
párrafo primero de este artículo, la operación automáticamente se convertirá
en definitiva y quedarán sin efecto el plazo y el permiso respectivo, aunque
el turista o transmigrante regrese al país antes de expirar al plazo de la
temporalidad. esta disposición es aplicable también en caso que el vehículo
sea enajenado en cualquiera forma, aún cuando el turista o transmigrante
continué en la república y el plazo no se encuentre vencido.
"en los casos a que se refiere el párrafo anterior así como cuando un
vehículo no retorne al extranjero en el plazo o prórroga que se hubieren
concedido , el permiso temporal será remitido a la dependencia de la
secretaría de hacienda que proceda, a fin de que se investigue el paradero
del propio vehículo y ordene su secuestro para los efectos del artículo 6o
"artículo 379. la exportación temporal del artículo para su acabado o
acondicionamiento por procedimiento de carácter industrial que no sea
posible hacer en el país, se permitirá por la secretaría de hacienda previa
opinión de la secretaría de economía, siempre que no se lesionen los
intereses de la industria nacional.
"dentro del precepto anterior quedan comprendidas las películas a colores
expuestas en la república, cuyo revelado no pueda hacerse en ella.
"en cuanto a la exportación temporal de los objetos se desee enviar al
extranjero para su reparación, les permitirán los jefes de las aduanas
cuando la mano de obra no pueda ser hecha de manera contable en el país.
"el plazo para estas operaciones será de seis meses. "artículo 382. la
exportación temporal de envases para que retornen al país con productos
extranjeros podrá ser autorizada por la secretaría de hacienda, previa
opinión de la economía, con plazo de seis mese y por medio de
disposiciones de carácter general.
"cuando estos envases retornen con mercancías gravadas sobre peso
bruto, causarán los mismos impuestos de la mercancía que contengan.
"los envases que pueden ser exportados temporalmente sin perjuicio de los
que autorice con posterioridad de la secretaría de hacienda son:
"cilindros de hierro para envasar amoníaco, gas acetileno, carbónico o de
otra clase.
"tambores de hierro para ser llenados en el extranjero con productos
químicos diversos, como óxido clorhídrico, anhídrido etc.
"artículo 392. los envases que pueden retornar al país son:
"barricas de madera para cerveza.
"botellas de vidrio para gaseosas o cerveza y las cajas de cartón o no, que
les sirvan de envase.
"cajas de madera para tomate de exportación.
"cajas de madera, para productos de hortaliza de exportación.
"cajas de madera ordinaria para pescados o mariscos.
"cajas refrigeradoras para frutas.
"cilindros de hierro o acero para gases.
"cilindros de hierro para mercurio en forma de botellas.
"costales fabricados cuando menos en el cuarenta por ciento de fibras
nacionales.
"costales o sacos de lona de algodón para minerales y lonas en general,
que cubran góndolas o carros de ferrocarril, para evitar desperdicios por
derrame de los minerales en polvo.
"envases de hojalata para hígado de tiburón.
"tambores de aluminio de fierro laminado o de aluminio mezclado con otros
para gasolina y aceites lubricantes.
"la secretaría de hacienda queda facultada para aumentar o disminuir de la
lista anterior los envases que puedan retornar al país.
"artículo 398. durante el plazo que este código señala para el abandono de
las mercancías, las que pasen en tránsito saldrán del país libres de
impuesto aduaneros; pero si los interesados lo prefieren, podrán quedar en
todo o en parte, siempre por bultos completos, para consumo en la
república, mediante el pago de los impuestos respectivos, cumplimiento de
requisitos especiales no satisfechos previamente y presentación de la
factura comercial, que no requerirá visa consular.
"artículo 399. las mercancías en tránsito causarán los derechos que
establezca la tarifa respectiva. el pago se hará en la aduana de salida antes
de que las mercancías sean retiradas del dominio fiscal. si el interesado
prefiere dejarlas en el país, se devolverá el derecho de tránsito que por ellas
hubiere pagado, y se procederá en los términos del artículo anterior.
"queda exceptuado de pago el tránsito por la vía aérea y el que se hace
entre tijuana, mexicali y los algodones o viceversa.
"artículo 453. cuando al practicar segundos reconocimientos se encuentren
diferencias en la cantidad o en la calidad de las mercancías, se procederá
como se establece para la importación ordinaria.
"capítulo v.
"traslado de un almacén a otro.
"artículo 455. podrá efectuarse el traslado de un almacén a otro, conforme a
las siguientes reglas:
"i. a solicitud de los interesados y siempre que exista causa justificada, los
jefes de las aduanas autorizan el traslado de mercancías en depósito fiscal
de un almacén general de depósito a otro, previa conformidad que se
estimará definitiva, tanto del que vaya a hacer la entrega cuanto del que
deba recibir las mercancías;
"ii. el plazo que se fije para el depósito fiscal no se interrumpirá por el
traslado de las mercancías de un almacén a otro, y
"ii. para cumplir lo antes dispuesto, se satisfarán los siguientes requisitos:
"a) en el caso de que ambos almacenes generales de depósito estén
intervenidos por la misma aduana, el interesado formulará su solicitud en
cinco ejemplares, conforme al modelo número 109 bis, en cuyo reverso se
mencionará las marcas, números, clase y cantidad de bultos, como figure
en el permiso de depósito respectivo.
"la subjefatura en los cinco ejemplares de la solicitud la fecha del ingreso
de las mercancías a depósito fiscal y el número y fecha del permiso relativo.
registrará la nueva solicitud y en el libro de registro relacionará, efectuando
por la primera el descargo de bultos y del importe de las prestaciones
fiscales para cargarlas a la nueva solicitud.
"dos ejemplares de la solicitud se destinarán a comprobar la salida de los
efectos de un almacén; dos ejemplares más comprobarán la entrada al otro
almacén y el quinto ejemplar se enviará a la contaduría de la federación al
siguiente día hábil en que la operación se autorice.
"b) en el caso de que los almacenes generales de depósito estén
intervenidos por distintas aduanas, se exigirán siete ejemplares de la
solicitud a la que el interesado acompañará dos copias del pedimento de
importación, en la parte conducente, certificadas por el subjefe de la
aduana.
"la subjefatura asentará en los siete ejemplares de la solicitud la fecha del
ingreso de las
mercancías a depósito fiscal y el número y fecha del permiso relativo.
registrará la nueva solicitud y en el libro de registro relacionará ambas,
efectuando por la primera el descargo de bultos y del importe de las
prestaciones fiscales, sin hacer cargo por la segunda, pues bastará citar el
nombre de la aduana a que las mercancías se trasladen.
"la reexpedición de las mercancías se hará a la consignación de destino y
la documentación se distribuirá como sigue:
"dos ejemplares de la solicitud se destinarán a comprobar la salida de los
efectos del almacén en que se encuentren depositados el tercero se enviará
a la contaduría de la federación al siguiente día hábil en que se autorice la
operación y los cuatro restantes, junto con las copias del pedimento y el
talón o recibido de la carga, se enviará a la aduana consignataria, por el
primer correo y en pliego certificado. la aduana por su parte, registrará la
solicitud con el número progresivo que le corresponda, destinará de la
solicitud para comprobar la entrada a los almacenes generales de depósito,
y los otros dos ejemplares de la solicitud, con las copias del pedimento los
concentrará en legajo especial, en la cuenta del mes en que las mercancías
hayan ingresado a dichos almacenes.
"artículo 499. el derecho de almacenaje se causará de acuerdo con las
cuotas que fije la tarifa respectiva.
"artículo 507. para el ajuste o liquidación de los impuestos de importación ó
exportación se tomarán como base las cuotas y demás datos arancelarios
que se asignen en definitiva a las mercancías.
"cuando una mercancía gravada sobre peso bruto junto con otra u otras
dentro de un mismo envase exterior, se tomará el peso bruto proporcional
que a esa mercancía corresponda, para lo cual la tara o peso del envase y
embalajes se distribuirá proporcionalmente entre pesos legales de las
mercancías contenidas en el propio envase.
"en el caso de que para una mercancía gravada sobre peso se hubiere
omitido asentar este dato y la propia mercancía haya salido del dominio
fiscal, para la liquidación se tomará el peso legal.
"cuando lo omitido sea el, peso legal y la mercancía no se encuentre ya en
dominio fiscal, la liquidación de los impuestos se practicará tomando como
base el peso bruto, pero con deducción, en su caso, de los pesos brutos
proporcionales de las demás mercancías que el mismo bulto contenga.
"si la fracción y la cuota específica asignadas a determinada mercancía no
concuerdan entre sí o con falta de concordancia haya pasado inadvertida,
sin que sea posible subsanarla por haber salido los efectos del dominio
fiscal, para la liquidación de los impuestos se tomará como base el dato por
el cual se cause mayor cuota dentro de la misma clase de mercancía de
que se trate, salvo prueba amplia acerca de la verdadera clasificación
arancelaria de ella, sobre lo cual resolverá la dirección general de
aduanas.
"las disposiciones contenidas en los tres párrafos inmediatos anteriores
sólo son aplicables por las autoridades fiscales, a fin de determinar si las
clasificaciones arancelarias se han hecho con perjuicio al erario federal;
pero de ninguna manera podrán los particulares invocarlas para modificar la
clasificación arancelaria de las mercancías en contra de lo que establece el
párrafo primero del artículo 215.
"artículo 510. todo ajuste o liquidación de prestaciones fiscales y su
revisión, deberán realizarlo dos empleados y ambos harán constar bajo su
firma, la operación que cada una haya practicado, ya sea la de ajuste o la
de revisión.
"como excepción, cuando el vista sea a la vez recaudador y cuando el poco
movimiento de la aduana lo permita, será el propio vista quien formule la
liquidación.
"los empleados que hagan el ajuste y revisión comprobarán que las cuotas
arancelarias son las legalmente aplicables en la operación de que se trate
que ha sido expresada la cantidad de la mercancía en las unidades que
sirvan de base para la aplicación de la cuotas y, en su caso, que los pesos
legales no son mayores que el peso bruto o que los netos son mayores que
el legal, así como que conste los valores que deben ser manifestados: que
los están como legalmente proceda y que el valor oficial que se expresa sea
el aplicable a la operación. si descubren omisión o irregularidad, rendirán
parte por duplicado para que se exija la certificación, si es necesario, se
practique nuevo conocimiento a la mercancía cuya clasificación adolezca de
algún defecto.
"dichos empleados tiene la obligación, además de incluir en la liquidación
que practiquen, los impuestos y derechos especiales que graven la
mercancía o sea aquellos distintos a los que señalan las tarifas generales
de los impuestos de importación y exportación.
"el duplicado del pedimento se utilizará desde luego para ajustar los
impuestos y derechos de manera preventiva y a fin de que posteriormente
sólo se hagan las modificaciones de ajuste a que hubiere lugar como
resultado del conocimiento.
"artículo 517. los depósitos serán constituidos por regla general en la
situación de crédito autorizada por ley para recibirlos y, sólo serán hechos
en las oficinas aduaneras, en los casos en que en el lugar no haya sucursal,
agencia o corresponsalía de dicha institución o cuando se tenga que
constituir en días u horas inhábiles, así como cuando se trate del despacho
de mercancías que disfruten de propiedad conforme a las disposiciones del
artículo 17.
"artículo 518. los jefes de las aduanas que acepten fianzas como garantía
de prestaciones fiscales, deberán hacerlo constar expresamente al calce de
dichos documentos, bajo su firma y responsabilidad. de no cumplir este
requisito la responsabilidad recaerá en el subjefe de la aduana o de quien
haga sus veces.
"todas las fianzas deberán ser por cantidades determinadas y, aún cuando
quede extinguida la obligación a que se contraigan, no serán devueltas, sino
que se conservarán en el archivo de la oficina
anotadas con la fecha en que se haya extinguido la obligación que
garanticen. invariablemente las conservará en su poder el cajero de la
aduana, en lugar seguro y el jefe deberá llevar un registro de ellas que le
permita saber cuáles permanecen pendientes, así como el plazo en el que
deban prorrogares o tengan que hacerse efectivas. el número de registro de
cada confianza se hará constar en le documento o documentos aduaneros
con los que esté relacionada
"las fianzas deberán ser concretas para cada operación aduanera y por
tanto sólo se aceptarán fianzas globales en la exportación de minerales, en
la importación de maquinaria en partidas parciales y en aquellos casos en
que lo autorice expresamente la secretaría de hacienda.
"artículo 522. las mercancías cuya importación esté prohibida podrán ser
rematadas, adjudicadas fuera de remate o donadas mediante acuerdo
expreso de la secretaría de hacienda el cual será dictado sólo cuando la
disposición prohibitiva aplicable no señale procedimiento especial a seguir,
y en cuanto a las mercancías sujetas a requisitos especiales, sólo podrán
ser adjudicadas, en remate o fuera de él, a personas que los satisfagan
excepto cuando el requisito consiste en permiso de la secretaría de
economía, caso en el cual bastará comunicar a la propia secretaría la clase
y cantidad de la mercancía adjudicada y el nombre y dirección del
adjudicatario.
"por lo que respecta a las mercancías por completo deterioradas, que
carezcan de valor comercial, así como las que se considere que son
nocivas a la salud y esto lo confirme el delegado de la secretaría de
salubridad y asistencia, en el lugar, no podrán ser sacadas a remate, sino
que se procederá a su destrucción con las formalidades que establece el
artículo 229.
"también podrán ser destruidas las mercancías que habiendo salido a
remate con base libre, no hayan tendió postores.
"artículo 523. el inmediato remate de las mercancías se hará como
consecuencia de las siguientes situaciones:
"i. cuando se trate de mercancías secuestradas, sujetas a juicio de
contrabando:
"a) antes de que recaiga en el expediente la resolución ejecutoria, si los
interesados lo solicitan o en el caso a que se refiere la fracción ii.
"b) cuando cause ejecutoria a la resolución administrativa a adeudo fiscal,
si el interesado no lo paga.
"c) cuando se instaure juicio de nulidad contra el fallo administrativo, si el
interesado no retira las mercancías del dominio fiscal mediante el pago en
efectivo o comprueba haber otorgado garantía que responda de los
adeudos fiscales, o bien haber sido eximido de otorgarla. el producto del
remate, en el caso a que se refiere este inciso, se conservará en depósito
en la aduana instructora, hasta que cause ejecutoria la resolución que dicte
el tribunal o la autoridad competente.
"ii. siempre que se trate de mercancía que puedan sufrir pronta alteración,
merma o descomposición. el almacenista que tenga a su cargo la
mercancía cuidará, bajo su responsabilidad, de dar aviso inmediato al
subjefe de la aduana, para que pueda cumplirse lo dispuesto en esta
fracción.
"si la mercancía susceptible de demeritarse fácilmente en poder material de
alguna aduana, sino en el de otra autoridad éste dará a la dirección general
de aduanas, por la vía rápida, para que se provea respecto a la forma en
que deba efectuarse el inmediato remate:
"iii. cuando se trate de animales que ingresen al dominio fiscal, en
erogaciones de importación. en este caso se convocará a remate al tercer
día, a partir de aquél en que los animales al dominio fiscal, si no se ha
presentado pedimento. si a pesar de haberse practicado el reconocimiento
aduanero los animales no son retirados, la convocatoria se hará en el
mismo término, a partir de la fecha en que se presente pedimento.
"en los casos a que se refiere esta fracción y la procedente, con el producto
del remate se cubrirán los adeudos y gastos conexos, y si hubiere
remanente, quedará a disposición del interesado durante el plazo de tres
meses, contando desde la fecha de la terminación de la descarga,
transcurrido el cual, el remanente se considerará abandonado. cuando el
producto del remate no alcance a cubrir las prestaciones fiscales causadas,
el caso se considerará como de abandono tácito, aun cuando no haya
transcurrido le plazo que para ello fija este código;
"iv. los animales que fueren aprehendidos como materia o instrumento de
contrabando, deberán ser puestos a remate a más tardar a los quince días
posteriores al de aprehensión, siempre que se cumpla lo que corresponda
de acuerdo con el artículo siguiente, y
v. en todas las situaciones que se plantean en este artículo, salvo la de la
fracción i, inciso a), al convocar a remate se notificará al interesado por
medio de aviso dirigido a su domicilio, si éste es conocido; en caso
contrario, se estimará como legalmente notificado con la publicación de la
convocatoria en los tableros de la oficina o en la prensa la localidad.
"artículo 524. los efectos expresa o tácitamente abandonos, en los
términos de este código, pasan por ese solo hecho, a ser propiedad del
fisco federal. en consecuencia, serán objeto de remate tan pronto como se
consume el abandono, excepto cuando se ordene su adjudicación, donación
o destrucción. el destino que se les dé y la aplicación del producto del
remate, en su caso, cualquiera que sea su monto, no podrá dar régimen a
reclamación de ningún género en contra del erario, ni en contra de los
particulares, salvo los casos que señale el artículo 540.
"sin embargo, si las mercancías tienen adeudos debidamente
comprobados, por concepto de almacenamiento, maniobras de carga,
descarga, fletes o manejo de las mismas en el país, el importe de ellos será
pagado por las aduanas, del remanente que resulte, en su caso, y hasta
donde éste alcance, después de cubiertas del producto del remate todas las
prestaciones fiscales y gastos que pesen sobre las propias mercancías.
"las mercancías materia de contrabando no podrán consumar abandono
tácito o expreso, salvo que hayan sido pagados los impuestos, derechos y
multas. en consecuencia, cuando el producto del remate no
baste para satisfacer los adeudos fiscales, la diferencia insoluta se hará
efectiva sobre bienes del deudor.
"ningún pago hecho por efectos que ulteriormente sean abandonados podrá
ser devuelto, a menos de que sólo se trate de un anticipo a cuenta o como
garantía de impuestos.
"procederá el remate de las mercancías que hayan causado abandono,
excepto en los casos siguientes:
"i. cuando se trate de mercancías de importación prohibida o deterioradas
por completo. en estos casos se estará a lo que dispone el artículo 522;
"ii. cuando se resuelva su adjudicación de acuerdo en el artículo 538, y
"iii. cuando en laguna no se obtengan oferta por determinada mercancía y
la secretaría de hacienda acuerde su venta, fuera de subasta, a quien
ofrezca una cantidad igual o superior a la base que tendría que fijarse en la
almoneda siguiente.
"artículo 525. el abandono de las mercancías, los plazos que lo origen, en
su caso, y la interrupción de éstos, se sujetará a las disposiciones
siguientes:
"i. ocurre el abandono tácito:
"a) cuando las de importación, en general, las extranjeras que ingresen al
dominio fiscal como consecuencia de cualesquiera circunstancia, no sean
retiradas en un plazo de tres meses a partir de la fecha en que haya
terminado la descarga.
"b) cuando las de exportación que se hallen en las mismas condiciones
expresadas en el inciso a) no sean retiradas durante los tres meses
siguientes a partir del día en que haya entrado al dominio fiscal.
"c) cuando las de pequeñas importaciones, no sean retiradas en un plazo
de quince días a partir de la fecha en que entre al país.
"d) cuando las de cabotaje, no sean retiradas durante los tres meses
siguientes a contar del día en que hayan entrado al recinto fiscal.
"e) cuando las que sin procedencia definida se encuentren en el dominio
fiscal, si no se presentan a reclamarlas quien tenga derecho para ello, en el
plazo de un mes, a partir de la fecha en que aparezca el aviso conminatorio
de la oficina.
"si se trata de semovientes, el plazo para convocar al remate será de cinco
días a partir de la fijación del expresado aviso, pero el producto de la
subasta quedará a disposición de quien compruebe que tiene derecho para
reclamarlo, hasta que venza el término de un mes, necesario para
considerar consumado el abandono.
"en los mismos casos a que se refiere el presente inciso, si antes el remate
se presenta alguna persona que reclame los efectos o semovientes, le
serán entregados si se comprueba su derecho `para reclamarlos.
"f) cuando las que haya estado sujetas a juicio de contrabando hubiera sido
rematadas o redimidas conforme a lo previsto en el artículo 541, si no se
retira del dominio fiscal en un plazo de tres meses a partir de la fecha en
que queden a disposición de los interesados:
"ii. ocurre el abandono expreso cuando lo haga por escrito el interesado, en
el curso de los trámites de una operación aduanera. este abandono puede
ser por el total o sólo por una parte de la mercancía que ampare un
documento de origen, pero siempre por bultos completos, excepto cuando
se trate de separar mercancía de importación prohibida o sujeta a requisitos
especiales no satisfechos, en que se admitirá que sea retirado del dominio
fiscal el resto de las mercancías que contengan, lo mismo que en los casos
en que se refiere el artículo 311, y
"iii. los plazos que para considerar abandonada una mercancía señalan los
incisos a), b), c), d), y e) de la fracción i, se interrumpirán:
"a) por la substanciación de juicio administrativo o judicial que no sea por
contrabando, por la sustentación del incidente de controversia arancelaria y
de recurso de inconformidad. la interrupción será por el tiempo que
transcurrat desde la fecha de iniciación del juicio, incidente o recurso, hasta
aquella en que se notifiquen la resolución definitiva a los interesados. el
recurso que se interponga de acuerdo con el artículo 684 sólo interrumpirá
los plazos de que se trata, cuando la resolución definitiva no confirme en
todas sus partes la que fue causa de la inconformidad.
"b) cuando las aduanas detengan la entrega de las mercancías con motivo
a la dirección general de aduanas, por el tiempo que transcurra desde la
fecha en que dirijan la consulta hasta aquella en que notifiquen la resolución
definitiva a los interesados.
"c) cuando la mercancía se encuentre en poder de empresa porteadora,
durante el tiempo que dura su traslación de una aduana a otra.
"d) cuando se trate de mercancías cuya importación quede restringida, a
partir o con posterioridad a la fecha de iniciación del transporte de la misma
con destino al país. la interrupción será hasta tres meses.
"e) cuando se notifique la resolución de una controversia arancelaria y
resulte que la mercancía es de importación restringida. la interrupción será
hasta por tres meses.
"artículo 529. los remates serán convocados con base del 75% del valor de
factura o del oficial, según sea el mayor, de las mercancías; pero si la base
así calculada resulta inferior al monto de los impuestos y adicionales que
deben causarse conforme a la tarifa del impuesto de importación y a la ley
de ingresos, la base será el monto de esos propios impuestos y adicionales.
"siempre que no haya postura legal para determinada mercancía, se
convocará a nuevas almonedas con las siguientes bases sucesivas
descendientes respecto del monto de la primitiva: 70%, 35% y libre.
"artículo 535. todo remate se sujetará a las reglas siguientes:
"i. un vista designado por el jefe de la aduana deberá inventariar los efectos
de acuerdo con su clase y unidades comerciales y para cada tipo diverso de
ellos hará el avalúo y clasificación arancelaria que le corresponda. dichos
datos no serán obligatorios cuando existan formulados con autoridad y
siempre que no se requieren, bien para la división de las mercancías en
lotes o para determinar demeritos por avería;
"ii. se fijará en los tableros de la oficina y sus garitas un aviso por el cual se
convoque el remate y en el que se expresará a) lugar, día y hora señalados
para la almoneda, así como la forma en que ha de llevarse al cabo.
"b) indicación de que los timbres por la adjudicación serán por cuenta del
adjudicatario.
"c) maracas y números de los bultos, así como cantidad y descripción
comercial de los efectos.
"d) requisitos especiales a que las mercancías estén a su importación en
su caso.
"e) postura que sirva de base legal para el remate e indicación cuando
proceda, de que serán por cuenta del adjudicatario los impuestos especiales
que graviten sobre la mercancía, el monto de los cuales se precisará, de ser
posible.
"f) el nombre, si es conocido, de la persona originalmente interesada en la
mercancía.
"g) cuando se trate de convocatorias para remate de mercancías con valor
superior a cincuenta mil pesos, deberá hacerse constar en ellas el derecho
preferente de las asociaciones de productores y de los productos
industriales acreditados a que se refiere la fracción viii de este mismo
artículo;
"iii. los avisos a que se refiere la fracción anterior serán fijados con quince
días de anticipación, por lo menos a la fecha que se señale para el remate,
pero si se trata de mercancías que amenacen demérito o de animales que
existan en poder de la aduana, tales avisos se fijarán con la anticipación
conveniente a juicio del jefe de la misma, sin que exceda de cinco días a la
fecha en que deba celebrarse el remate;
"iv. los jefes de las aduanas ordenarán la impresión de los avisos
susodichos y su distribución al público, dentro o fuera de la población en
que ha de celebrarse el remate. además, si el caso lo amerita por la
cantidad o clase de las mercancías, dispondrá también la publicación en
algún periódico de la localidad y en los lugares cercanos en donde pueda
haber postores, de un aviso alusivo a la subasta, en el que se mencione el
día y hora del remate, lugar donde se efectuará y la indicación de que la
convocatoria respectiva les puede ser ministrada, a quienes se interesen, en
las oficinas de la aduana rematante. cuando las mercancías que vayan a
rematarse tengan un valor superior a cincuenta mil pesos, el aviso a la
subasta deberá publicarse en algún diario de la capital de la república;
"v. desde la fecha en que se convoque para remate hasta el momento en
que principie la almoneda, las mercancías estarán a la vista del público,
durante las horas hábiles, y en lugar adecuado a fin de que los que se
interesen en ellas puedan examinarlas ordenadamente, sin causarles
mermas o deterioro:
"vi. las proposiciones deberán presentarse por escrito y en sobre cerrado,
sin membrete y sin nombre. como garantía de formalidad el postor deberá
constituir depósito por la quinta parte del importe de la base del lote que
desee adquirir; si al adjudicársele no exhibe la diferencia para completar el
total ofrecido, el depósito se aplicará en beneficio del erario federal y la
adjudicación se hará al otro postor que corresponda y de no haberlo se
convocará a nueva almoneda con la dedicación respectiva.
"al recibir el jefe de la aduana las propuestas, marcará los sobres con
numeración progresiva, y en presencia de los interesados los depositará en
buzón de construcción especial que impida la extracción de los sobres sin
abrirlos y que estará al cuidado del propio jefe. dicho buzón se asegurará
con dos candados, uno puesto por el jefe de la aduana y otro por el
representante de la tesorería de la federación. se abrirá por ambos
funcionarios al dar principio la almoneda;
"vii. al iniciarse el remate con la apertura del buzón, en la hora y fecha
fijadas de antemano, se recibirán las constancias de depósito o los
depósitos en efectivo. a continuación se abrirán los sobres que contengan
las posturas, en presencia del jefe de la aduana, del represente de la
tesorería de la federación y de los postores que asistan por sí o por su
representante; cada lote se adjudicará a quien haya ofrecido mayor suma;
después de hechas las pujas, pero si el beneficio no entrega desde luego la
cantidad ofrecida, la adjudicación se hará al postor cuya oferta siga en
importancia. en caso de posturas iguales, los efectos correspondiente se
adjudicarán a quien hubiese presentado primero su oferta según el número
marcado en el sobre;
"viii. los que hayan figurado como postores podrán, durante la secuela del
remate, mejorar posturas en forma verbal por el sistema de pujas. a
igualdad de oferta se dará preferencia a las asociaciones de productores,
legalmente constituidas, de mercancías iguales o similares a las que sean
objeto del remate y, en su defecto a los productores de mercancía iguales o
similares, no asociados, que se acrediten plenamente.
"por ningún motivo se aceptarán posturas que estén respaldadas por
depósito inferior a la proporción señalada en la fracción vi de este artículo,
ni las que se presente después de abierto el buzón;
"ix. una vez terminado el acto del remate, la aduana expedirá la factura
correspondiente a cada comprador, la cual deberá contener: marca, número
de serie y, en su caso, número de motor, grabados de fábrica, de cada
unidad que ostente alguno o algunos de esos datos y que ampare la factura.
este documento será firmado por el jefe de la aduana y el representante de
la tesorería de la federación que haya intervenido en la subasta; se tomará
por duplicado y se distribuirá como sigue: el original se entregará al
comprador y los dos ejemplares restantes se agregarán a los comprobantes
de ingreso en el original y duplicado de la cuenta.
"por las mercancías no adjudicadas, se asentará en los expedientes de
remate una constancia, que podrá hacerse en obvio de tiempo por medio de
sello, expresado que no hubo postores para esa mercancía en la subasta de
que se trate, constancia que será firmada por el jefe de la aduana y el
representante mencionado que haya intervenido en la operación.
"cuando en un expediente se adjudiquen algunos lotes y otros queden sin
adjudicar, en las clasificaciones arancelarias parciales correspondiente a
estos últimos, se pondrá la constancia a que se refiere el párrafo anterior;
"x. los gastos que origine una subasta los reportarán las mercancías que
se adjudiquen,
proporcionalmente al producto obtenido por las de cada expediente, y
"xi. para los efectos de este código se considera que las almonedas
principian en el momento mismo en que se obra legalmente el buzón que
contenga las posturas.
"artículo 538. es facultad de la secretaría de hacienda resolver si las
mercancías abandonadas deben adjudicarse a título gratuito, fuera de
remate, a ella, a otra dependencia oficial o a establecimiento de asistencia
pública o privada, para el cumplimiento de sus funciones; o bien donarse a
indigentes. la adjudicación podrá hacerse en cualquier tiempo desde que
las mercancías hayan causado abandono.
"en los casos de adjudicación de mercancías que no se lleven a remate, se
publicará un aviso en los tableros de la oficina aduanera respectiva, con
quince días de anticipación a la fecha en que deberá quedar consumada la
adjudicación, para el efecto de que dentro de ese plazo, el que sea crea con
derecho pueda ocurrir ante la propia oficina en la forma prevista por el
artículo 541.
"el aviso deberá contener los siguientes datos:
"i. día en que deberá consumarse la adjudicación:
"ii. marca y número de los bultos, así como cantidad y descripción comercial
de los efectos;
"iii. número del expediente a que corresponda la mercancía y el nombre, si
es conocido, de la persona originalmente interesada en la mercancía y si
existe solicitud o pedimento de despacho, el nombre del gestor. si existe
pedimento de despacho, se notificará al gasto, enviándole, al efecto, en
tanto el aviso de adjudicación.
"en el expediente respectivo se asentará la fecha en que se haya fijado el
aviso en los tableros y la de vencimiento del plazo para que se consume la
adjudicación, y
"iv. nombre del adjudicatario.
"artículo 541. desde el día en que se consume el abandono hasta antes de
iniciarse la almoneda o consumarse una adjudicación, quien haya tenido
capacidad legal en relación con las mercancías, podrá ocurrir ante la oficina
respectiva en solicitud de que se le entreguen, previo pago al contado de
todas las prestaciones fiscales que estén adeudando.
"la solicitud deberá ser por escrito y en el mismo número de ejemplares que
se requieren para los pedimentos de importación; se le acompañarán en su
caso las facturas comerciales y se distribuirá en igual forma que aquellos y
servirá a la aduana para practicar el reconocimiento aduanero, excepto
cuando ya con anterioridad hubiese sido hecho. si el interesado no queda
conforme con la clasificación arancelaria, la conformidad se resolverá de
acuerdo con las reglas que este código fija para la substanciación de la
controversia de este género.
"artículo 545. la indemnización por los servicios extraordinarios que se
presten será pagada de acuerdo con el tiempo que cada empleado trabaje
en horas, días o lugares inhábiles, a razón de un día de sueldo y
sobresueldo por cada cuatro horas o fracción. las ampliaciones se pagarán
a razón de un día de sueldo y sobresueldo por cada tres horas o fracción.
"cuando estos servicios se prestan en lugares inhábiles fuera del lugar de
adscripción de los empleados, en que emplee más de un día en la ida y
regreso, a cada uno se le pagarán dos días de sueldo y sobresueldo por
cada día que se invierta en el viaje, desde la salida hasta el regreso.
además. por el trabajo que desempeñe en días u horas, se les
indemnizarán en la forma que indica el párrafo anterior. los gastos de
pasaje por el viaje redondo serán a cargo de los solicitantes.
"el empleado de mayor categoría entre los que presten el servicio
extraordinario, podrá ampliarlo por el tiempo que sea indispensable, a
petición del interesado. las ampliaciones se harán constar en todos los
ejemplares de la solicitud, por el empleado que las conceda.
"artículo 550. la designación del personal para la prestación de servicios
extraordinarios la hará el jefe de la aduana conforme a un rol estricto que
para efecto se lleve por cada planta de empleados, sin otorgar de ninguna
índole.
"artículo 554. es de la competencia exclusiva de las autoridades del ramo
de aduanas resolver si las mercancías causan impuestos y efectuar su
cobro; declarar que se ha cometido una infracción a las leyes de orden
fiscal, imponer las multas respectivas y determinar el destino que deba
darse a las mercancías de acuerdo con las disposiciones de este mismo
código.
"por lo tanto, los jueces y tribunales que conozcan de procesos por delitos
fiscales respetarán las resoluciones administrativas respecto de impuestos,
derivados de las cuotas específica y ad valórem señaladas en las tarifas, y
de multas, considerando que dichas resoluciones administrativas son
independientes de la sentencia que recaiga en el proceso, la cual no podrá
ocuparse de ellas para modificarlas o revocarlas; sin perjuicio del arbitrio
judicial para valorar las pruebas relacionadas con los elementos
constitutivos del cuerpo del delito.
"artículo 556. serán competentes para conocer de las infracciones a ese
código:
"i. la aduana en cuya jurisdicción se realicen los hechos constitutivos de la
infracción;
"ii. cuando esta jurisdicción no pueda precisarse la aduana que descubra la
infracción, y si varias tienen conocimiento de ella, la que primero haya
intervenido;
"iii. las aduanas interiores, por las infracciones que descubran o les sean
denunciadas, si no ha actuado con anterioridad la de jurisdicción preferente;
"iv. la aduana que designe la dirección general del ramo en los casos de
duda, de controversia jurisdiccional o cuando lo estime conveniente, y
"v. la dirección general de aduanas en todos los casos en lo que lo
declare necesario y ya sea que inicie la instrucción o que haya sido iniciada
por otra oficina de su dependencia.
"artículo 566. la denuncia se formulará por escrito o por comparecencia.
mediante acta; su texto figurará como pieza documental, cabeza del
expediente y deberá contener el nombre, apellido y domicilio de la persona
que la formule, una relación
de los hechos que constituyan la irregularidad denunciada, con todos los
detalles que al anunciante parecerán de importancia; el nombre o nombres
de los responsables, si son conocidos, de quien hace la denuncia, y la firma
del anunciante o si no sabe escribir, la huella digital del pulgar de su mano
derecha.
"si la denuncia la presenta un empleado público se determinará su
categoría y adscripción. si es presentada escrita por un particular, deberá
ser ratificada personalmente ante el funcionario a quien va dirigida; esta
ratificación será siempre confidencial si en la denuncia se solicita esa
reserva. cuando el funcionario a quien se presente el pliego de denuncia
considere necesario que ésta sea ampliada o que se aclaren datos
ambiguos, o bien se aduzcan algunos complementarios, lo pedirá así al
denunciante en la ratificación.
"en todo caso, la autoridad que reciba la documentación entregará al
denunciante una copia sellada por el jefe de la oficina, con indicación de la
hora y día en que hizo la denuncia.
"para la ratificación de las denuncias presentadas por particulares, el
funcionario que le haya recibido expedirá cita, concediendo un término
prudente para que ocurran a la diligencia, excepto cuando sean
presentadas personalmente, casos en los cuales la ratificación se hará
desde luego.
"la denuncia de particulares que no fuere ratificada, o aquella que no
contenga los datos que permitan una acción concreta por parte de las
autoridades fiscales, salvo que esos datos incompletos fueren
oportunamente ampliados, no conferirá ningunos derechos a quien la
formule, y sólo tendrá el efecto de que el jefe de la aduana respectiva tome
medidas que estime pertinentes.
"artículo 570. la fracción administrativa de contrabando puede tener el
carácter de consumada o de simple tentativa:
"i. realiza la infracción administrativa consumada de contrabando, el que
ejecuta actos o incurre en omisiones que impliquen la violación de alguno o
algunos preceptos de este código, que tenga o hayan tenido por resultado:
"a) la introducción al país o la salida del mismo de mercancías, sin cubrir
los impuestos aduaneros con que estén gravadas.
"b) la introducción al país a la salida del mismo de mercancías cuyo tráfico
internacional esté prohibido;
"ii. existe la infracción administrativa de contrabando en grado de tentativa,
cuando los actos u omisiones a que se refiere el párrafo primero de la
fracción anterior, puedan tener como resultado alguno de los hechos que se
mencionan en los dos incisos de esta misma fracción, sin que lleguen a
realizarse por causas ajenas a la voluntad de quien o quienes cometieron
esos actos u omisiones.
"los actos a que esta fracción se refiere, se sancionarán con las tres
cuartas partes de la sanción que corresponda a la fracción consumada.
"artículo 571. se equipara a la infracción administrativa de contrabando
consumado, la adquisición hecha por comerciante o industrial establecido,
de quien no lo sea, de mercancías de origen extranjero sin asegurarse
previamente de que dichas mercancías han cubierto los impuestos
aduaneros que les corresponden, si resulta que las mismas son materia de
contrabando por resolución que dicte la autoridad administrativa
competente.
"el acto que menciona el párrafo que antecede y quienes lo ejecuten,
quedarán sujetos a las sanciones que este código establece para la
infracción administrativa de contrabando, excepto cuando el adquiriente de
la mercancía proporcione datos suficientes para la identificación y
localización del adquiriente anterior, o cuando se trate de ropa o mobiliario
en uso en casa habitación.
"las disposiciones de este precepto serán aplicables a los sucesivos
adquirientes anteriores de las mercancías hasta que se compruebe el pago
de los impuestos o se descubra al responsable original.
"no se aplicarán las sanciones correspondiente a la infracción administrativa
de contrabando, a aquellos actos que, aún cuando pudieran quedar
comprendidos en este artículo o en el 570, tengan señalada en este código
sanción especial.
"artículo 572. se tendrá por consumada la infracción administrativa de
contrabando sin que se admita prueba en contrario en los siguientes casos:
"i. cuando la importación o exportación de mercancías que causen
impuestos aduaneros se trate de efectuar o se haya efectuado por lugares
inhábiles para el tráfico internacional;
"ii. cuando se importe o exporten ilícitamente mercancías sujetas a
impuestos aduaneros, por lugares autorizados para el tráfico internacional;
"iii. cuando se importen o se pretenda exportar mercancías que deben
causar impuestos aduaneros, ocultas: dentro de otras, en dobles fondos,
entre las ropas que porten las personas, en vehículos y cuando se
presenten al despacho con artificio tal, que su verdadera calidad pueda
pasar inadvertida;
"iv. cuando los efectos extranjeros, de rancho o de uso económico de un
buque en tráfico de altura, o mixto, o de un barco extranjero en tráfico de
cabotaje, se desembarquen subrepticiamente
"v. en los previstos por el inciso a) de la fabricación xxiv del artículo 628, y
"vi. en los previstos en el ,inciso c) de la fracción xxiv del artículo 628,
salvo lo dispuesto en el inciso d) de la propia fracción.
"artículo 573. se tendrá por cometida la infracción administrativa de
contrabando, salvo prueba en contrario, en los siguientes casos:
"i. cuando se aprehendan vehículos extranjeros fuera de la zona a que se
refiere el artículo 366;
"ii. cuando se encuentren mercancías extranjeras o nacionalizadas dentro
de la zona de vigilancia, si el conductor o el porteador de ellas no lleva
consigo el documento que conforme a este código se requiere para el
tránsito por las expresadas zonas;
"iii. cuando las autoridades fiscales aprehendan o encuentren a bordo de
buques que se hallen en aguas territoriales, mercancías de altura no
documentadas;
"iv. cuando las mercancías de cabotaje en tráfico mixto sean descubiertas
a bordo y no se encuentren amparadas con documentación alguna;
"v. cuando se trate de mercancías que conduzca un buque destinado
exclusivamente al tráfico de cabotaje y éste, salvo el caso de fuerza mayor,
no llegue a su destino o toque puerto extranjero antes de llegar a él;
"vi. cuando una nave aérea aterrice en lugar que no sea aeropuerto
internacional y conduzca mercancías extranjeras que no hubieren sido
presentadas a una oficina aduanera para el pago de los impuestos, y
"vii. cuando alguna persona se ostente con una calidad migratoria a la que
no tenga derecho, para efectuar una operación aduanera a la que este
código otorgue franquicia o facilidades derivadas de esa calidad migratoria.
"artículo 574. si para llevar a cabo una sola importación o exportación se
recurre a diversos actos sucesivos que separadamente pudieren
considerarse comprendidos dentro de las prevenciones de los artículos 570
y 571, toda la serie de hechos se estimará como un solo contrabando.
"artículo 576. el contrabando dará lugar al cobro de los impuestos dejados
de pagar tomando como base tanto la cuota como al ad valórem, y a la
aplicación administrativa, así como a la denuncia de hechos al ministerio
público federal, para efectos de consignación a la autoridad judicial, a fin
de que se apliquen las penas corporales que corresponda.
"no se hará la denuncia de los hechos, ni la consignación de los
responsables que correspondan.
"no se hará la denuncia de los hechos, ni la consignación de los
responsables a la autoridad judicial cuando en cada caso de contrabando
los impuestos de importación o exportación no excedan de mil pesos,
siempre que el presunto responsable pague o deposite el importe total de la
liquidación del expediente, tan pronto como se le notifique el fallo que dicte
la aduana instructora. tampoco se hará la denuncia a que se refiere el
párrafo anterior, cuando el fallo se dicte contra infractor desconocido.
"artículo 577. en todos los casos de contrabando de mercancía de tráfico
permitido, la autoridad administrativa al cobrar los impuestos impondrá y
hará efectiva una multa igual al duplo de los impuestos aduaneros.
"esta multa será aplicada siempre que por cualquier medio pueda
establecer el monto de los impuestos aduaneros defraudados o que se haya
intentado defraudar aún cuando no hayan podido secuestrarse las
mercancías y se considera como la sanción administrativa íntegra y total. si
resultan, varios los responsable de la infracción, únicamente se aplicará una
sola multa, pero los diversos infractores serán responsables de ella
mancomunada y solidariamente.
" las aduanas solamente podrán dividir esa responsabilidad entre los
efectados, cuando las condiciones económicas de éstos así lo exijan, previa
justificación de los acuerdos que al efecto pronuncien y siempre que de esa
división no resulte el menoscabo de la sanción impuesta.
"los automóviles objeto de la fracción de contrabando, que hayan pasado a
ser propiedad de tercero, responderán conforme al artículo 6o de este
código, por el monto de los impuestos aduaneros insolutos, además, por la
siguientes sanciones:
"i. multa de cinco por ciento de los impuestos según, tarifa, si el propietario
voluntariamente ocurre a pagar los impuestos, antes de que las autoridades
aduaneros tengan conocimiento de la infracción, y
"h. multa de veinte por ciento de los impuestos según tarifa, cuando la
autoridad aduanera haya tenido conocimiento de la infracción antes de que
el propietario se presente a cubrir los impuestos que correspondan.
"las multas a que las dos fracciones anteriores se refieren serán impuestas
sin perjuicio de las penas que compete aplicar a la autoridad judicial por el
delito de contrabando y, en su caso, por el de falsificación de documentos.
"cuando el propietario del vehículo sea comerciante en el ramo de
automóviles, se aplicará lo dispuesto por el artículo 571.
"artículo 578. en los contrabandos de mercancías de tráfico prohibido, así
como en los de mercancías no secuestradas en que no sea posible
determinar el monto de los impuestos aduaneros, la autoridad administrativa
impondrá a cada uno de los responsables una multa de mil a diez mil pesos.
las mercancías secuestradas, de tráfico prohibido, quedarán en propiedad
fiscal sujetas al procedimiento que señalan los artículos 522 y 538.
"las mercancías no secuestradas, no darán lugar al incidente de
controversia arancelaria.
"artículo 591. las aduanas remitirán a la dirección general de aduanas y a
la contaduría de la federación, dentro de los primeros cinco días de cada
mes, una relación de todos los expedientes instruidos en el mes anterior,
expresando los siguientes datos: número del expediente, nombre del
infractor, motivo de la instrucción e importe total de cada procedimiento.
"igualmente deberán remitir a la citada contaduría el mismo día en que se
inicien procedimientos, un tanto del documento que haya servido para la
iniciación del expediente, con el número de éste. si existe denuncia con
reserva, se suprimirá el nombre del denunciante y los datos que puedan
identificarlo.
"la remisión se expedientes a la dirección general de aduanas se
sujetarán a las siguientes reglas:
"i. con exepción de los que se mencionen en las regalas ii y iii, todos los
demás se enviarán a fin de cada mes, originales o en copia al carbón que
sea perfectamente legible, adjuntos a una relación por cuadruplicado, en la
que se mencionará del infractor y el importe de la multa. en una misma
relación sólo se incluirán los juicios relativos a una misma clase de
infracción;
"ii. se enviarán cada uno por separado, tan luego queden terminados los
expedientes por contrabando, robo de mercancías y los que por importancia
tengan que ser objeto de estudio o tramitación especiales.
"los escritos en que manifiesten inconformidad los interesados o en que los
que soliciten gracia, se acompañará al expediente relativo, pero si éste
hubiere sido ya enviado, se remitirán por medio de oficio en que se
mencionará del expediente.
"iii. cuando antes del envío de un expediente administrativo la dirección
general de aduanas se hubiere dirigido inquiriendo sobre él, en el oficio de
remisión se citará el número y fecha del último girado sobre el particular y el
expediente será enviado separadamente y no por relación.
iv. las aduanas, al remitir los expedientes para revisión, agregarán los
proyectos de distribución respectivos aún cuando la multa no éste pagada,
para que la dirección general de aduanas resuelva si son de aprobarse.
"sin embargo, la distribución se sujetará a las disposiciones del artículo 630,
y
"v. a la contaduría de la federación se le pasará de los oficios resolutivos.
"artículo 605. las citas que se extiendan a las personas que deban
comparecer en juicio administrativo serán por el jefe de la oficina. se harán
constar en ellas el lugar, día y hora fijados para la comparecencia y la multa
aplicable o, en su defecto el arresto en que será conmutable si la cita es
desobedecida.
"los citatorios serán entregados personalmente en los domicilios de los
interesados o se enviará por correo certificado, en ambos casos con acuse
de recibo, procurándose siempre que los citados reciban el aviso con tres
días de anticipación, cuando menos. si no se presenta, se dicta acuerdo
mandando ejecutar la sanción que se imponga y se pedirá a la policía local
la presentación de los remisos. igual orden se girará al resguardo adscrito a
la aduana.
"si la persona citada es un presunto responsable, se le citará por segunda
vez, con apercibimiento de que, de no concurrir, se tendrá por ciertos los
hechos que en su contra obren en el expediente o los que con posterioridad
se conozcan; y terminada la instrucción, salvo prueba dentro en contrario
dentro del término de 15 días contados a partir de la fecha de la infracción,
se hallará el negocio de acuerdo con las instancias que obren en el
expediente.
"artículo 608. cuando una prueba tenga que recibirse en lugar distinto del
de ubicación de la oficina aduanera instructora, podrá ésta encomendar la
diligencia a cualquiera oficina federal ubicada en la población donde se
encuentren las mercancías o radiquen las personas a que la prueba ha de
referirse, y la oficina comisionada tendría, para el efecto, las mismas
atribuciones de la autoridad aduanera exhortante.
"en el exhorte se precisará la índole de las diligencias, pudiéndose incluir,
genéricamente, las que se desprendan de las requeridas y se recomendará
que todas sean evacuadas en el plazo más breve posible. a los ejemplares
del expediente se agregará copia autorizada del exhorto o requisitoria
expedidos.
"si el exhorto se refiere a una comparencia y la oficina federal exhortada no
la logra en un plazo de quince días posteriores a la fecha de la notificación
que haga, se estará a los dispuesto en el tercer párrafo del artículo 605.
"artículo 612. en todo procedimiento administrativo recaerá una resolución
que deberá ser dictada y firmada por el jefe de la oficina aduanera, que
corresponda.
"cuando se trate de contrabando, la misma resolución precisará las
presunciones que hayan quedado establecidas y ordenará que, llenados los
requisitos de ley, se consignen los hechos al ministerio público federal,
excepto en los casos a que se refiere el artículo 576.
"estos fallos y los que pronuncie el director de aduanas en primera o
segunda instancias, no podrán ser objeto de responsabilidades no de
observaciones de glosa, en cuanto que en ellos se sustente.
"la resolución deberá ser dictada, a más tardar, a los quince días siguientes
a aquel en que se concluye la última diligencia practicada durante el
procedimiento y se tendrá en cuenta, en su caso, lo previsto en el párrafo
tercero del artículo 605.
"artículo 614. es facultad de la dirección general de aduanas revisar, de
oficio o a petición de parte, las relaciones de primera instancia en los juicios
administrativos por infracción, de acuerdo con las siguientes normas:
"i. de oficio: cuando exista conformidad expresa o táctica de los
interesados. esta tiene por objeto:
"a) observar a las aduanas los errores de importancia en que hubieren
incurrido, para pedir que las irregularidades se repitan.
"b) sentar y unificar precedentes, a fin de mantener el estricto cumplimiento
de la ley y la uniformidad, en su caso, de la interpretación que deba dársele.
"c) revocar los fallos, total o parcialmente, cuando se hayan violado
preceptos constitucionales, procesales o fiscales y dictar nuevo fallo total o
parcial, según el caso, y
"ii. a petición de parte: cuando los interesados no estén conformes con la
resolución de primera instancia e interpongan el recurso de revisión. esta
tendrá por objeto:
"a) revocar modificar las resoluciones, siempre que las oficinas aduaneras
hayan juzgado erróneamente los hechos o aplicado inexactamente las
disposiciones legales; o bien para aumentar o disminuir las multas sujetas a
un mínimo y a un máximo.
"b) conformar las resoluciones en todos aquellos casos en que sea
improcedente la inconformidad de los interesados.
"artículo 615. una vez que la dirección general de aduanas practique la
revisión de oficio, comunicará la resolución a la oficina que haya dictado la
de primera instancia, a fin de que se proceda a su cumplimiento.
"artículo 617. toda resolución administrativa deberá ser notificada a los
interesados y en el acto de la notificación se les hará saber que dicha
resolución es revisable por la dirección general de aduanas, siempre que
interpongan el recurso dentro de un plazo de quince días hábiles, contando
a partir del siguiente en que surta efectos la notificación; forma en que
deben ocurrir y demás requisitos necesarios. a solicitud de los interesados,
las aduanas deben expedirles copia de las constancias de sus
comparecencias, y de las resoluciones que les notifiquen.
"cuando los interesados no interpongan recurso alguno en contra de las
reducciones de primera instancia, dentro del plazo que indica el párrafo
anterior, se tendrá como consentidas tácitamente, sin
perjuicio de los dispuesto por el primer párrafo del artículo anterior.
"artículo 621. la conformidad expresa o tácita de los presuntos
responsables con las resoluciones de la dirección de aduanas y del
tribunal fiscal de la federación, harán firmes los fallos que las autoridades
administrativas dicten en todo procedimiento, y serán de inmediata
ejecución.
"la ejecución sólo debe suspenderse:
"i. mientras no consumen abandono las mercancías que se encuentren en
el dominio fiscal y que hayan sido de infracción que no sea de contrabando:
"ii. en los casos y con los requisitos que establece los artículos 188, 189 y
190 código fiscal de la federación, y
"iii. cuando en el cursos de la ejecución, la autoridad judicial federal
competente ordene la suspensión.
"artículo 628 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ii. de diez a doscientos pesos el capitán, por infringir el primer párrafo de la
infracción i del artículo 56 ó cualquiera de las fracciones de la ii a la vi del
propio artículo; pero si la falta no se subsana después de impuesta la multa,
se considerará como una desobediencia a mandato legítimo de autoridad.
si se trata de comparecencia, lo anterior será sin perjuicio de que, conducto
de la capitanía de puerto, se haga presentar a quienes hayan sido citados
por la aduana; . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"iv. de cien a quinientos pesos cuando en un reconocimiento previo, con
infracción de lo prevenido en la fracción iii del artículo 211, el interesado
deliberadamente no conserve inalterado el peso o clase arancelaria de la
mercancía. la sanción se impondrá sin prejuicio de lograr, si ella es posible,
que vuelve la mercancía a asumir el estado que guardaba antes de la
alteración.
"cuando el interesado consume la irregularidad a que se refiere el párrafo
anterior, al empleado que intervino se le impondrá la sanción administrativa
que corresponda, bien sea por negligencia o por colusión. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . .
"xviii. de uno a cincuenta pesos por bulto a la empresa o persona que
conduzca las mercancías o equipajes, cuando con infracción a cualquiera
de los artículos 157, 407, 648 ó 655, no se presente a los empleados
aduaneros de servicio en las garitas, precisamente en el momento en que
las propias mercancías y equipajes entren al país, el documento que debe
ampararlos. la misma multa se aplicará por cada bulto que resulte faltante o
sobrante en los mismos documentos.
"cuando discrepe el número de bultos porque la factura exprese
determinada cantidad de ellos y aduaneramente se trate de lote o atados, o
viceversa, no se considera que existen bultos faltantes ni sobrantes,
respectivamente, exceptuando el plazo previsto por el artículo 202 párrafo
último. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"xxiii. por infracción a cualquiera de los artículos 200, 308, 331 fracción ii,
336, 398 ó 648; multa equivalente al cincuenta por ciento del monto de los
impuestos de importación que causan las mercancías conforme a la tarifa,
cuando falte la factura o aún habiéndola se encuentre comprendida en
alguno de los casos previstos por el artículo 206, fracción i.
"en el caso previsto en la fracción ii el artículo 206, la multa será
equivalente al veinticinco por ciento del monto de los impuestos de
importación o exportación que causen las mercancías conforme a tarifa.
"tratándose de material de ensamble y demás efectos destinados de
montaje, que se importen por aduanas fronterizas al amparo del reglamento
que rige a dichas platas, no se aplicará la multa que fija esta fracción, sino
únicamente la señalada por el número xviii;
"xxiv. en el caso en que con fracción a lo prevenido por el artículo 212, se
asientan datos inexactos, con perjuicio para el erario; bien sea en la clase
arancelaria de la mercancía, en el peso o cantidad de unidades que deban
servir de base para la liquidación de los impuestos aduaneros o bien se
omita asentar alguna mercancía y el hecho se descubra con motivo de un
segundo conocimiento, por denuncia o por cualquiera otra circunstancia, se
procederá como sigue:
"a) si la discrepancia se manifiesta con el resultado del primer
reconocimiento, el caso se considerará como infracción administrativa de
contrabando consumado.
"b) si la discrepancia por no ser manifiesta, entraña menor gravedad, a
juicio de la dirección general de aduanas, la multa al interesado será
equivalente a un tanto de la diferencia que resulte en los impuestos
aduaneros y al vista responsable se le sancionará con suspensión de
sueldos y funciones hasta por quince días.
"c) se aplicará en el inciso a) de esta fracción a quien resulte responsable,
conforme al párrafo final del artículo 212, de la inexactitud, con perjuicio
para el erario, en el valor declarado para una mercancía o asignado a ella,
aunque esta inexactitud sea descubierta al practicarse el primer
reconocimiento aduanero de las mercancías.
"d) darán lugar únicamente al cobro de las diferencias a favor del erario:
cuando éstas sean atribuibles a errores de báscula, no mayores del uno por
ciento, o bien a absorción de humedad cuando las mismas no excedan del
tres por ciento; cuando las diferencias mencionadas en esta fracción sean
de carácter leve o atribuibles a textos confusos de tarifas o disposiciones
que exijan aclaración, a juicio de la dirección general de aduanas y cuando
cualquiera de que éste sea descubierto o de que se haya acordado nuevo
reconocimiento de las mercancías.
"e) cuando un interesado manifieste con inexactitud, en perjuicio del erario,
la mercancía, el peso o cantidad de unidades que deban servir de base para
la liquidación de los impuestos, u omita manifiesta alguna o algunas
mercancías, y la exactitud u omisión sea descubierta por el vista aduanero,
al infractor se le impondrá una multa equivalente al veinticinco por ciento de
la diferencia de los impuestos arancelarios conforme a los datos
manifestados y los que resulten de acuerdo con el acontecimiento
aduanero, salvo que las diferencias sean en peso y atribuirles a errores de
báscula no mayores del uno por ciento o a
absorción de humedad que no excedan del tres por ciento, casos en los
cuales se estará a lo que dispone el inciso d) de esta fracción, que se
aplicará también si el propio interesado denuncia la inexactitud en que haya
incurrido, siempre que dicha denuncia sea presentada al administrador de la
aduana antes de que sea designado el vista del reconocimiento.
"el parte que el vista rinda por las inexactitudes que descubra, servirá de
base para el procedimiento que establece la fracción i del artículo 598; pero
si consisten en la clase arancelaria de la mercancía y el interesado no está
conforme con el resultado del reconocimiento, se atenderá a lo que dispone
el artículo 219 y será la resolución que dicte la dirección general de
aduanas sobre la controversia arancelaria, la que se tomará como base
para el fallo. si se desea retirar la mercancía antes de que la dirección
general de aduanas resuelva la controversia, el importe de la multa deberá
quedar garantizado.
"para establecer las diferencias de impuestos no se aceptará compensación
con otras diferencias que motiven el cobro de menores impuestos.
"en las operaciones conforme a la regla 14 de la tarifa del impuesto
general de importación y en aquellas otras que pueden quedar sujetas a
franquicia, la multa se aplicará hasta que se conozca el resultado de la
inspección o el acuerdo que determine si hay o no causación de impuestos,
debiendo entre tanto quedar garantizado el importe de la multa.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"xxviii. multa equivalente al duplo de los impuestos aduaneros, a quienes
resulten responsables de la infracción en los casos que mencionan el
párrafo segundo de la fracción i del artículo 56 y el artículo 316.
"xxix. multa equivalente al diez por ciento de los impuestos aduaneros
correspondientes, en los casos comprendidos en los artículos 329, 425 y
649, de mercancías que, habiendo sido importadas o exportadas
temporalmente o en tránsito por territorio extranjero, consumen importación
o exportación definitiva. en el caso de automóviles, la multa será
equivalente al cinco por ciento de los expresados impuestos.
"como excepción al párrafo anterior, la multa será equivalente al veinte por
ciento de los impuestos de importación según tarifa, por los automóviles
importados en forma temporal por turistas o transmigrantes, cuando el
vehículo se encuentre en cualquiera de los casos previstos por los párrafos
tercero y cuarto del artículo 371. no se aplicará la multa a que se refiere
este párrafo, sino la del primero, cuando el poseedor del vehículo se
presente voluntariamente a efectuar el pago de las prestaciones fiscales.
"por estas multas no se instruirá expediente, sino que bastará incluir el
importe de ellas en las liquidaciones que se formulen por las prestaciones
fiscales a cobrar;
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . .
"xxxi. de cien a cinco mil pesos a las empresas porteadoras, por el
descuido que origine la falta de bultos, violación de ellos o la extracción de
mercancías, en los casos previstos por los artículos 402, 403, 438, 455 y
"lo anterior sin perjuicio de que en el caso del artículo 438 se cobren a las
propias empresas los impuestos aduaneros respectivos y de que se instruya
y falle expediente de contrabando contra los responsables directos de la
substracción de mercancías;
"xli. cuando el capitán de un buque en tráfico de altura o mixto, haga
estadías no motivadas por arribada forzosa en un punto no habilitado de la
costa:
"a) por la simple estadía o maniobras de transbordo: multa de cincuenta a
quinientos pesos, siempre que la infracción no deba considerarse como
contrabando.
"b) si efectúa maniobras de carga o descarga con mercancías exentas de
impuestos aduaneros: multa de cien a quinientos pesos.
"c) si efectúa maniobras de carga o descarga con mercancías gravadas por
las tarifas de importación o exportación, siempre que las conduzca de
manera espontánea a un puerto nacional: multa de doscientos a quinientos
pesos.
"d) en el caso del inciso anterior, si la infracción se descubre en el propio
punto inhabilitado o dentro de las aguas territoriales: se considerará como
contrabando consumado, según lo establece la fracción i del artículo 572.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . .
"xlvii. las omisiones o irregularidades en que incurran los agentes
aduanales, por infracción a los artículos 693, 710 párrafos primero y
segundo de la fracción i, fracciones ii a la vii, x y xi, del propio artículo, y al
artículo 711, serán castigadas:
"a) con apercibimiento, a fin de que sea subsanada la omisión o
irregularidad dentro del plazo que se fije. de la entrega de estos
apercibimientos se recabará siempre constancia escrita.
"b) con multa de veinte a quinientos pesos si la omisión o la irregularidad
persiste a pesar del apercibimiento.
"c) con suspensión del ejercicio aduanero, previo acuerdo de la dirección
general de aduanas cuando la desobediencia continúa, no obstante haber
sido aplicada la multa.
"d) con cancelación de la patente cuando persista la desobediencia de un
agente aduanal a mandato legítimo de las autoridades del ramo, a pesar de
habérsele apercibido, multado o suspendido por la misma causa.
"artículo 630. es obligatorio para los jefes de las aduanas autorizar la
distribución de las multas tan luego como se llenen las siguientes
condiciones:
"i. que las multas distribuibles hayan ingresado, y
"ii. que la resolución en virtud de la cual se hubieren aplicado las multas,
haya causado ejecutoria.
"sin embargo, aún cuando no se satisfagan las condiciones anteriores, a los
denunciantes, descubridores y aprehensores de mercancías de
contrabando, les será pagado un 25% del importe de sus participaciones tan
pronto como la dirección general de aduanas confirme el fallo de la aduana
o lo dicte ella misma; pero cuando no exista secuestro de mercancías, el
pago a denunciantes o descubridores no excederá de diez mil pesos en
conjunto.
"el pago se hará con cargo a la partida del presupuesto de egresos que
anualmente señale la secretaría de hacienda, los partícipes no estarán
obligados a efectuar ningún reintegro aún cuando no se llegue a cobrar total
o parcialmente el importe de lo cargado al presupuesto, ni tampoco porque
el fallo administrativo sea modificado por resolución de autoridad
competente.
"también con cargo al presupuesto de egresos serán pagadas las
gratificaciones que la secretaría de hacienda acuerde en favor de los
empleados que menciona el artículo 373 cuando descubran que un turista
pretende salir del país sin llevar consigo su automóvil importado
temporalmente, o en favor de los partícipes en multas por infracciones
cometidas con mercancías que de acuerdo con este código queden a
disposición de la secretaría de hacienda para que disponga el destino que
deba dársele. el importe de las gratificaciones será fijado a propuesta de la
dirección general de aduanas.
"en caso de que el adeudo derivado de un juicio con resolución ejecutoria,
lo esté cubriendo el infractor por medio de pagos parciales, la distribución
debe hacerse periódicamente, para no perjudicar los intereses de los
partícipes.
"artículo 642. el saldo que arroje el "fondo de gastos de aprehensiones y
gratificaciones", al final de cada semestre, debe distribuirse entre los
funcionarios y empleados de la aduana que lo recaude, de las secciones
aduaneras que de ellas dependan y empleados del ramo aduanero
comisionados en la misma; pero si en la instrucción y fallo de determinado
expediente intervienen otras oficinas del ramo, el importe del fondo que
corresponda a ese expediente se distribuirá por partes iguales entre estas
oficinas y la recaudadora.
"por los expedientes iniciados, instruidos y fallados por la dirección general
de aduanas, la distribución del fondo se hará en igual forma que la
prevenida para el "fondo de previsión".
"la distribución será hecha dentro de los primeros quince días de los meses
de enero y julio de cada año, y en proporción al sueldo disfrutado por los
beneficiarios y al tiempo de servicio que los mismos hayan prestado, en el
curso del semestre, en la oficina que verifique el reparto, con inclusión
también de los que hayan disfrutado de licencia con sueldo.
"en las nóminas de distribución que se formulen no serán considerados el
personal de vistas, de interventores y el del resguardo aduanero.
"los reintegros al fondo acrecerán los saldos del semestre en que
ingresen, y serán materia de la distribución correspondiente a ese período,
sin que estas operaciones puedan ser materia de rectificación de repartos
hechos en semestres anteriores.
"artículo 643. se abonará al "fondo de previsión", el importe de las multas
que proceda aplicar por infracciones que descubran: los empleados de la
dirección general de aduanas al efectuar la revisión de los expedientes o
procedimientos; los empleados de las oficinas de glosa al practicar la
glosa de las cuentas que rindan las aduanas, y la mayor cuantía de las
multas, originada por rectificaciones al fallo de primera instancia.
"artículo 644. las multas que se apliquen de acuerdo con los artículos 628,
fracciones ii, xiv, xxxv y xxxvi, y 629, serán abonadas al "fondo de
previsión".
"al mismo fondo se abonarán las participaciones que pudieran corresponder
a los denunciantes y descubridores, en el caso del artículo 568 así como las
multas que se impongan conforme al segundo párrafo de la fracción xxix
del artículo 628, cuando no haya denunciante, descubridor o aprehensor.
"artículo 652. las relaciones que para el despacho de las mercancías se
establecen en este título, se formularán por cuadruplicado cuando sean
exclusivas para mercancías en franquicia y por quintuplicado cuando
amparen las carentes de ella.
"en el primer caso la distribución de los ejemplares de la relación será la
siguiente: los originales quedarán en poder de la subjefatura de la aduana
para formar con ellos legajos mensuales, en orden progresivo de
numeración y servirán a la vez de comprobantes de la entrega de las
mercancías; los duplicados se remitirán diariamente a la dirección general
de estadística, y los triplicados y cuadruplicados autorizados por el subjefe,
se entregarán a los interesados o a los agentes aduanales,
respectivamente. estos ejemplares servirán de comprobante de pago, como
se previene para los pedimentos.
"en el segundo caso los ejemplares originales servirán de comprobantes de
ingreso en el original de la cuenta, y a los cuatro ejemplares restantes se les
dará el empleo señalado en el párrafo anterior.
"el ejemplar que corresponde al interesado será entregado al agente
aduanal que en su caso intervenga en la operación, para los efectos a que
se refiere la fracción ix del artículo 710.
"artículo 654. quedan exceptuados del pago de impuestos de importación,
las mercancías extranjeras que se introduzcan a los perímetros o zonas
libres, siempre que no sean similares a las que se produzcan dentro de los
perímetros o zonas de referencia.
"la secretaría de hacienda queda facultada para determinar, por medio de
disposiciones de carácter general y previa opinión de la secretaría de
economía, cuáles son las mercancías que deben quedar gravadas, así
como para aumentar o disminuir el número de ellas, aún cuando no se
produzcan en dichas zonas, si así lo requieren las necesidades económicas
del país.
"las bebidas alcohólicas y el tabaco labrado en cigarrillos o puros que se
importen a los perímetros y zonas libres, causarán los impuestos que señala
la tarifa del impuesto general de importación.
"artículo 656. al efectuar el reconocimiento, el vista que lo practique cuidará
que no se introduzcan mercancías de importación prohibida o sujetas a
requisitos especiales no cumplidos.
"si encuentra mercancías de tales condiciones pondrá la anotación
correspondiente en la columna respectiva de la relación.
"el mismo vista hará la clasificación arancelaria de las mercancías en la
columna respectiva de la relación, y la subjefatura practicará el ajuste y
cobro de las prestaciones fiscales causadas, en su caso.
"en las operaciones en que intervenga el agente aduanal, los datos de la
clasificación arancelaria serán asentados por el propio agente en la columna
respectiva de la relación; pero sujeta esta clasificación a ratificación o
rectificación por el vista designado.
"artículo 661. para la exportación de mercancías, los interesados
presentarán una relación conforme al modelo número 125.
"no requieren la relación de salida, las mercancías cuyo valor las haga
quedar comprendidas como pequeñas exportaciones; ni tampoco las
exportaciones en tráfico aéreo, que se sujetarán a las reglas que rigen a
éste.
"los bultos postales internacionales con destino al extranjero serán
revisados aduaneramente para impedir el tráfico prohibido, el retiro de
mercancías sujetas a requisitos especiales no cumplidos, o para el cobro de
los impuestos por las carentes de franquicia. en todo caso se formulará la
boleta de exportación postal correspondiente.
"artículo 663. al efectuar el reconocimiento, el vista cuidará de comprobar si
aparece mercancía de exportación prohibida o sujeta a requisitos especiales
no cumplidos y, de ser así, pondrá la anotación conducente en la columna
respectiva de la relación.
"por lo que concierne a la producción, elaboración o transformación de
mercancías dentro de los perímetros o zonas libres, el vista justificará las
pruebas que al respecto le presenten los interesados, y de no estar
conforme con ellas expresará el motivo y lo anotará en la relación.
"en todos los casos el vista hará la clasificación de las mercancías en la
columna respectiva de la relación, y la subjefatura practicará el ajuste y
cobro de las prestaciones fiscales que se causen.
"en las operaciones en que intervenga agente aduanal, los datos de la
clasificación arancelaria serán asentados por el propio agente, en la
columna respectiva de la relación; pero sujeta esta clasificación a
ratificación o rectificación por el vista designado.
"artículo 673. para la traslación de mercancías extranjeras de un perímetro
libre a otro, los bultos que las contengan serán precintados y sellados por la
aduana que autorice la salida.
"si el transporte se hace en tráfico marítimo, las mercancías serán
amparadas como en tráfico mixto; y si se remite por la vía terrestre o
terrestre y marítima, quedarán sujetas a las reglas del tránsito por territorios
del país, excepto lo dispuesto por los artículos 397 y 399.
"el transporte en tráfico marítimo entre dos puntos de las zonas libres será
autorizado sin otro requisito que la comprobación necesaria, a juicio del jefe
de la aduana, acerca del empleo que vaya a darse a las mercancías
extranjeras que se embarquen, las cuales serán revisadas aduaneramente
para comprobar su calidad y vigilar que no se hagan estas operaciones con
mercancías de tráfico prohibido o sujetas a requisitos especiales no
cumplidos. para efectuar el reconocimiento se exigirá la presentación de los
conocimientos de embarque juntamente con las mercancías.
"el transporte de mercancías en tráfico aéreo, entre dos puntos situados
dentro de una zona libre, fuera de la zona de vigilancia, no queda sujeto a
ningún requisito aduanero.
"artículo 683. son facultades de la dirección general de aduanas:
"i. revisar los juicios instruidos por las oficinas aduaneras por infracciones
a disposiciones de este código;
"ii. conocer inicialmente de aquellos asuntos sobre los cuales deba decidir
la secretaría de hacienda, de acuerdo con las disposiciones legales en
materia aduanera, para proponer a la misma secretaría la resolución que a
su juicio proceda;
"iii. instruir a quienes lo soliciten sobre la clasificación arancelaria que
corresponde a determinada mercancía;
"iv. resolver las consultas que se le formulen sobre todo aquello que
concierna al ramo, y proponer a la secretaría de hacienda la resolución de
aquellas que estén comprendidas en los casos a que se refiere el artículo
14;
"v. ordenar que se hagan visitas de inspección a las oficinas de su
dependencia, siempre que lo estime necesario; designar a los empleados
que se han de encargar de practicar, y comunicarles las instrucciones que
deban seguir para el efecto;
"vi. establecer los sistemas de control que permitan a la propia dirección
conocer en todo momento el movimiento de importación y de exportación;
en los diversos aspectos que presenten, ya sea en razón de su volumen,
clases de mercancía, importadores y exportadores de ellas, de sus
aprovechamientos en la industria y el comercio y, en suma en todas las
modalidades que pueda presentar el tráfico internacional de mercancías, así
como el buen uso o, en su caso, el uso indebido de las franquicias que éste
código menciona en materia de impuestos aduaneros;
"vii. fijar los horarios de labores de las aduanas y secciones aduaneras,
para coordinarlas con los que rijan las actividades de cada lugar,
relacionadas con las mismas aduanas;
"viii. ordenar la práctica de nuevos reconocimientos de mercancías, en
cualquier lugar, cuando lo estime necesario o conveniente, aunque hayan
sido retiradas del dominio fiscal, y designará la persona o personas que
deban efectuarlos, cumpliendo siempre las formalidades legales necesarias;
"ix. intervenir en el estudio de las tarifas de importación y de exportación,
así como en el de sus vocabularios, o índices alfabéticos, reglas y notas
explicativas;
"x. intervenir en los estudios relativos a leyes, reglamentos o disposiciones
que afectan la competencia, atribuciones y funciones del ramo de aduanas,
y
"xi. las demás que este código y otras disposiciones le señalen y, en
cuanto a su régimen interno, las que establezca su reglamento interior.
"artículo 686. para el despacho de las aduanas, el personal de éstas se
agrupará como a continuación se indica y tendrá las facultades que siguen:
"i. oficinas superiores:
"a) del jefe: la administración general del servicio, con las facultades y
obligaciones que la legislación del ramo señala como de la competencia de
las aduanas y dictar todas las medidas que dicha administración requiera,
disponiendo lo conveniente en los casos no previstos.
"b) del subjefe: substituir al jefe en sus faltas temporales o accidentales y
asumir sus facultades y obligaciones en tales casos. sin embargo, la
dirección general de aduanas, cuando lo considere conveniente, podrá
disponer que la sustitución sea hecha por otro funcionario o empleado que
expresamente designe para el objeto.
"vigilar de una manera directa las labores de los empleados que formen la
planta de la subjefatura.
"proveer lo necesario para que los cobros de las prestaciones fiscales se
hagan con oportunidad;
"ii. planta de la subjefatura: desempeñar las funciones que demande la
tramitación de los asuntos ante la aduana, con excepción de las que
correspondan a las otras plantas;
"iii. planta de vistas: practicar el reconocimiento de las mercancías.
"iv. planta de almacenistas: efectuar el recibo, guarda y entrega de las
mercancías en los lugares designados para el almacenamiento de las
mismas, los que estarán también a su cuidado. para ello los almacenistas
tendrán directamente a sus órdenes el personal auxiliar destinado a atender
estos servicios, así como el que de otras plantas se comisione para los
mismos efectos, en los casos de necesidad;
"v. planta de interventores: intervenir en la operación de carga, desde la
entrega de las mercancías por los almacenistas hasta su embarque para su
salida del país o cruzamiento de la línea divisoria en las aduanas
fronterizas.
"intervenir la operación de descarga, desde el arribo de los efectos al país
hasta el recibo de éstos por los almacenistas.
"liquidar los cargamentos que hayan sido materia de las operaciones de
carga o descarga.
"intervenir ambas operaciones, en los casos de reexpedición de mercancías
en tránsito internacional por territorio nacional, o para despacho en aduana
interior , y
"vi. planta del resguardo desempeñar la función de vigilancia bajo las
órdenes inmediatas de los comandantes y cabos de ese cuerpo, según la
distribución de servicios ordenados por el jefe de la aduana.
"evitar y perseguir el tráfico fraudulento de mercancías. para ésto podrá
continuar la persecución de un contrabando, sin que sea obstáculo el límite
de la jurisdicción de la aduana o sección aduanera a que pertenezcan los
empleados que hagan la persecución.
"artículo 691. para que pueda expedirse patente de agente aduanal, el
solicitante deberá reunir los requisitos siguientes:
"i. ser mexicano por nacimiento;
"ii. tener capacidad legal, con arreglo al código de comercio;
"iii. ser de honorabilidad notoria;
"iv. sustentar examen en la ciudad de méxico para demostrar sus
conocimientos sobre aplicación del código aduanero y de las tarifas de los
impuestos generales de importación y de exportación, ante un jurado que
estará integrado por representantes del secretario de hacienda y de la
dirección general de aduanas;
"v. no ser funcionario o empleado de la federación o de los estados,
militares en servicio activo, ni representante, empleado o agente de alguna
empresa de transportes de nacionalidad extranjera o en la que la mayoría
del capital o de los socios tengan ese carácter. se presumirá que es
extranjero, la mayoría del capital o de los socios de una empresa de
transportes constituida bajo la forma de sociedad anónima por acciones al
portador, cuando sean extranjeros el gerente o la mayoría de los miembros
del consejo de administración, salvo prueba en contrario, y
"vi. no tener parentesco por consanguinidad o afinidad con el jefe o subjefe
de la aduana de adscripción de la patente.
"artículo 693. podrán constituirse sociedades para la explotación de las
patentes de agentes aduanales, siempre que no sean por acciones al
portador. no podrá explotarse una patente por asociaciones, cualquiera que
sea su naturaleza.
"las sociedades serán solidaria e ilimitadamente responsables, en el orden
fiscal y administrativo, de los actos u omisiones de los agentes aduanales
que formen parte de ellas, lo que deberá constar en cláusula expresa de la
escritura.
"en dichas sociedades los agentes cuyas patentes vayan a explotarse
deben figurar precisamente como socios. los socios deben ser mexicanos
por nacimiento y no disfrutarán de los derechos que a los agentes confiere
este código. una patente sólo podrá ser explotada por una sociedad; pero
una sociedad puede explotar varias patentes.
"las escrituras constitutivas de las sociedades, así como sus adiciones o
modificaciones, deben ser sometidas a la aprobación de la dirección
general de aduanas para que puedan surtir efectos.
"las sociedades están obligadas a redactar sus anuncios y formas
impresas, excepto sobres, de tal modo que aparezcan los nombres de cada
uno de los agentes cuyas patentes exploten, con mención, de los números
de registro general y local. los agentes aduanales socios también tienen la
obligación de hacer figurar en sus formas impresas que no sean de modelo
oficial, el nombre y domicilio de la sociedad que explote su patente. cuando
se descubra que una sociedad omite cumplir la obligación que le impone
este párrafo, se le señalará un plazo de treinta días para que lo haga, y si
transcurrido éste, el incumplimiento persiste, la dirección general de
aduanas revocará a la sociedad la autorización para explotar patentes.
respecto al incumplimiento de los agentes aduanales, se estará a lo
dispuesto en la fracción xlvii del artículo 628 y en la fracción xiii del
artículo 720.
"en las sociedades no podrá figurar como socio de las mismas, persona a la
que se haya cancelado la patente por alguna de las causas que mencionan
las fracciones vi, vii, viii y ix del artículo 720. cuando ocurra alguna de
estas cancelaciones, la sociedad debe modificar su escritura constitutiva
para excluir de ella al que fue titular de la patente cancelada. si a los
sesenta días de la cancelación la dirección general de aduanas no recibe
la reforma de la escritura para su aprobación, revocará a la sociedad la
autorización para explotar patentes.
"los agentes aduanales en ejercicio tienen la facultad de designar, ante la
dirección general de aduanas, persona que los substituya en caso de
fallecimiento o de incapacidad física debidamente comprobada, a juicio de
la citada dirección y de revocar o variar su designación cuando así les
convenga. lo anterior, sin perjuicio de la facultad discrecional que otorga el
artículo 692 a la secretaría de hacienda.
"la persona designada como substituto deberá comprobar que forma parte
de la sociedad que explota la patente o que tiene, cuando menos, tres años
de servicios efectivos en la agencia y, además satisfacer, desde luego,
todos los requisitos que
se exijan para se agente aduanal, inclusive el de garantía. comprobado el
fallecimiento o la incapacidad del titular, el substituto podrá entrar en
funciones inmediatamente y la dirección general de aduanas procederá a
otorgar y cancelar las patentes respectivas.
"cuando al titular le sea cancelada la patente por causas distintas a las
señaladas en el párrafo anterior quedará sin efecto la designación del
substituto.
"artículo 695. los organismos públicos descentralizados y las empresas de
transportes aéreos, podrán nombrar persona que se haga cargo del
despacho de las operaciones aduaneras que dichos organismos y
empresas manejen por cuenta propia o ajena, para lo cual suscribirán
también la solicitud que presente el interesado para la expedición de la
patente, el cual sólo podrá actuar en representación de dichos organismos o
empresas.
"artículo 696. los aspirantes a obtener patente de agente aduanal deberán
presentar una solicitud por conducto de la aduana ante la cual pretendan
actuar, o directamente ante la secretaría de hacienda, por duplicado y
conforme al modelo número 126, a la que se agregarán los documentos que
comprueben la ciudadanía mexicana por nacimiento del peticionario, así
como una copia de cada documento.
"para comprobar el requisito de honorabilidad, los solicitantes acompañarán
los documentos que estimen suficientes. la dirección general de aduanas
queda facultada para aceptar esos documentos, o exigir otros que a su
juicio, acrediten ese requisito.
"artículo 701. para que una persona pueda ejercer como agente aduanal es
necesario que constituya y mantenga vigente e íntegra, por cada año fiscal,
una fianza de compañía legalmente autorizada por la cantidad de
$50,000.00 cuyo texto se ajustará al modelo número 128.
"la fianza de que se trata responderá por cualesquiera responsabilidades
pecuniarias en que incurra el agente aduanal, durante su ejercicio, por actos
u omisiones fiscales, sean delictuosos o no, así como por omisiones o
deficiencias de las garantías que otorgue por operaciones aduaneras
concretas.
"artículo 703. como excepción a lo dispuesto en el artículo anterior, se
autoriza a los agentes aduanales que actúen en aduanas marítimas o
fronterizas, para gestionar la reexpedición de mercancías que deban ser
despachadas en aduanas interiores, a la importación, y para que se cumpla
el embarque al exterior de mercancías ya despachadas en aduanas
interiores.
"artículo 707. los agentes aduanales deberán manifestar por escrito y bajo
su firma ante la aduana en que actúen, quienes de sus empleados quedan
autorizados para representarlos en todos los actos del despacho. en el
mismo escrito se harán constar las firmas de dichos empleados.
"siempre que los dependientes registrados tengan que firmar algún
documento aduanero, lo harán con la antefirma de "por el agente aduanal",
y en seguida pondrán el nombre completo de éste.
"en todo caso los agentes aduanales son ilimitadamente responsables, en
el orden fiscal y en el administrativo, de los actos que ejecuten o de las
omisiones en que incurran sus dependientes, y podrá llegarse a la
cancelación de la patente, cuando esos actos u omisiones queden
comprendidos entre los que se sancionarían con esa cancelación, de haber
sido el agente aduanal el directamente responsable de ellos.
"se prohibe al empleado de un agente aduanal, figurar como empleado de
otro agente.
"artículo 710. . . . . . . . . . . . . . . .
"ix. remitir directamente a los destinatarios en importación, y a los
remitentes en exportación o tránsito por territorio extranjero, dentro del plazo
de diez días a partir de la fecha del entero, el comprobante oficial de las
prestaciones fiscales pagadas por cada uno de ellos. los destinatarios y
remitentes que no reciban oportunamente dichos comprobantes deberán
reclamarlos al agente, por escrito, con copia para la dirección general de
aduanas. en las operaciones en que intervengan dos agentes aduanales,
esta obligación recae en el agente que haya recibido el encargo y mantenga
con su comitente las obligaciones de intermediario para el pago de las
prestaciones fiscales.
"artículo 712. los apéndices a que se refiere la fracción vi del artículo 710
de este código quedarán integrados de la siguiente manera:
"i. cada legajo llevará el número que haya correspondido a la operación
aduanera en el libro de registro;
"ii. con el mismo número se marcarán todos los documentos que forman el
legajo;
"iii. en cada legajo se archivarán los documentos originales que
comprueben el encargo del comitente, cuando los haya, y si engloba varias
comisiones o son de carácter general, se archivarán en el primer apéndice
que les corresponda y a los subsiguientes se les agregará una nota suscrita
por el agente en la que haga constar la fecha del documento y el número
del legajo en que quedó archivado.
"asimismo, se agregarán copias simples de los documentos aduaneros que
formule el agente aduanal y de la cuenta de gastos que pase a su comitente
por sí o a través de la sociedad de que forme parte el propio agente, o bien,
la cita del número de dicha cuenta o del recibo oficial, cuando el agente
acostumbre conservarlos en forma separada, a fin de que con aquella
referencia se puedan consultar en el sitio donde se hallen;
"iv. con un ejemplar autorizado el pedimento de importación o exportación,
con el pormenor del resultado del reconocimiento aduanero y liquidación y
pago de impuestos. en caso de existir recibo oficial, las aduanas formularán
un tanto más con un sello que diga "para el archivo del agente aduanal" y si
el recibo ampara el pago de varios documentos correspondientes a distintos
comitentes, en la cuenta de gastos de cada uno de ellos harán constar el
importe proporcional pagado por cuenta del comitente y se citará el número
del recibo oficial, fecha de pago y número del apéndice en que sea
archivado el documento, y
"v. cuando se descubra que está incompleto un apéndice, se fijará al
agente aduanal un plazo máximo de treinta días para que lo integre con el
documento o documentos faltantes y de no hacerlo
se procederá como lo disponen la fracción iii del artículo 717 y la xii del
"artículo 715. la adscripción de las patentes es transferible a solicitud
escrita de sus titulares, siempre que la secretaría de hacienda considere
conveniente concederla.
"artículo 717. la suspensión de un agente aduanal, en sus funciones, será
acordada por las causas que siguen:
"i. cuando exista presunción de perjuicio para el interés fiscal, que se funde
en actos del agente;
"ii. siempre que la garantía otorgada por un agente aduanal se extinga o
venga a menos;
"iii. cuando el agente, después de haber sido apercibido por la aduana de
su adscripción, no cumpla cualesquiera de las obligaciones que le imponen
los artículos 710 en sus fracciones i a vii, x y xi; 711 y fracción v del 712, y
"iv. en los casos de cancelación a que se refiere el artículo 720, entretanto
se dicta la resolución que proceda, conforme al artículo 721.
"artículo 720. procede la cancelación de la patente de agente aduanal:
"i. por renuncia;
"ii. por muerte del beneficiario;
"iii. (se deroga);
"iv. cuando la patente sea explotada por sociedad a la que pertenezcan
socios que no sean mexicanos por nacimiento, o por sociedades de
acciones al portador;
"v. (se deroga);
"vi. en los caos de los incisos a) y c) de la fracción xxiv del artículo 628;
"vii. cuando el agente sea condenado por sentencia ejecutoria, por delito
contra el fisco o contra la propiedad, que afecte a su honorabilidad. la
cancelación procede aunque la autoridad judicial absuelva, si persiste en el
orden administrativo la convicción de falta de honorabilidad del agente;
"viii. por incurrir en la falsedad a que se refiere el segundo párrafo del
artículo 704, en operación en que haya resultado lesionado el interés fiscal;
"ix. por no ocuparse personalmente en forma habitual en las actividades
propias de su encargo, como agente aduanal, ya sea ante la aduana de su
adscripción o en sus oficinas;
"x. en todo caso en que el agente deje de reunir cualesquiera de los
requisitos que fija el artículo 691, en sus fracciones i, ii, iii y v;
"xi. por prestar el agente aduanal sus servicios mediante cuotas superiores
o inferiores a las que fija la tarifa de honorarios respectiva, o por incurrir en
cualquier acto que desvirtúe la aplicación de la misma;
"xii. por prestar el agente aduanal su nombre o servicios al actuar ante
aduana mexicana, a intermediario extranjero o radicado en el extranjero. se
tendrá como prueba plena el hecho de que las cuentas de gastos que
menciona la fracción xv del artículo 710 sean expedidas por un extranjero,
persona o sociedad radicada en el extranjero, o pagadas a alguno de ellos;
"xiii. cuando persista la desobediencia de un agente aduanal a mandato
legítimo de las autoridades del ramo, a pesar de habérsele apercibido,
multado o suspendido por la misma causa;
"xiv. por contravenir lo dispuesto en el artículo 710, tercer párrafo de la
fracción i, suspendiendo sus actividades como resultado de acuerdo o
coalición expreso o tácito;
"xv. por no llevar o llevar con datos falsos los apéndices a que se refiere el
artículo 712, y
"xvi. por separarse en forma definitiva, por cualquier causa, del organismo
público descentralizado o empresa de transportes aéreos, que haya suscrito
la solicitud para la expedición de la patente.
"artículo 721. la cancelación de patentes será acordada por la secretaría
de hacienda, con sujeción al siguiente procedimiento:
"el jefe de la aduana ante la que actúe el agente, citará a éste en los
términos del artículo 619 para que comparezca en día y hora que al efecto
le señale, dándole a conocer el motivo de su comparecencia, a fin de que
esté en posibilidad de aportar las pruebas y de alegar verbalmente o por
escrito lo que a su derecho convenga, apercibiéndolo de que, de no
comparecer, se le tendrá por conforme con la cancelación.
"el día y hora señalados en el citatorio, el jefe de la aduana, en caso de que
el agente aduanal comparezca, recibirá las pruebas que exhiba y oirá o dará
entrada a los alegatos que produzca. el resultado de la audiencia se hará
constar en acta que al efecto se levante; en la inteligencia de que si el
agente no comparece, así se hará constar en dicha acta para los efectos a
que se refiere la parte final del párrafo anterior.
"la aduana formará un legajo con toda la documentación relacionada con el
procedimiento de cancelación y lo remitirá, a la dirección general de
aduanas para que, por su conducto, se dicte la resolución que proceda.
"quedan exceptuados de este procedimiento los casos a que se refieren las
fracciones i, ii y xvi del artículo anterior.
"artículo 722. en todo caso de cancelación de patente, si no entra en
funciones un substituto, los jefes de las aduanas designarán empleado que
previo inventario que formule, entre en posesión de los libros y documentos
que deben constituir el archivo de la agencia, a fin de que, debidamente
separados del archivo de las mismas aduanas, se conserven por éstas a
disposición de los interesados para consulta de sus constancias.
"el mismo empleado formará, dentro de un término de cinco días siguientes
a partir de la fecha en que sea designado, una relación de las operaciones
iniciadas con anterioridad y no concluidas aún, con indicación del nombre y
domicilio de los comitentes, a los que dentro del mismo plazo les dará aviso
de la cancelación, para los efectos de que designen nuevo agente que
continúe las gestiones, en caso de que no opten por continuarlas ellos
mismos.
"a partir de la fecha en que se dé a conocer la cancelación a los comitentes
de operaciones no concluidas, se interrumpirán por un mes, en beneficio de
los mismos comitentes, todos los plazos que para cualquier efecto legal
estuvieren corriendo.
"artículo 720. las franquicias que podrá conceder la secretaría de
hacienda, en aplicación de la
facultad a que se refiere el artículo anterior, serán las siguientes:
"i. las que se consignan en las fracciones de las tarifas de los impuestos
generales de importación y de exportación, así como en este mismo
código;
"ii. las fijadas en los tratados o convenios internacionales;
"iii. las que establece el decreto de 7 de enero de 1936, en favor de los
miembros de los cuerpos diplomático y consular mexicanos y extranjeros y
sus familiares; de delegados o representantes de gobiernos extranjeros sin
carácter diplomático; de personas distinguidas o prominentes; de
investigadores o personas que vengan a efectuar estudios científicos,
artísticos o culturales, así como por los efectos remitidos por gobiernos
extranjeros a funcionarios mexicanos y a establecimientos de beneficencia o
educación; por los donados por autoridades o particulares a la federación,
estados y municipios; los que un jefe de estado o gobierno extranjero
remita a sus oficinas o a sus representantes oficiales, y los destinados a los
trabajos de la comisión internacional de límites y de la de aguas
internacionales. no disfrutarán de exención los vehículos mencionados en
las fracciones iv, viii y ix del artículo 1o del citado decreto;
"iv. las relativas a industrias nuevas o necesarias, de acuerdo con la ley de
la materia;
"v. a la maquinaria, equipo y materiales destinados a instalaciones de
energía eléctrica pertenecientes a organismos o empresas que disfruten de
concesión otorgada por el gobierno federal, siempre que vayan a emplearse
en obras o instalaciones nuevas, para extensiones en el mismo sistema del
concesionario y para reponer o mantener las instalaciones ya existentes;
"vi. a los efectos destinados a empresas ferroviarias, de aviación y de
teléfonos exclusivamente por los que se destinen al establecimiento,
ampliación y conservación de los servicios que dichas empresas
desempeñen;
"vii. a los efectos que se destinen a la instalación de plantas radiodifusoras
y de televisión, y
"viii. las que conceden la ley de puertos libres y su reglamento.
"artículo segundo. se reforman los modelos números 52, 56, 57 y 126 del
código aduanero y se establece el modelo número 109 bis, de acuerdo con
las formas que se anexan.
"transitorios:
"artículo primero. el presente decreto entrará en vigor un mes después de
la fecha de su publicación en el "diario oficial" de la federación, con
excepción de las disposiciones relacionadas sobre formulación y
legalización de facturas comerciales, las cuales empezarán a surtir efectos
dos meses después de dicha publicación.
"artículo segundo. se derogan las fracciones ii del artículo 64; xvi del 710 y
iii y v del 720, del código aduanero, así como las demás disposiciones que
se opongan a las de este decreto.
"artículo tercero. las operaciones y los expedientes administrativos
iniciados con anterioridad a la vigencia de estas reformas, se substanciarán
conforme a las disposiciones entonces en vigor o con aplicación de esta
modificaciones, según lo que más favorezca a los interesados; pero para la
aplicación de las sanciones se estará a lo que dispongan los preceptos
legales en vigor en la fecha en que se haya cometido la infracción.
"artículo cuarto. las sociedades que exploten patentes de agentes
aduanales al entrar en vigor este decreto, deberán sujetarse a sus
disposiciones en un plazo no mayor de seis meses, y para seguir operando
someterán a la aprobación de la dirección general de aduanas, dentro del
mismo término, las escrituras de su nueva organización.
"si las sociedades que explotan patentes de agentes aduanales no cumplen
en el plazo señalado en el párrafo anterior con lo que en el mismo se
establece, la dirección general de aduanas procederá a revocar la
autorización correspondiente en los términos legalmente procedentes.
"artículo quinto. dentro de un plazo de 3 meses, contado a partir de la fecha
de la publicación de este decreto en el "diario oficial" de la federación, los
agentes aduanales que tengan constituida fianza deberán ampliar el monto
de la misma en cumplimiento de la reforma hecha al artículo 701 del código
aduanero; en la inteligencia de que, de no hacerlo, se procederá en los
términos de los artículos 717, fracción ii y 718.
"artículo sexto. en tanto no se fijen las nuevas cuotas por concepto de
derechos que deban causarse en los términos de los artículos 202, 349 y
499, continuarán aplicándose las vigentes en el mes de diciembre de 1958.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 13 de noviembre de 1958. - segunda comisión de
hacienda: federico ocampo noble. - enrique gómez guerra. - adán
cuéllar layseca".
"apéndice.
"formas.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
está a discusión el lo general.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado enrique gómez
guerra.
el c. gómez guerra enrique: ciudadanos diputados del presidium.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la comisión que suscribe la iniciativa del
ejecutivo federal relativa a la ley del registro federal de automóviles, respecto de la cual
nos permitimos presentar el siguente dictamen:
por decreto publicado en el "diario oficial" de la federación de fecha 31 de diciembre de
1957, se puso en vigor la ley que estableció el registro obligatorio de los automóviles que
se encuentren, fabriquen o ensamblen en el país, así como de los que se importen, cuyas
disposiciones han venido rigiendo hasta la fecha. las experiencias recogidas en el lapso de
su aplicación, han puesto de manifiesto algunas deficiencias, entre las que pueden
2091
mencionarse como principales: la circunstancia de que la ley vigente exime de la
obligación de registrarse a ciertos tipos y grupos de vehículos, lo que ha impedido un
control estricto sobre los que sí están sujetos a inscripción; el carácter cuasi privado del
registro, que no concede expresamente al público la posibilidad de recabar informes sobre
los antecedentes de cada vehículo, de lo que ha resultado una cierta ineficacia en el
propósito de evitar fraudes y tráfico ilegal en las operaciones de adquisición; y el hecho de
que las disposiciones actuales no contemplen el caso de registro provisional o temporal
para aquellos vehículos cuya estancia legal en el país está sujeta a peculiaridades que hacen
imposible su registro definitivo.
la iniciativa que se estudia corrige las mencionadas deficiencias, al establecer la obligación
de inscribir en el registro federal de automóviles a todos los vehículos de motor
destinados al transporte de personas o carga, sin excepción ninguna, dando a dicha
inscripción el carácter público que permite expresamente, tanto a los particulares como a
los organismos oficiales, obtener informes acerca de vehículos inscritos. al mismo tiempo,
la ley cuya aprobación se propone, crea tres diversos tipos de inscripción: la definitiva, la
provisional y la temporal, contemplando así todas las posibilidades reales a efecto de que
ningún vehículo deje de ser registrado.
por otra parte, la propia iniciativa, con base también en la experiencia, dicta disposiciones
más precisas y prácticas para hacer más expedito y eficaz el trámite del registro, con las
consiguientes ventajas para el público en general.
estas y otras mejoras notables que sería prolijo enumerar, toda vez que se hacen evidentes
con la simple lectura de su articulado han movido a la comisión que suscribe a recomendar
la aprobación de la iniciativa de referencia, tomando en cuenta principalmente que los
intereses particulares quedan plenamente protegidos mediante la certeza de legalidad en
cuanto a los vehículos registrados, cuando se sujeten a operaciones de compraventa, así
como que garantizados quedan también los intereses del erario federal, que ya no resentirá
perjuicios ante la permanencia irregular de vehículos en el territorio nacional. sobre este
punto y como avance importante, es de subrayarse la disposición sobre la caducidad de toda
acción fiscal, una vez que un automóvil quede inscrito en el registro federal en forma
definitiva.
ahora bien, como única observación, la comisión se permite sugerir que se conserve en el
texto de la ley objeto de la iniciativa, el precepto contenido en el artículo 11 actualmente en
vigor, el cual establece responsabilidades legales en los casos en que se haga mal uso o se
ocasionen daños a los vehículos sujetos a secuestro o detención, ya que la supresión de esta
disposición que existe en garantía del público, no se justifica en forma alguna. por tanto, a
juicio de la comisión, debe reproducirse el precepto vigente, quedando como párrafo
segundo del artículo 34 de la ley que se propone.
en virtud de lo expuesto, la comisión que suscribe somete a la consideración de esta h.
asamblea, solicitando su voto aprobatorio, el siguiente proyecto de ley del registro
federal de automóviles:
capítulo i.
disposiciones generales.
artículo 1º se establece el registro federal de automóviles con las características y
finalidades a que se refieren las disposiciones de esta le
y
artículo 2º se inscribirán en el registro toda clase de vehículos automotores para
transporte de personas o de carga, tales como automóviles, ómnibuses, camiones,
2092
remolques, chasises y tractores no agrícolas, que se encuentren, fabriquen o ensamblen en
el país o que se importen.
en el concepto genérico de automóvil empleado en la presente ley, se considerarán
comprendidos todos los medios de transporte a que se alude en el párrafo anterior.
artículo 3º solamente los automóviles inscritos en el registro federal de automóviles
podrán circular en el país sin perjuicio de los dispuesto en el artículo 23.
en cuanto al régimen fiscal se aplicarán las disposiciones del código aduanero, con las
excepciones establecidas en normas especiales en vigor, en lo que no contravengan lo
establecido por esta ley, respecto de los automóviles que se encuentren en el país.
para que se disfrute de las franquicias concedidas para la internación de automóviles a las
zonas fronterizas y perímetros libres se requiere que se reúnan los dos requisitos siguientes:
i. que se trate de automóviles cuya internación al país esté autorizada por la secretaría de
industria y comercio, y
ii. que el precio de venta al público de dichos automóviles no exceda de $55,000.00.
quienes importen automóviles sin la autorización de la secretaría de industria y comercio
comenten el delito de contrabando y serán castigados con las sanciones establecidas para
dicho delito. iguales penas se aplicarán a todo funcionario o empleado que sin ese requisito
autorice la internación del vehículo, proporcione permiso de circulación o placas para el
mismo, o lo inscriba en el registro federal de automóviles.
la internación de automóviles cuyo precio de venta al público exceda de $ 55,000.00
quedará sujeta al pago íntegro del impuesto de importación.
artículo 4º las autoridades federales, estatales y municipales no darán de alta ni
proporcionarán placas para la circulación de automóviles que no hayan sido inscritos en el
registro.
quienes infrinjan lo dispuesto en el párrafo anterior, serán responsables solidarios del pago
de la multa que proceda por el tránsito de automóviles no inscritos en el registro.
los funcionarios o empleados de la federación, estados o municipios que den de alta o
proporcionen permisos o placas para la circulación de automóviles importados ilegalmente
o los inscriban en el registro, cometerán el delito de contrabando y se les aplicarán las
penas correspondientes.
artículo 5º el registro federal de automóviles es público. los particulares podrán obtener
informes relacionados con los automóviles inscritos en el mismo y copias certificadas de
documentos que existan en relación con dichos automóviles.
solamente los propietarios o legítimos poseedores podrán obtener nuevos comprobantes del
registro que ampare la circulación en el país del vehículo inscrito a su nombre, en los casos
de robo, extravío o inutilización total o parcial de dichos comprobantes.
capítulo ii.
clases de inscripción en el registro.
artículo 6º la inscripción en el registro podrá ser:
i. definitiva.
ii. provisional, o
iii. temporal.
artículo 7º quedarán sujetos a inscripción definitiva, con excepción de los mencionados en
el artículo siguiente, los automóviles fabricados o ensamblados en el país, así como los
fabricados en el extranjero respecto de los cuales se hayan satisfecho todos los requisitos
para su importación definitiva.
artículo 8º la inscripción provisional procederá respecto de los automóviles que se
2093
encuentren comprendidos en alguna de las siguientes fracciones:
i. los importados definitivamente para transitar en zonas y perímetros libres;
ii. los importados provisionalmente para circular en la zona fronteriza;
iii. los importados al amparo de franquicias otorgadas en convenios internacionales:
iv. los de propiedad de miembros de los cuerpos diplomáticos y consulares mexicanos y
extranjeros y demás vehículos comprendidos en el decreto de 7 de enero de 1936, y
v. los importados con autorización de pagar el impuesto en parcialidades.
artículo 9º la inscripción a que se refieren las fracciones i y ii, del artículo que antecede
solamente se hará a nombre de personas que comprueben su residencia en las zonas o
perímetros libres o zona fronteriza, respecto de vehículos de su propiedad, o de los que
posean en virtud de contratos de compraventa con reserva de dominio, caso en el que se
hará constar esa circunstancia.
la residencia se comprobará con la constancia del registro federal de causantes y en su
defecto con pruebas fehacientes que serán valorizadas por la dirección del registro federal
de automóviles.
artículo 10. serán objeto de inscripción temporal los automóviles en tránsito, los
importados temporalmente y los internados en igual forma al resto del país, de las zonas a
que se refieren las fracciones i y ii, del artículo 8º
artículo 11. los vehículos sujetos a importación temporal o a operaciones en tránsito, serán
inscritos en la forma indicada en el artículo anterior a nombre de los propietarios o
legítimos poseedores.
únicamente a favor de las personas a cuyo nombre se encuentren inscritos
provisionalmente en el registro, los automóviles importados en forma definitiva para
circular dentro de las zonas o perímetros libres, y de manera provisional para transitar en
zona fronteriza, podrá expedirse la documentación a que se refiere el artículo 13, fracción
iii, para el efecto de que los internen temporalmente al país.
artículo 12. los automóviles a que se refiere el artículo anterior podrán ser inscritos en
forma definitiva o provisional, cuando se cumplan los requisitos establecidos en las
disposiciones aduanales para considerarlos comprendidos dentro de los supuestos de los
artículos 7o y 1o de esta ley.
igualmente podrán inscribirse en forma definitiva los automóviles registrados
provisionalmente, cuando
se satisfagan los trámites legales a efecto de considerarlos nacionalizados para transitar en
toda la república.
capítulo iii.
de los comprobantes de inscripción en el registro.
artículo 13. como comprobantes de la inscripción de los automóviles en el registro, se
expedirán:
i. para los inscritos definitivamente, un certificado de inscripción, una placa y una
calcomanía;
ii. para los sujetos a inscripción provisional, una constancia y una calcomanía, ambas de
diferente color a las de la fracción anterior. en la constancia se hará la anotación de ser
provisional la inscripción, y.
iii. para los de inscripción temporal, una calcomanía y los permisos o actas que para las
operaciones respectivas señalen el código aduanero y demás disposiciones relativas así
como los documentos que el registro federal de automóviles juzgue necesarios para el
cómputo del tiempo utilizado, en los casos de automóviles procedentes de zonas y
2094
perímetros libres o zonas fronteriza, internados temporalmente al resto del país.
artículo 14. la documentación a que se refiere el artículo anterior será la única válida para
comprobar la inscripción en el registro y amparar la legal estancia de los automóviles en el
país. esta documentación será exhibida ante las autoridades fiscales cuantas veces los
soliciten.
artículo 15. los informes y copias certificadas que se expidan conforme al artículo 5º. no
ampararán en forma alguna el automóvil a que se refieran, y así se hará constar en ellos.
capítulo iv.
datos que deben inscribirse en el registro.
artículo 16. respecto de los automóviles sujetos a inscripción definitiva o provisional, se
anotarán:
i. el nombre y domicilio del propietario o legítimo poseedor del automóvil;
ii. la marca, modelo, tipo, número de serie del chasis (bastidor) y de la carrocería, cuando
lo lleve; clase de automóvil, servicio que presta y demás características que sirvan para su
identificación. cuando no haya otro medio de identificación, el número del motor;
iii. la documentación que acredite la propiedad o legítima posesión del automóvil;
iv. si fue importado, fabricado o armado en el país, así como si fue adquirido en la
república o en el extranjero;
v. la documentación fiscal presentada para comprobar la legal estancia del automóvil en el
país, con especificación de su número, fecha y aduana que la haya expedido, así como para
acreditar en su caso el carácter de residente en zona o perímetro libre o zona fronteriza, del
adquirente de la propiedad;
vi. las franquicias fiscales que se hayan concedido para la importación del automóvil,
entre las que queden comprendidas las que se otorguen por zonas o perímetros libres y zona
fronteriza;
vii. los cambios de propietario o legítimo poseedor, con el nombre y el domicilio del
nuevo adquiriente y la fecha de adquisición;
viii. los cambios de domicilio del propietario o legítimo poseedor;
ix. los cambios de chasis (bastidor), carrocería, tipo y clase de servicio que se preste con
los automóviles, y del motor cuando su número haya sido el medio de identificación del
automóvil;
x. la baja del automóvil por accidente, desarme, exportación definitiva o cualquiera otra
causa;
xi. los casos de robo de vehículo y de su recuperación;
xii. los gravámenes que pesen sobre las unidades, y
xiii. los datos que por orden judicial o administrativa deban hacer constar.
artículo 17. respecto de los automóviles sujetos a inscripción temporal, se anotará en el
registro la información requerida en la documentación señalada en la fracción iii, del
artículo 13.
artículo 18. están obligados a solicitar la inscripción de automóviles en el registro: los
propietarios, legítimos poseedores, las plantas ensambladoras, fábricas establecidas en el
país y los importadores.
la inscripción de automóviles importados temporalmente se hará a nombre de la persona a
quien se expida el permiso o acta correspondiente, conforme a las disposiciones legales
aplicables.
artículo 19. los automóviles a que se refiere el artículo 10 de esta ley, cuando se expidan
los permisos o actas correspondientes, quedarán inscritos en el registro federal de
2095
automóviles, mediante los trámites que establece el código aduanero.
capítulo v.
del trámite del registro.
artículo 20. el trámite de inscripción definitiva o provisional de automóviles en el registro
se iniciará con la presentación de una solicitud a al dirección del registro federal de
automóviles o por mediación de sus delegaciones.
la solicitud se hará en formas aprobadas por la secretaría de hacienda y crédito público.
las fábricas o plantas ensambladoras presentarán la solicitud por conducto del servicio
aduanal adscrito a las mismas.
artículo 21. con las solicitudes de inscripción, se acompañará:
i. copia fotostática de los documentos que conforme al derecho común sean suficientes
para acreditar la propiedad o legítima posesión del automóvil. esta copia será certificada
por la oficina receptora, con vista de los originales.
en el caso de solicitudes de inscripción de unidades fabricadas o ensambladas en el país,
formuladas por las plantas ensambladoras o fabricantes de automóviles, se omitirá la
presentación de la copia fotostática de los documentos a que se refiere esta fracción;
ii. la documentación que compruebe la legal importación o estancia del automóvil en el
país.
los propietarios de automóviles importados definitivamente para circular en zonas y
perímetros libres, o provisionalmente en la zona fronteriza, deberá exhibir para su
inscripción provisional, la documentación a que se refiere el artículo 9o a efecto de
acreditar su residencia en dichas zonas y perímetros, y
iii. los comprobantes de pago de los impuestos de importación en los casos de cambio de
motor, bastidor o carrocerías, salvo que sean de fabricación nacional.
no será necesaria la presentación de documentación fiscal para comprobar la importación
del motor, si se presenta factura de casa comercial inscrita en el registro federal de
causantes.
artículo 22. al presentarse la solicitud de inscripción se procederá a la toma de calcas del
número de identificación del automóvil y a la verificación de sus características.
cuando se presenten avisos de cambios de carrocerías, chasis (bastidor), motor y
propietario o solicitud de reposición de documentos, se ordenará la identificación a que se
refiere el párrafo anterior.
artículo 23. la solicitud de inscripción definitiva o provisional sellada y firmada por la
dependencia ante la que se hubiere presentado, amparará la circulación dentro de la zona o
perímetro libre o zona fronteriza para el automóvil que se ha importado, o en el resto del
país, en su caso, por el término de 90 días prorrogables, en tanto se llevan al cabo los
trámites correspondientes.
artículo 24. la dirección examinará los documentos que se presenten para comprobar la
propiedad o legítima posesión y la legal estancia de los automóviles en el país, así como del
bastidor, carrocería y motor en caso de que se les hubieren cambiado.
artículo 25. comprobada la propiedad o legítima posesión y legal estancia de los
automóviles en el país, la dirección, en los casos de inscripción definitiva o provisional,
expedirá los comprobantes a que se refiere el artículo 13 en sus fracciones i y ii. fijará la
placa y calcomanía en el automóvil, y hará entrega del certificado o de la constancia a que
se refieren las fracciones citadas. cuando de trate de chasises coraza, o chasises de control
delantero sin parabrisas, mientras no se les instale la carrocería y de remolques, podrán
transitar con la placa y certificado, sin que sea preciso que lleven calcomanía.
2096
capítulo vi.
de los avisos.
artículo 26. los propietarios o legítimos poseedores de automóviles inscritos en forma
definitiva o provisional en el registro federal de automóviles y los que hubieren iniciado
el trámite correspondiente, están obligados a dar a la dirección, directamente o por
conducto de sus delegaciones, en las formas especiales aprobadas por la secretaría de
hacienda y crédito público, los siguientes avisos:
i. de cambios:
a) de domicilio.
b) de propietario o legítimo poseedor.
c) de motor, cuando su número haya servido para la identificación.
d) de bastidor.
e) de carrocería.
f) clase de servicio.
g) de tipo de vehículos;
ii. de robo;
iii. de recuperación;
iv. de destrucción de la calcomanía o placa metálica;
v. de pérdida, destrucción o inutilización parcial o total de certificado o constancia de
registro, y
vi. de baja, por destrucción o exportación definitiva.
artículo 27. los avisos a que se refiere el artículo anterior se presentarán dentro de los 30
días hábiles siguientes al que se realicen los hechos a que el propio precepto se refiere.
artículo 28. con los avisos a que se refiere el artículo 26, se presentarán:
i. la factura original o copia certificada y el comprobante de registro, si se trata de cambio
de propiedad o legítimo poseedor.
en el caso de automóviles importados definitivamente para transitar en zonas y perímetros
libre o zonas fronterizas, el adquirente deberá comprobar, en los términos del artículo 9o,
su residencia dentro de esas zonas.
ii. los documentos que comprueben la adquisición, y en su caso, legal importación, cuando
se trate de cambio de motor, bastidor o carrocería.
iii. copia sellada o certificada de la denuncia formulada ante la autoridad competente, en
los casos de robo;
iv. la calcomanía o placa, en el estado en que se encuentren, en los casos de destrucción
de alguna de ellas o de ambas, y
v. los comprobantes de inscripción en el registro, cuando se trate de baja por destrucción
o exportación definitiva.
capítulo viii.
de las autoridades encargadas del registro.
artículo 29. el ejercicio de la facultades consignadas en la presente ley compete a la
secretaría de hacienda y crédito público, que las ejercitará por conducto de la dirección
del registro federal de automóviles, de sus delegaciones y de las aduanas, que fungirán
como auxiliares de la propia dirección.
artículo 30. las aduanas tendrán a su cargo en las operaciones aduaneras relacionada con
automóviles, la competencia que les atribuyan esta ley, el código aduanero y demás
disposiciones relativas.
artículo 31. las delegaciones recibirán las solicitudes de inscripción definitiva y
2097
provisional; tramitarán las solicitudes de prórroga de las actas y permisos expedidos por las
aduanas para la permanencia temporal de automóviles en el país, procedentes del
extranjero, y hará la entrega de los comprobantes de inscripción en el registro. las
resoluciones relativas corresponderán a la dirección del registro federal de automóviles,
que las emitirá conforme a las prevenciones del código aduanero y demás disposiciones
aplicables.
artículo 32. corresponde a la dirección del registro federal de automóviles: i. valorizar
los documentos que presenten los interesados para acreditar la propiedad o legítima
posesión de los automóviles y su legal estancia en el país; y en caso de hacer la inscripción
definitiva o provisional que procede, así como, con auxilio de las aduanas, la inscripción
temporal correspondiente en los términos de esta ley y disposiciones legales aplicables:
ii. verificar la exactitud de los pagos hechos por concepto de impuestos de importación y
adicionales de los automóviles que se presenten para su inscripción en el registro;
iii. vigilar la aplicación de las demás disposiciones fiscales relacionadas con automóviles o
sus transacciones;
iv. hacer las investigaciones que el trámite de inscripción requiera;
v. remarcar en forma exclusiva, los números de identificación de los automóviles;
vi. localizar y presentar para su inscripción automóviles que no hubieran sido inscritos;
vii. revisar periódicamente los automóviles en circulación para comprobar que están
registrados; viii. declarar prescrita la acción del fiscal federal para liquidar y hacer
efectivos impuestos de importación causados por la introducción de automóviles, y
ix. las demás que le confieren ésta u otras leyes.
artículo 33. la dirección del registro federal de automóviles ejercerá en materia de
automóviles las facultades que el código aduanero y disposiciones legales relativas
confieren a la dirección general de aduanas.
capítulo viii.
disposiciones diversas.
artículo 34. la dirección del registro federal de automóviles secuestrará los automóviles
cuya estancia en el país fuera ilegal, los que circulen sin la documentación de registro y los
que hayan sufrido alteraciones que impidan la identificación total o de alguna de sus partes
por cambios de bastidor, carrocería o motor a fin de proceder de acuerdo con lo que
disponga las leyes y en su caso inscribirlos o hacerlas rectificaciones que procedan.
en ningún caso podrán ser utilizados los vehículos detenidos, para fines particulares o del
servicios de la oficina que proceda a su retención. el jefe de la oficina será directamente
responsable del mal uso que se haga de los vehículos y de los daños y perjuicios que se
ocasionen durante su depósito; pero será solidariamente responsable el que los haya
ocasionado.
artículo 35. los vehículos nacionalizados para transitar exclusivamente en zonas o
perímetros libres y los importados provisionalmente a la zona fronteriza, podrán ser
internados temporalmente al resto del país por un plazo no mayor de tres meses en cada
años fiscal, siempre que se garantice previa y debidamente el importe del impuesto que
causará su importación definitiva más las sanciones del caso.
el plazo señalado, podrá ser continuo o separado, y la aduana hará el cómputo y adoptará
los medios de vigilancia, conforme a las instrucciones de la dirección del registro federal
de automóviles.
artículo 36. los automóviles sujetos a inscripción temporal no podrán ser dados de alta en
las oficinas de tránsito de la república, excepto que se trata de los inscritos inicialmente en
2098
forma provisional conforme al artículo 8o, para transitar dentro de la zona para la que
hubieren sido importados y que temporalmente se internen al país, caso en el que las
oficinas de tránsito correspondientes a dichas zonas podrán darlos de alta.
los funcionarios o empleados de tránsito que infrinjan lo dispuesto en el párrafo anterior
serán solidariamente responsables del pago de los impuestos
. artículo 37. los importadores y las fábricas o plantas ensambladoras de automóviles no
podrán retirar del dominio fiscal sus unidades sin que previamente inicien el trámite de
registro.
artículo 38. aprobada la documentación del automóvil, y hecha la inscripción definitiva en
el registro, caducará la acción fiscal para el cobro de impuestos aduanales, derivada de la
responsabilidad objetiva, en contra del propietario o legítimo poseedor, y del impuesto del
timbre por las transacciones anteriores a dicha inscripción.
no procederá la aplicación de los dispuesto en el párrafo anterior, cuando con la
documentación expedida se pretenda amparar o justificar la legal estancia en el país de un
automóvil diverso el que haya sido objeto de inscripción.
cuando algún automóvil quede inscrito en forma definitiva sin haberse llenado los
requisitos legales, subsistirá la obligación de cubrir los impuestos y multas
correspondientes a cargo de la persona que con infracción al código aduanero, lo hubiere
importado y del empleado responsable de la inscripción.
artículo 39. queda estrictamente prohibido enajenar en cualquier forma automóviles
importados temporalmente.
los automóviles importados definitivamente a zonas o perímetros libres y
provisionalmente a zona fronteriza, sólo podrán ser objeto de transacciones dentro de las
mismas zonas y entre personas que comprueben la calidad de residentes en ellas, en los
términos del artículo 9º
artículo 40. en ningún caso se tacharán las inscripciones en el registro.
las anotaciones posteriores sustituirán en lo relativo a las anteriores.
artículo 41. quien se crea con mejor derecho sobre un automóvil inscrito a nombre de otra
persona, deberá presentar sentencia judicial ejecutoriada para que se rectifique el registro.
artículo 42. la prestación de los servicios a cargo del registro federal de automóviles
causará los derechos que establezca el ejecutivo, en ejercicio de las facultades que le
competen.
capítulo ix.
infracciones y sanciones.
capítulo 43. son infracciones:
i. tener, conducir o usar automóviles sujetos a registro definitivo o provisional sin que se
haya iniciado el trámite correspondiente;
ii. hacer uso de una solicitud de registro, vencido el término de la prórroga a que se refiere
el artículo 23;
iii. no presentar o presentar extemporáneamente los avisos a los que se refiere el artículo
26;
iv. no exhibir la documentación de registro a requerimiento de la dirección del registro
federal de automóviles, sus delegaciones o dependencias auxiliares, siempre que la
negativa no provenga de alguna violación a otras disposiciones de esta ley o del código
aduanero;
v. enajenar en cualquier forma automóviles importados temporalmente;
vi. enajenar automóviles, importados definitivamente a zonas o perímetros libres o
2099
provisionalmente a zona fronteriza, fuera de los casos a que se refiere el párrafo segundo
del artículo 39;
vii. facilitar a terceros el uso de automóviles sujetos a inscripción temporal, sin recabar
previamente la autorización de la dirección del registro federal de automóviles;
viii. internar automóviles de zonas o perímetros libres o zona fronteriza al resto del país,
sin el permiso correspondiente, o hacer uso del engaño o aprovecharse
del error en que incurra el empleado en cargo de extender la documentación a que se refiere
la fracción iii del artículo 13, par importar temporalmente un automóvil.
ix. hacer uso indebido de la documentación relacionada con el registro federal de
automóviles;
x. remarcar o alterar los números de identificación de los automóviles, y
xi. retirar los automóviles del dominio fiscal sin que los importadores, fábricas o plantas
ensambladoras inicien previamente el trámite de registro.
artículo 44. las infracciones a que se refiere el artículo anterior serán sancionadas como
sigue:
i. las comprendidas en las fracciones i, ii y xi con multa de $ 50.00 a $ 250.00;
ii. las señaladas en la fracción iii con multa de $ 10.00 a $ 50.00;
iii. las previstas en la fracción iv con multa de $ 25.00 a $ 50.00;
iv. las previstas en las fracciones v, vi y vii, con la cancelación del permiso y prórroga
concedidos, multa equivalente al 20% del impuesto de importación, y devolución del
automóvil, bajo vigilancia fiscal, al país de su procedencia, o a la zona o perímetro libre o
zona fronteriza;
v. las señaladas en la fracción viii conforme a lo prevenido en los artículos 576 y 577
fracción iii del código aduanero, y
vi. las consignadas en las fracciones ix y x, con multa de $ 500.00 a $ 5,000.00.
artículo 45. las infracciones a esta ley no comprendidas en le artículo 43, serán
sancionadas conforme a los códigos fiscal de la federación y aduanero.
transitorios.
artículo primero. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial".
artículo segundo. los automóviles sujetos a inscripción provisional o definitiva que se
encuentren en el país al entrar en vigor la presente ley y que no hubieren sido sometidos a
registro con anterioridad, serán presentados para su inscripción dentro de los plazos que
señale la secretaría de hacienda mediante acuerdos generales que serán publicados en el
"diario oficial".
artículo tercero. los propietarios de vehículos de modelos anterior a 1953 quedarán
exceptuados de cubrir los derechos a que se refiere el artículo 42.
artículo cuarto. entre tanto quedan instaladas las delegaciones de la dirección del registro
federal de automóviles, las facultades que esta ley les confiere serán ejercitadas por las
oficinas federales de hacienda correspondientes.
artículo quinto. se derogan las disposiciones legales vigentes que contravengan lo
dispuesto en la presente ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 21 de diciembre de 1964.- guillermo molina reyes.- miguel estrada iturbe.- mario
colín sánchez.- enrique gómez guerra.- manuel orijel salazar." como el articulado de
esta ley es bastante largo, puesto que consta de 22 hojas útiles, y habiéndose distribuido ya
el texto entre todos los señores diputados, por acuerdo de la presidencia se consulta a la
2100
asamblea si está conforme en que se dispense la lectura del articulado, para poner el
proyecto de decreto a discusión. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión el proyecto en lo particular.
el c. covián pérez, miguel: pido la palabra en contra de los artículos tercero, ...
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se informa a la asamblea que se han inscrito, en contra, el diputado covián pérez; y en
pro, el diputado molina reyes.
tiene la palabra el diputado covián pérez.
el c. covián pérez, miguel: señores diputados . la ley del registro federal de
automóviles, cuya aprobación ha sido sometida a la consideración de esta asamblea,
representa efectivamente, como lo asienta el dictamen de la comisión, un importante
avance en esta materia. reconocemos que esta ley viene a corregir algunas deficiencias
que la experiencia ha señalado, durante la aplicación de las disposiciones vigentes, y que
principalmente tiende a hacer más expeditos los trámites del registro. tiende, también, a
garantizar plenamente los intereses de los particulares, dando certeza de legalidad a
aquellos vehículos automotores que se sometan a una operación de adquisición, cuando
dichos vehículos han sido inscritos en le registro federal de automóviles, y que esta nueva
ley también garantiza plenamente los intereses del erario federal, de tal manera que ya no
puedan ser introducidos ni circulen en el territorio nacional automóviles que no hayan
cumplido con las disposiciones fiscales en la materia.
muy importante ha sido la observación que hace la comisión, en el sentido de que la nueva
ley omite un precepto de suma importancia que contenía -o que contiene, mejor dicho- la
ley vigente, en su artículo número once, en el cual establece responsabilidades para el caso
de que los vehículos detenidos, por haberse encontrado algunas irregularidades durante el
trámite de registro, sean utilizados, sean usados indebidamente por las dependencias
oficiales encargadas del secuestro, y felicitamos a la comisión por haber puesto el cuidado
de examinar detenidamente esta cuestión y haber introducido, dentro de la nueva ley, esta
disposición que tiende a garantizar los intereses de aquellos particulares que por alguna
circunstancia hayan visto el vehículo de su propiedad o de su posesión detenido durante el
trámite de registro.
así pues, en términos generales, consideramos que esta ley contiene efectivamente
mejoras muy importantes, y que va a permitir que el trámite del registro federal de
automóviles garantice plenamente los intereses de los particulares y los intereses también
del erario federal. sin embargo, estimamos que es nuestro deber procurar aportar algunas
mejoras, por modestas que sean, tendientes a corregir algunas deficiencias, principalmente
de carácter técnico, que hemos podido observar en tres de los artículos de esta ley, y que
son los que nos hemos permitido separar.
el artículo tercero, en su párrafo tercero, establece cuáles son los requisitos que deben
cubrir los
automóviles que deban disfrutar de la franquicia fiscal, consistente en pagar tan sólo el diez
por ciento para la importación, dentro de las zonas fronterizas, o perímetros libres, y señala
que esos requisitos son: primero, que se trate de automóviles. este es el término preciso que
emplea: "automóviles" cuya internación al país esté autorizada por la secretaría de
industria y comercio; y el segundo requisito, que esos automóviles (y vuelve a utilizar este
2101
mismo término) no excedan en el precio de venta al público, la cantidad de cincuenta y
cinco mil pesos.
ahora bien, en el artículo segundo, la propia ley señala que el término "automóviles" se
utilizará en el cuerpo de la ley, como concepto genérico que incluye no solamente a los
automóviles propiamente dichos, o sea a los vehículos automotores, para el transporte hasta
de diez pasajeros, sino también omnibuses, tractores no agrícolas, camiones y algunos otros
vehículos destinados al transporte de pasajeros o de carga.
consecuentemente, cuando en el artículo tercero se vuelve a utilizar el término
"automóviles", limitando su precio de venta al público en cincuenta y cinco mil pesos, debe
entenderse, literalmente, que ese límite de precio opera para todos los vehículos
automotores que ya se mencionaron el artículo 2o, lo que es incongruente, toda vez que
muchos de esos vehículos tiene un precio de venta al público muy superior a esa cantidad y
consecuentemente estaría vedado para todos esos vehículos, en todos los casos, la
posibilidad de disfrutar de esas franquicias fiscales. consecuentemente, la primera
sugerencia que hemos de hacer para mejorar la redacción de este artículo 3o, consiste en
que en vez del término genérico "automóviles", se especifique que tratándose de
automóviles para el transporte hasta de 10 pasajeros, el precio oficial sea el que señala
como límite el propio artículo 3º
pero hay aquí una observación quizás de mayor trascendencia, una observación que recoge
inquietudes de algunos sectores interesados en la industria automotriz nacional y también
en el comercio de automóviles y es que en audiencias públicas han venido a plantearnos
cuál es la situación que el comercio de automóviles en las zonas fronterizas afronta en la
actualidad.
ocurre que el límite de $ 55,000 como precio de venta al público, límite máximo para
disfrutar de la franquicia fiscal, viene a modificar las disposiciones que actualmente rigen
en esa materia, y viene a modificarlas no en un sentido de proteger en forma más eficaz a la
industria automotriz nacional que es precisamente el objetivo que se persigue con esta ley
y todas las disposiciones conexas, sino que, al contrario, viene a crear condiciones tan
difíciles para la operación comercial de vehículos en esa zona fronteriza, que es de
suponerse que la consecuencia inmediata sería un estímulo para que los compradores ya no
adquieran sus vehículos dentro del territorio nacional, sino que los adquieran en el territorio
norteamericano, donde podrían adquirirlos a un precio conveniente a sus necesidades y por
medio de permisos provisionales mantenerlos transitando dentro de esa zona fronteriza,
perjudicando así no solamente al comercio de automóviles establecido en territorio nacional
con capital nacional dentro de nuestro territorio, sino perjudicando también al erario
federal.
por esta razón, se piensa que es más conveniente mantener las condiciones fiscales que han
prevalecido hasta la fecha, que consisten, de acuerdo con el decreto publicado en el "diario
oficial" el 13 de marzo de 1959, en que el límite para disfrutar de la franquicia fiscal en el
pago de tan sólo el 10% del impuesto de importación, sea el precio aduanero de $
40,000.00 entendiendo por precio aduanero el precio oficial aplicable a los efectos del pago
de impuesto de importación.
repito que estas condiciones fiscales están establecidas en un decreto de marzo de 1959, en
cuyo artículo 7o se establece claramente esa franquicia. si hasta la fecha esa franquicia
fiscal ha venido operando eficazmente y ha estimulado el desarrollo comercial de
automóviles en la zona fronteriza, toda vez que si antes de que operase esta franquicia había
tan sólo 11 comerciantes en automóviles establecidos en dicha zona y en la actualidad hay
2102
más de 30, lo que quiere decir que se ha estimulado el intercambio comercial con los
consecuentes beneficios económicos para toda esa zona fronteriza, es conveniente mantener
esas mismas condiciones fiscales.
por lo tanto, sugerimos que se cambie la reducción de esa fracción ii del párrafo tercero del
artículo 3o, para quedar como sigue: "que tratándose de automóviles para el transporte
hasta de 10 pasajeros, el precio oficial para los efectos de la aplicación del impuesto de
importación no exceda de . . . . $ 40,000.00".
en caso de aprobarse esta propuesta, sería necesario modificar también el párrafo final del
propio artículo 3o para hacerlo congruente con esta reforma que proponemos. el párrafo
final quedaría en los siguientes términos: "la interpelación de automóviles para transporte
hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial para efectos de la aplicación del impuesto de
importación exceda de $ 40,000.00, quedará sujeta al pago íntegro de dicho impuesto".
insisto en que esta modificación mantendría las condiciones fiscales que han prevalecido de
1959 hasta la fecha y que han presentado un importe estímulo para el desarrollo comercial
del mercado de automóviles en la zona fronteriza y que, por otra parte, no se perjudica en
nada el erario federal, sino que al contrario se fijan más condiciones propicias para que los
intereses del erario federal queden plenamente garantizados y, por otra parte, tampoco se
dicta una disposición que esté en contra de los propósitos esenciales de esta ley del
registro federal de automóviles y de todas las disposiciones conexas que son
fundamentalmente las de proteger a la industria nacional automotriz.
por esta razón y de acuerdo con los fundamentos que hemos expuesto ante ustedes,
venimos a hacer ante esta asamblea las proposiciones concretas ya expresadas.
por lo que se refiere a los artículos 12 y 35 de la ley, se utiliza dentro de estos preceptos un
término que tiene una connotación muy precisa que consideramos nosotros que no encaja
dentro del marco que se está tratando de establecer en dichos preceptos.
se dice en el artículo 12 que podrán inscribirse en forma definitiva los automóviles
registrados provisionalmente, cuando se satisfagan los trámites legales, a efecto de
considerarlos nacionalizados para
transitar en toda la república. la palabra 'nacionalizados', repito, tiene una connotación
muy precisa, un contenido conceptual perfectamente delimitado dentro del derecho
administrativo, que da a entender que ciertos bienes, que ciertos objetos, han pasado a ser
propiedad de la nación o que se encuentran bajo el dominio de la nación. y al hablar de
estos automóviles, supuestamente nacionalizados, se está tratando de expresar un concepto
totalmente distinto, o sea el de que estos vehículos, para los efectos fiscales, han dejado de
ser considerados ya extranjeros.
por consiguiente, debe cambiarse el término 'nacionalizados', por la expresión 'automóviles
nacionales para transitar en toda la república'.
el artículo 35, por su parte, vuelve a señalar 'los vehículos nacionalizados para transitar
exclusivamente en zonas o perímetros libres', incurriendo en el mismo error técnico ya
señalado. respecto de este artículo sugerimos que la expresión sea: 'los vehículos
nacionales autorizados para transitar exclusivamente en zonas o perímetros libres'.
no escapa al juicio de esta asamblea la necesidad de adoptar estas modificaciones que
mejoran el contenido de la ley. por esta razón, proponemos también, de manera formal,
que se adopte en los términos 'nacionales' y 'nacionales autorizados', en los artículos 12 y
35, substituyendo las palabras 'nacionalizados', que no corresponde a la idea que está
tratando de expresarse dentro de estos preceptos.
por último, señores diputados, deseo manifestar que estamos plenamente convencidos de
2103
que estas disposiciones, tendientes a garantizar que en el territorio nacional circulen
exclusivamente vehículos registrados, inscritos, sea provisional, temporal o
definitivamente, en el registro federal de automóviles, y todas las disposiciones
tendientes a proteger a la industria nacional automotriz de esta ley y de otras varias
vigentes en nuestro país, contribuirán al desarrollo de la industria nacional automotriz.
estamos plenamente convencidos de que el patriotismo, la honestidad de los funcionarios
de los hombres encargados de aplicar estas medidas, harán que tenga plena eficacia.
estamos seguros de que esta ley representa un importante avance respecto de las
disposiciones anteriores. nosotros no creemos en el poder mágico de las leyes; sabemos
que las leyes por sí solas no bastan para para producir cambios en la realidad. es necesario
que a buenas leyes correspondan buenos funcionarios encargados de aplicarlas y estamos
seguros de que durante el presente régimen, a las buenas leyes que surjan del congreso de
la unión, corresponderán funcionarios honestos y patriotas que pongan en acción, que
pongan en ejecución todas estas disposiciones tendientes al desarrollo económico y social
de nuestro país.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado molina reyes.
el c. molina reyes, guillermo: 
"a la suscrita comisión de impuestos y por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen
la iniciativa del ejecutivo federal por la que se reforman y adicionan las leyes del impuesto sobre la renta y
del impuesto sobre utilidades excedentes.
"la comisión, después de realizar el análisis pormenorizado de los fundamentos del ejecutivo, que sirven de
base par promover las adiciones y reformas de referencia, y considerando:
"primero. que las reformas y adiciones que se proponen tienden; en lo general, a aclarar el alcance de algunos
preceptos legales, a precisar la competencia de la secretaría de hacienda y a facilitar la consulta e
interpretación de la misma ley.
"segundo. que las innovaciones que el proyecto propone, aclaran que el impuesto habrá de causarse sobre
ingresos declarados y no sobre utilidades en los casos de excepción a la regla general, en las especificaciones
que las reformas contienen.
"tercero. que el proyecto también encierra la creación de seis nuevas exenciones: para los propietarios de un
sólo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros; sobre la capitalización de las reservas para
reinversión que constituyen las personas morales causantes de la cédula i, sobre los ingresos por concepto de
intereses que obtengan las compañías de fianzas, con la retención de reservas técnicas y matemáticas; sobre
los ingresos provenientes de bonos y cédulas hipotecarias de las instituciones de crédito; sobre los intereses
provenientes de contratos de reporte cuando provengan de una institución de crédito y sobre los ingresos
provenientes de dividendos que distribuyan las sociedades de inversión autorizadas. se establece también un
trato benévolo para la ganadería a semejanza del concedido a la agricultura.
"pasando al estudio de las modificaciones que se introducen en la ley del impuesto sobre utilidades
excedentes, esta comisión las encuentra justificadas y las sintetiza en la forma siguiente:
"en los artículos 1o., 2o. 3o., 6o., 8o., 9o., 12 y 13, se proyectan modificaciones en las cuales se pretende
alcanzar el perfecto funcionamiento de la técnica fiscal, facilitando en forma visible la importante actividad
impositiva del estado.
"se aclara la determinación del capital en giro por medio de reglas más claras, se precisa a las autoridades
fiscales que pueden tener competencia para calificar las declaraciones de las diversas instituciones causantes
del impuesto.
"únicamente nos permitimos formular una modificación a la iniciativa del primer magistrado de la
república, en lo que atañe al texto que propone para el artículo 34 bis de la ley del impuesto sobre la renta y
para el artículo 9o. de la ley de utilidades excedentes; porque no nos parece acertado que "las
inconformidades de los causantes contra las resoluciones de las autoridades fiscales en las que se les califique,
clasifique o liquide, en su caso, sean tramitadas en la procuraduría fiscal de la federación" cuyo organismo,
por su naturaleza, tiene funciones de orden diverso a las de servir como tribunal de revisión respecto de las
resoluciones de las autoridades fiscales. por lo contrario, pensamos que es conveniente dejar a la dirección
del impuesto sobre la renta, como hasta la fecha ha estado establecido, en razón a que tiene a su disposición
los elementos necesarios, la
facultad de conocer del recurso de revisión administrativa proveniente de las inconformidades que presenten
los causantes en contra de las citadas resoluciones de las autoridades fiscales que los califiquen, clasifiquen o
liquiden y que, según la iniciativa que estudiamos, debería conocer de ellas la procuraduría fiscal de la
federación, lo que entorpecería el recurso concedido a las clases tributarias porque, como ya se dijo, no
tendría la procuraduría los elementos necesarios para resolver en justicia, las revisiones que se le presentaran.
"por ello, esta comisión de impuestos propone a la honorable asamblea a la que tiene el honor de dirigirse,
un texto diverso del que se sirve proponer el ejecutivo de la federación para los artículos 34 bis de la ley de
impuestos sobre la renta y 9o. de la ley del impuesto sobre utilidades excedentes.
"fuera de estas dos únicas reformas que formulamos, las prevenciones legales que propone el señor
presidente de la república son más claras y de más práctica aplicación que las vigentes; por tanto,
consideramos que, con la salvedad apuntada, debe aprobarse la iniciativa y, en consecuencia, nos permitimos
someter a vuestra ilustrada consideración, el siguiente proyecto de reformas y adiciones a la ley del impuesto
sobre la renta: "artículo único. se reforman y adicionan los artículos 1o., 3o., 4o., 5o., 6o., 6o. bis, 7o., 8o.,
8o. bis, 9o., 13, 15, 15 bis, 16, 17, 18, 20, 25, 26, 28, 33, 34 bis, 35, 36, 36 bis, y 37 de la ley del impuesto
sobre la renta, para quedar, en lo conducente, como sigue:
"artículo 1o................................................................
. ..............................................................................
. "se exceptúan de la regla general contenida en el párrafo anterior, los casos previstos en los artículos 6o. bis,
9o., y 27 en su segundo párrafo.
"artículo 3o................................................................
. ..............................................................................
. "x. los propietarios de un solo automóvil de alquiler, destinado al transporte de pasajeros.
..............................................................................
. ..............................................................................
. "artículo 4o................................................................
. ..............................................................................
. "para liquidar el impuesto en los casos de declaraciones o manifestaciones anuales de causantes de las
cédulas i, ii, iii ó v que comprendan dos o más fracciones de año gravadas por tarifas distintas, en razón de la
vigencia sucesiva de las mismas, se calculará el ingreso o la utilidad gravable que corresponda a un año en la
cédula o cédulas de que se trate; al resultado se aplicarán las cuotas correspondientes, y determinado así el
impuesto anual, se reducirá éste proporcionalmente al número de días que comprenda cada fracción de año,
materia de la liquidación. igual procedimiento se seguirá para la liquidación del impuesto en todos los casos
de períodos menores de un año originados con motivo de apertura, iniciación o suspensión de operaciones, de
clausura, de traspasos o cambio de fecha de balance.
"cuando se trate de operaciones gravadas en cédula i, relativas a la liquidación de una empresa, el impuesto
se calculará aplicando la tarifa del artículo 7o., a la ganancia declarada o determinada, sin elevarla al año.
"para la liquidación del impuesto de cédula iv en el caso de empleados y obreros que trabajen menos de un
mes, las empresas les descontarán las cantidades que por impuesto les corresponda proporcionalmente a los
días que hayan trabajado.
"artículo 5o................................................................
. ..............................................................................
. "c) los propietarios de los estudios, foros, laboratorios y demás locales destinado a la producción
cinematográfica.
..............................................................................
. "e) las sociedades o asociaciones que exploten una o más patentes aduanales. en tal caso los ingresos
provenientes de la explotación de éstas, se acumularán a los que se obtengan por las operaciones mercantiles.
"artículo 6o. el impuesto se causará sobre las utilidades o ganancias que perciba el causante, o sea sobre la
diferencia que resulte entre los ingresos y las deducciones autorizadas por el reglamento, las que se
someterán, entre otras, a las siguientes prevenciones:
"i. serán las ordinarias y estrictamente necesarias para los fines del negocio y una consecuencia normal del
mismo;
"ii. estarán en proporción con las operaciones del causante;
"iii. deberá comprobarse que los cargos a cuentas de resultados, ya sea por erogaciones realmente pagadas o
por créditos, corresponden efectivamente al período que abarca la declaración. tanto los pagos cuanto los
créditos deberán aparecer correctamente asentados en la contabilidad y afectarán exclusivamente el ejercicio
en que se hayan registrado;
"iv. se considerará que un gasto o una compra no se ha satisfecho:
"a) cuando no aparezca en la contabilidad el asiento respectivo, aunque existan documentos que lo acrediten.
"b) cuando no se comprueben las compras de materias primas, materiales, mercancías, o servicios, por medio
de facturas que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 22 del reglamento;
"v. toda inversión hecha en moneda extranjera, se registrará en moneda nacional al tipo de cambio comercial
vigente en la fecha en que se efectuó la operación, aunque el de la época del pago sea diferente, y
"vi. para los efectos del impuesto, en ningún caso se admitirán revaluaciones del activo fijo.
"artículo 6o. bis. cuando los causantes omitan presentar sus declaraciones, las autoridades calificadores
estimarán los ingresos con los datos de su contabilidad y documentación; a falta de éstos, por los medios
indirectos de la investigación económica. a los ingresos así estimados, se aplicarán los porcentajes de las
tablas contenidas en el artículo 36 bis para determinar las utilidades gravables y el impuesto se liquidarán de
acuerdo con la tarifa del artículo 7o.
"artículo 7o. el impuesto recaerá sobre las utilidades determinadas de acuerdo con el artículo 6o.
y al efecto se aplicara la tarifa que aparece al final del presente artículo con arreglo en las normas siguientes:
"i. las tasa de las columna "a" a las utilidades que provengan de la explotación de un negocio agrícola o
ganadero;
"ii.
"iii. se atenderá por explotación agrícola, el conjunto de actividades dedicadas a la siembra, cultivo, cosecha
y venta de primera mano de los productos obtenidos, no industrializados, así como a la cría de aves de corral
y venta de sus productos no industrializados, y
"iv. se entenderá por explotación ganadera, el conjunto de actividades desarrolladas en la cría y venta de
primera mano de ganado o de sus productos no industrializados.
"artículo 8o. para determinar la ganancia gravable de causantes que efectúen exportaciones e importaciones,
el precio de venta de las mercancías exportadas o de compra de las importadas, será fijado por la secretaría de
hacienda cuando lo estime necesario, tomando como base el resultado más alto entre los que a continuación
se especifican.
"artículo 8o. bis. la secretaría de hacienda para la determinación de la base de impuesto, podrá celebrar
convenios con las compañías o empresas extranjeras que obtengan ingresos en el país, ya sea directamente o
por medio de sucursales o agencias, cuando en atención a la naturaleza y a las características de las
operaciones gravables, no sea factible, dentro de los procedimientos ordinarios, precisar con exactitud las
utilidades que deban reputarse obtenidas en la república.
"las agencias o sucursales estarán obligadas a llevar los libros de contabilidad, estados y registros que señale
el reglamento los que contendrán los datos necesarios para la determinación de las utilidades provenientes de
las operaciones realizadas dentro del país, y deberán comprobar ante la autoridad calificadora del impuesto
sobre la renta, con la documentación respectiva, el costo de la mercancía importadas para su realización o
transformación.
"artículo 9o. los causantes de esta cédula, con ingresos menores de $ 100,000.00 al año o de: $ 200,000.00
en el caso de agricultores y ganaderos cubrirán el impuesto a cuota fija, según la importancia del negocio y el
giro de que se trate, de acuerdo con las tablas anexas de esta ley.
"artículo 13. estarán sujetas al pago del impuesto de esta cédula i:
"i. las instituciones de crédito.
"iv. las organizaciones auxiliares de crédito.
"la junta calificadora del impuesto sobre la renta o el departamento técnico calificador, según su
competencia, dictarán las calificaciones que procedieron en cada caso concreto, en presencia de las
declaraciones de los causantes y de las utilidades líquidas anuales que sean señaladas, respectivamente, por la
comisión nacional bancaria, la comisión nacional de seguros y la dirección de créditos, en el balance y en
el estado de pérdidas y ganancias, previo ajuste del resultado contable en los términos de esta ley y de su
reglamento, en cuanto se ponga a la ley general de instituciones de crédito, la ley general de instituciones
de seguros y la ley federal de instituciones de fianzas.
"las resoluciones que dictan las autoridades calificadoras a que se refiere el párrafo anterior, quedarán sujetas
a lo dispuesto por el artículo 37 de la presente ley, en lo que atañe a notificaciones y recursos de
inconformidad.
"artículo 15.
"xi. de arrendamiento de negociaciones comerciales, industriales o agrícolas.
"en los casos de arrendamiento a que se refiere esta fracción, el arrendatario otorgará garantía por el monto de
impuestos de cédula i que pueda resultar a su cargo, conforme a las siguientes reglas:
"a) el arrendatario podrá optar entre las señaladas en el artículo 12 del código fiscal, o la fianza de
arrendador.
"b) la garantía deberá otorgarse previamente a la iniciación de operaciones y será motivo de clausura de la
negociación, contravenir esta disposición.
"c) el monto de la garantía será fijado por la dirección de impuestos sobre la renta o por la delegación
calificadora de impuesto sobre la renta de la jurisdicción del arrendatario, conforme a las siguientes bases:
"1a. para la primera anualidad se fijará en un 1% del valor del activo arrendado.
"2a. para las siguientes anualidades se fijará como garantía de monto del impuesto de cédula i sobre el
período anterior, aumentando en un 10%, pero en ningún caso podrá ser inferior al 1% del activo arrendado.
"3a. solamente podrá ser cancelada la garantía cuando hayan sido liquidados y satisfecho los créditos fiscales
procedentes.
"xiii. de rentas, premios, regalías y retribuciones de todas clases que reciban en su carácter de propietarios o
poseedores de bienes muebles o de material rodante, de las personas a quienes concedan la explotación de
éstos sin trasmitirles la propiedad.
"en particular se consideran comprendidas en esta fracción:
"a) las personas físicas o morales residentes en el país y las empresas extranjeras que operan dentro del
territorio nacional por medio agencias o sucursales que den en alquiler o en cualquier otra forma concedan el
uso o goce de material rodante a otras personas físicas o morales.
"b) las personas físicas o morales que obtengan ingresos en el país por concepto de explotación de películas
cinematográficas, sea cual fuera el lugar de su residencia y de la celebración de los contratos respectivos.
"c) los distribuidores de películas nacionales que tengan personalidad jurídica distinta de la los productores.
"d) los propietarios de las máquinas jugadoras y de aparatos automáticos para pesar y para tocar discos.
"artículo 15 bis.
"iii. las reservas que constituyan las sociedades o empresas distribuyan o deban distribuir utilidades, a que se
refieren los incisos e), f) y g) de la fracción anterior, o sean la legal, la reinversión y la destinada al pago de
indemnizaciones a obreros, no podrán aplicarse a otro fin que aquel para el que fueron creadas, y en caso
contrario, causarán el impuesto establecido en la fracción ix bis del artículo 15.
"la capitalización de las reservas para reinversión podrá efectuarse, sin que se cause el impuesto a que se
refiere la disposición citada en el párrafo anterior.
"viii. para determinar la utilidad distribuible objeto de impuesto, en los casos en que las sociedades o
empresas a que se refiere este artículo no hubieren practicado su balance, las autoridades fiscales
mencionadas en la fracción anterior, aplicarán a los ingresos estimados para efectos de cédula i, los
porcentajes de las tablas contenidas en el artículo 36 bis y el resultado será la utilidad que se grave.
"artículo 16.
"iii. cuando se trate de las obligaciones emitidas en los términos de los artículos 208 y 228 de la ley de títulos
y operaciones de crédito o de las aceptaciones , bonos, cédulas y obligaciones a que se refiere la ley general
de instituciones de crédito, el impuesto se causará a razón del 10% (diez por ciento) sobre el importe total de
los ingresos gravados en esta cédula, y deberá hacerse efectivo en el momento de la percepción. las
aceptaciones, obligaciones, cédulas y bonos de que trata esta fracción estarán exentos de las cuota progresiva.
"artículo 17.
"a) en cuanto a los ingresos por concepto de arrendamiento de material rodante, el impuesto se causará sobre
la diferencia que resulte entre el importe de dichos ingresos y las deducciones que autorice el reglamento.
"b) los ingresos comprendidos en los incisos b) y c) de la fracción xiii, causarán el impuesto conforme a las
siguientes bases:
"artículo 18.
"se exceptúan de lo dispuesto en este artículo:
"g) las operaciones que directamente hagan con instituciones de crédito o particulares, los bancos
domiciliados en el extranjero.
"artículo 20. no causaran el impuesto de esta cédula los ingresos procedentes:
"x. de obligaciones que emitan las instituciones auxiliares de crédito, de conformidad con lo dispuesto por
los artículos 208 y 288 de la ley general de títulos y operaciones de crédito.
"xiii. de intereses que las instituciones de finanzas perciban de compañías extranjeras, por concepto de
retención de reservas técnicas y matemáticas con motivo de reafianzamientos cedidos, ni de intereses pagados
a compañías de fianzas residentes en el extranjero por el mismo concepto;
"xiv. de bonos hipotecarios y cédulas hipotecarias, o bien de contratos de reporte en los que la reportada sea
una institución de crédito u organización auxiliar;
"xv. de dividendos que distribuyan las sociedades de inversión, cuyo régimen establece la ley de 30 de
diciembre de 1950, cuando aquéllos se deriven de títulos, valores o efectos bursátiles exentos con arreglo a
otras fracciones del presente artículo o por los cuales ya se hubiere retenido el impuesto de esta cédula por la
empresa emisora.
"la excepción establecida en esta fracción, no será aplicada a dividendos o ganancias que distribuyan o deban
distribuir entre sus accionistas, las empresas tenedoras de acciones de las sociedades de inversión.
"artículo 25.
"ii. cuando por razones no imputables al causante, éste percibe en el mismo acto las prestaciones gravables
correspondientes a diversos períodos, el impuesto se causará aplicando la tarifa sobre cada uno de los meses
en que los ingresos se hubieren devengado.
"iii. si se trata de causantes de esta cédula que por la naturaleza de sus actividades, perciba ingresos en forma
eventual, es decir, que las percepciones no sean por mensualidades iguales, las personas o empresas que
paguen aquellas prestaciones, estarán obligadas a retener el 1% sobre los pagos inferiores a $ 400.00 de esta
cantidad en adelante se aplicará la mitad de las tasas que correspondan conforme a la tarifa.
"v. en los casos a que se refieren las dos fracciones anteriores, el reglamento determinará las bases para la
liquidación del impuesto.
"artículo 26.
"v. los agentes aduanales, salvo los casos previstos por el inciso e) del artículo 5o.
"artículo 28. los causantes de cédula i, deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las
disposiciones del código de comercio con excepción de los causantes de la misma cédula con ingresos
menores de $ 100,000.00 anuales y los agricultores y ganaderos con ingresos hasta de $ 200,000.00 anuales
que llevarán cuando menos un libro de ingresos y egresos.
"los causantes de las cédulas ii y iii llevarán los libros que fije el reglamento.
"los libros de contabilidad y la documentación comprobatoria de las operaciones registradas, así como los
libros de ingresos y egresos, deberán conservarse en el domicilio de los causantes, mientras no prescriba la
acción fiscal.
"se entenderá por domicilio de los causantes para los efectos de este impuesto, el lugar en donde esté ubicado
el principal asiento de sus negocios tratándose de personas físicas o el lugar donde se establezca la
administración de negocios en el caso de personas morales, a menos que la secretaría de hacienda, por causas
especiales debidamente justificadas y a solicitud del causante, autorice otro domicilio para los efectos fiscales.
"artículo 33. los causantes del impuestos a que se refiere esta ley, están obligados a presentar las
manifestaciones, declaraciones y avisos que se fijan la misma y su reglamento en la misma y su reglamento en
la oficina receptora en cuya jurisdicción esté ubicado en su domicilio legal, a menos de que la secretaría de
hacienda, por causas especiales debidamente justificadas y a solicitud del causante, autorice su presentación
en otra oficina.
"artículo 34 bis. la dirección, calificadora y administración de impuesto sobre la renta competen al
secretario de hacienda, por conducto del funcionario que éste designe y a través de la dirección de impuesto
sobre la renta, del departamento técnico calificador de impuesto sobre la renta y de las delegaciones
fiscales calificadoras.
"el director de impuesto sobre la renta resolverá las inconformidades de los causantes contra las
resoluciones de las autoridades fiscales en las que se les califique, clasifique o liquide, en su caso.
"las inconformidades en contra de las clasificaciones de causantes de cédula i y de las liquidaciones del
impuesto a que se refiere la fracción ix bis del artículo 15, se sujetarán al mismo régimen que esta ley y su
reglamento establece para el caso de inconformidades en contra de calificaciones.
"artículo 35. las declaraciones de los causantes comprendidos en la cédula i, que manifiestan ingresos de $
100,000.00 (cien mil pesos) anuales, o de $ 200,000.00 (doscientos mil pesos) en el caso de los agricultores y
ganaderos o mayores de estas cantidades; y la de los causantes de cédula ii que se encuentren incluídos en la
fracción xi y xiii inciso a) del artículo 15, serán calificados: por la junta calificadora del impuesto sobre la
renta; por el departamento técnico calificador, o por las delegaciones calificadoras fiscales, dentro de sus
respectivas jurisdicciones, en la forma y términos que fije el reglamento.
"respecto de los causantes de cédula i, con ingresos menores de $ 100,000.00 anuales, o
de.................................................................. $ 200,000.00 en el caso de los agricultores y ganaderos y los de la
cédula v, cuando opten pagar el impuesto conforme a las disposiciones consignadas en el artículo 27, el
departamento técnico calificador y las delegaciones calificadoras fiscales, dentro de sus respectivas
jurisdicciones, harán la clasificación para fijarle la cuota correspondiente y la calificación cuando no opten
por dicho sistema y cuando los ingresos excedan de $ 60,000.00 anuales.
"artículo 36. la calificación de los causantes se ajustará a las siguientes normas:
"i. la secretaría de hacienda, directamente o por conducto de la dirección del impuesto sobre la renta, la
junta calificadora, el departamento técnico calificador o las delegaciones calificadoras fiscales del mismo
impuesto, tendrá la facultad de requerir a los causantes:
"a) para que exhiban, en sus propios domicilios o en las oficinas de la respectiva autoridad calificadora, los
libros de contabilidad del negocio de que se trate, la documentación comprobatoria de las operaciones
registradas en aquéllos y los demás documentos que estime necesarios para el estudio de sus declaraciones.
"b) para que rindan los informes que se estimen necesarios para la determinación del impuesto a su cargo.
"c) para que contesten los cuestionarios de carácter económico que les formulen en relación con las mismas
declaraciones;
"ii. para resolver sobre las calificaciones que procedan en cada caso, la junta calificadora, el departamento
técnico calificador o las delegaciones calificadoras fiscales, tendrán en consideración los elementos de
prueba aportados por los causantes, y las confesiones escritas de éstos en cuanto les perjudiquen en el orden
fiscal, relacionándolas con las verificaciones o rectificaciones que resulten de las auditorías o investigaciones
practicadas. en ningún caso la autoridad fiscal tendrá en cuenta en favor del causante, su contabilidad,
documentación o cualesquiera otras pruebas que aporte, si las operaciones registradas no están debidamente
confirmadas por los documentos que señalan las leyes o reglamentos fiscales;
"iii. la junta calificadora, el departamento técnico calificador, y las delegaciones calificadoras fiscales,
tendrán facultades para calificar estimativamente a los causantes en los siguientes casos:
"a) cuando omitan presentar las declaraciones correspondientes, caso en el que se seguirá el procedimiento
establecido en el artículo 6o. bis, sin perjuicio de la aplicación de las sanciones a que hubiere lugar.
"b) cuando no presentan sus libros de contabilidad, documentación comprobatoria de los renglones de sus
declaraciones, o los informes por los que se les requiera, o bien que no contesten los cuestionarios de carácter
económico correspondientes.
"c) cuando la contabilidad del negocio del causante adolezca de alguno de los siguientes vicios:
"1. que registre ingresos menores de los realmente obtenidos.
"2. que omita el registro de existencias que deban figurar en los inventarios o registre dichas existencias a
precios distintos de los de costo.
"3. que aparezca con alteraciones, raspaduras o tachaduras en perjuicio del fisco.
"4. que haga constar asientos, cuentas, cantidades o cualquier otro dato falso o inexacto en perjuicio del fisco.
"5. que omita anotar facturas de compras, cuyo monto exceda del 2% del importe total de las efectuadas en el
ejercicio.
"d) cuando las autoridades fiscales encargadas de la calificación, comprueben que por haber omitido los
causantes dar aviso de cambio de domicilio, no les fueron entregados por las oficinas postales, los citatorios,
comunicaciones o cuestionarios en que se hayan requerido libros, documentos o informes.
"e) cuando se trate de causantes con ingresos de $ 100,000.00 a $ 300,000.00 cuyas compras o ventas
menores de $ 50.00 excedan del 25% del monto total de dichas operaciones y no puedan ser comprobadas,
con excepción del caso en que hubieran sufrido pérdida debidamente acreditada;
"iv. a efecto de dictar las calificaciones estimativas a que se refiere la fracción iii, las autoridades fiscales
correspondientes tendrán las más amplias facultades para estimar los ingresos brutos y allegar los elementos
que consideren necesarios para integrar el expediente relativo.
"si llegara a interponerse el recurso de la inconformidad que establece el artículo 34 bis contra tales
calificaciones estimativas, la autoridad revisora tendrá como ciertas las irregularidades a que se hace
referencia en los incisos a), b), c), d), y e) de la fracción iii, que dieron motivo a dichas calificaciones, salvo
prueba en contrario a cargo del recurrente.
"en la tramitación de este recurso sólo se admitirán pruebas de carácter documental que tengan como objeto
exclusivo destruir la presunción de ser ciertas las irregularidades a que se refieren los incisos a), b), c), d) y e)
de la fracción iii que hayan motivado la calificación estimativa.
"la presentación de tales pruebas deberá hacerse dentro de un plazo de veinte días hábiles a partir del día
siguiente al de la notificación del señalamiento del término de pruebas, plazo que podrá ser prorrogado por
quince días más en el caso de que alguna o algunas de las pruebas ofrecidas, deban recabarse fuera de la
ciudad de méxico.
"artículo 36 bis.............................................................
. "tabla de por cientos que se aplican a los ingresos declarados o suplidos de causantes de cédula i, que se
califican en forma estimativa.
"comercio. por ciento de utilidad aplicable
"artículos alimentarios y bebidas. expendios de pan 8 pastelerías 8
"industria. por ciento de utilidad aplicable
"productos alimenticios. pan, fábricas de 8 pasteles, fábricas de 8
"artículo 37. la junta calificadora del impuesto sobre la renta, el departamento técnico calificador y las
delegaciones calificadoras fiscales, según su respectiva competencia, formularán las clasificaciones de los
causantes comprendidos en cédula i con ingresos hasta de $ 100,000.00 anuales o hasta de $ 200,000.00 en el
caso de agricultores y ganaderos y las calificaciones de los causantes con ingresos anuales mayores de esas
cantidades; las calificaciones de los comprendidos en el artículo 15 fracción xi de la ley, así como las
liquidaciones del impuesto a que se refiere la fracción ix bis del mismo artículo y las notificarán a los
causantes por conducto de las oficinas federales de hacienda. el causante que no estuviere conforme con la
clasificación, calificación o liquidación que se le notifique, podrá hacer valer el recurso de inconformidad
administrativa dentro del término de quince días, siguientes a aquel en que se le haya notificado, de acuerdo
con lo dispuesto por el artículo 34 bis, con copia a la autoridad calificadora, para que en un plazo no mayor de
quince días, opine sobre la procedencia de cada uno de los puntos de la inconformidad.
"transitorios.
"artículo 1o. la presente ley entrará en vigor en toda la república, el día 1o. de enero de 1953.
"artículo 2o. la secretaría de hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes, para la
liquidación de rezagos del impuesto sobre la renta, en un plazo que vence el 31 de diciembre de 1953.
"se entiende por rezagos de calificaciones del impuesto sobre la renta:
"i. los créditos fiscales derivados de calificaciones en las que se suplen las declaraciones no presentadas
dentro del plazo legal, que corresponden al año anterior a la fecha en que se deba presentar la última
declaración, y
"ii. los créditos fiscales derivados de las calificaciones que no se hicieren dentro del año posterior a la fecha
de la presentación de las declaraciones.
"se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de hacienda con los causantes de este
impuesto".
"proyecto de reformas y adiciones a la ley del impuesto sobre utilidades excedentes.
"artículo único. se reforman y adicionan los artículos 1o., 2o., 3o., 6o., 8o., 9o., 12 y 13 de la ley del
impuesto sobre utilidades excedentes, en lo conducente, como sigue:
"artículo 1o. están obligados al pago del impuesto sobre utilidades excedentes, los
comerciantes, industriales, agricultores y ganaderos con ingresos anuales mayores de $ 200,000.00.
"para los efectos de esta ley, se consideran como utilidades excedentes aquellas que sean superiores al 15%
del capital en giro, ya se trate de personas morales o físicas.
"artículo 2o. por capital en giro se entiende, para los efectos de esta ley:
"i. tratándose de personas físicas, el capital propio invertido en la negociación al iniciarse el ejercicio que
deba calificarse, aumentado o disminuido del saldo acreedor o deudor, en igual fecha, de la cuenta particular
del propietario, más los aumentos hechos durante el primer trimestre del mismo ejercicio, realmente
invertidos en los fines del negocio;
"ii. en el caso de personas morales:
"a) la suma de los saldos finales del ejercicio inmediato anterior al que deba calificarse, de las cuentas en que
hubieran registrado: el capital social pagado, las reservas del capital acumuladas y las utilidades acumuladas
no distribuidas. se sumarán, en su caso, los aumentos de capital que hayan sido debidamente suscritos,
pagados y contabilizados, durante el primer trimestre del ejercicio que comprenda la declaración.
"de la suma de los saldos fiscales deben deducirse las pérdidas de ejercicios anteriores y las cantidades que
por cualquier motivo disminuyan durante el ejercicio, los saldos de las cuentas de reservas de capital o de
utilidades no distribuidas. no se considerarán como disminuciones los traspasos, entre sí, de las cuentas que
registren las reservas de capital y las utilidades no distribuidas, o para aumentos de capital social.
"por excepción, las instituciones de seguros considerarán, como reservas de capital, para los efectos de la
determinación de capital en giro, las reservas de previsión para fluctuaciones de valores y desviaciones
estadísticas , constitutivas de acuerdo con las disposiciones relativas de la ley general de instituciones de
seguros.
"iii..........................................................................
. "a) el saldo que resulte entre el valor en libros de las inversiones amortizables o despreciables y las sumas
amortizadas o despreciadas de acuerdo con la ley del impuesto sobre la renta, hasta el final del ejercicio
anterior.
"en el caso de empresas eléctricas establecidas en el país, se tomará como capital en giro, el capital base de
tarifa establecido por la secretaría de economía;
"iv. cuando los causantes omitan presentar sus declaraciones, las autoridades calificadoras podrán determinar
el capital en giro que sirva de base para la liquidación de este impuesto, tomando en cuenta, en todo caso, los
datos que aparezcan en la contabilidad, debidamente confirmados por la respectiva documentación y por la
escritura constitutiva, cuando se trate de sociedades, y
"v. cuando no pudiere determinarse el capital en giro por la falta de libros de contabilidad o porque está, a
juicio de la secretaría de hacienda o sus respectivas dependencias, acusare irregularidades, el impuesto se
liquidará aplicando el 15% a la utilidad declarada, determinada o estimada para efectos del impuesto sobre la
renta, descontando de ella el monto de este impuesto.
"artículo 3o................................................................
. "las compañías eléctricas establecidas en el país, pagarán este impuesto aplicando la tarifa anterior a las
utilidades que resulten como excedentes de la tasa que fije la secretaría de economía, sin tomar en cuenta la
exención del 15% del capital en giro.
"cuando se desconozca el capital en giro de un causante, porque omitió presentar sus declaraciones y porque
no hubiere elementos para determinarlo de acuerdo con las bases establecidas en la fracción iv del artículo
segundo, las autoridades calificadoras calcularán el impuesto aplicando el 15% a la utilidad declarada,
determinada o estimada para efectos del impuesto sobre la renta, previo descuento del monto de este
impuesto.
"artículo 6o................................................................
. "las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, así como las de seguros y fianzas, si dentro del
cuarto mes siguiente al de la fecha en que hubieren practicado su balance, la comisión nacional bancaria, la
comisión nacional de seguros o la dirección de crédito de la secretaría de hacienda, según corresponda, no
les hubiere comunicado el resultado de la revisión de dichos balances, enterarán el pago provisional en los
plazos señalados en el párrafo anterior de este artículo, tomando como base la utilidad apreciada de acuerdo
con los resultados contables que haga la institución causante.
"artículo 8o. los causantes de este impuesto deberán presentar una declaración anual en la misma fecha en
que presentan la de cédula i del impuesto sobre la renta y ante las mismas autoridades, en las formas que edite
la secretaría de hacienda, la cual contendrá los datos siguientes:
"i. capital en giro;
"ii. utilidad objeto de este impuesto, o sea la declarada para los efectos del impuesto sobre la renta en cédula
i, menos el monto de éste. las personas físicas o morales que exploten una industria nueva, necesaria o
fundamental y que conforme a la ley de fomento de industrias de transformación, gocen de exención del
impuesto sobre la renta en cédula i, no podrán hacer la deducción a que esta fracción se refiere. sólo
deducirán de la utilidad objeto de este impuesto, el monto del impuesto sobre la renta en cédula i
efectivamente pagado, en los casos de ingresos provenientes de actividades no comprendidas en la exención o
de exenciones parciales, y
"iii. liquidación del impuesto conforme a la tarifa del artículo 3o. "artículo 9o. las declaratorias serán
calificadas por la junta calificadora del impuesto sobre la renta; por el departamento técnico calificador;
por las delegaciones calificadoras fiscales dentro de sus respectivas jurisdicciones, o por el
organismo que designe la secretaría de hacienda y crédito público; para este efecto, los citados organismos
tendrán las mismas facultades que la ley del impuesto sobre la renta y su reglamento conceden para el
estudio, revisión y calificación de las declaraciones de este último impuesto.
"las declaraciones de las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, así como las de las instituciones
de seguros y fianzas, serán calificadas por la junta calificadora y el departamento técnico calificador, según
su competencia, de acuerdo con las disposiciones del párrafo anterior
. "en caso de inconformidad de los causantes contra las calificaciones a que se refiere el párrafo anterior, el
director del impuesto sobre la renta resolverá dichas inconformidades, las que se interpondrán y tramitarán
en la forma y términos prevenidos por la ley del impuesto sobre la renta y su reglamento.
"artículo 12. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las sucursales o agencias de bancos
extranjeros autorizados para operar en la república, las instituciones nacionales de crédito y las compañías de
seguros y de fianzas, calcularán y pagarán el impuesto que establece la presente ley, sobre las utilidades que
anualmente señalen la comisión nacional bancaria, la comisión nacional de seguros y la dirección de
crédito, respectivamente.
"artículo 13. las exenciones de impuestos otorgadas en otras leyes, contratos y concesiones, exceptuando las
que se otorguen de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 3o. de la ley del impuesto sobre la renta, no
comprenderán el establecido en la presente ley.
"las industrias nuevas o necesarias que tengan declaratoria de exención de impuestos, no estarán exentas del
establecido en la presente ley.
"artículos transitorios.
"primero. la presente ley entrará en vigor en toda la república el día 1o. de enero de 1953.
"segundo. la secretaría de hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes por rezagos
de calificaciones, en iguales términos en que está autorizada para celebrar convenios respecto del impuesto
sobre la renta, por el artículo 2o. transitorio del decreto de esta fecha.
"se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de hacienda con los causantes de este
impuesto.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 17 de
diciembre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza hernández".
está a discusión el artículo único de que se compone este proyecto de ley.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra concedida el ciudadano diputado gómez
mont.
el c. gómez mont felipe: señores diputados: se somete a la consideración de esta cámara una iniciativa que
modifique la ley del impuesto sobre la renta. dentro de esta iniciativa encontramos cierta política de
protección a determinados factores sociales que se benefician con atenuación o exención de impuestos y sin
tener que allanar tantos requisitos como la regla general de los causantes.
es loable que la secretaría de hacienda inicie una política de acercamiento con el causante para tratar de fijar
el impuesto único de que hablan los convenios fiscales que se han celebrado y que sí conocemos. pero si una
cosa es buena en sí, no se debe realizar en su plenitud, si los convenios fiscales hablan de la conveniencia del
impuesto único; entonces no debemos cerrar la puerta a la secretaría de hacienda para hacerla clarificar
directamente con todos los causantes, sean ellos quienes sean, los impuestos únicos con lo cual se evita gastos
en la cobranza, gastos en la inspección, gastos en los trabajos de revisión y calificación de los impuestos
fiscales, o sea que debemos precisar que con base a las experiencias tenidas, con el conocimiento que se tenga
del causante, con las perspectivas económicas del mercado en general, queda facultada la secretaría de
hacienda para llegar a la fijación del impuesto único con cada uno de los causantes, y dejar de seguir
estableciendo sistemas que lo único que hacen es enredar la situación tributaria del contribuyente. primero,
pues, señores diputados, que no se limite a los negocios con ingresos menores de cien mil pesos en el ramo de
agricultura y menos de doscientos mil en el ramo de comercio, la fijación del impuesto por bases diversas con
la secretaría de hacienda, sino que ésta pueda precisar a cada causante por medio de un convenio, de acuerdo
con las bases que fija esta misma ley, los impuestos que deban cubrir, porque esto es necesario para la
estabilidad económica de la nación.
segundo, el problema de exenciones. se exceptúa al propietario de un automóvil de alquiler; se exceptúa al
criador de ganado; se exceptúa hasta las instituciones de seguro en determinadas ramas.
yo quiero y debe precisarse claramente que esto tiene influencia en la situación económica de méxico,
determinadas clases de exenciones que deben de preverse. en primer lugar, a los pequeños comerciantes en
los mercados con un límite de capital de inversión, digamos de diez a quince mil pesos, no deben causar el
impuesto de la renta, porque es el contacto directo de distribución al detalle, es un pequeño capital y del cual
deben obtener un rédito elevado necesariamente por su situación económica; son gentes pobres
. tercero, en relación con el problema de la ganadería, tenemos que se limita exclusivamente al criador de
ganado.
la cría del ganado en méxico que se realiza fundamentalmente en agostaderos, no tiene los problemas
tremendos que tiene la engorda del ganado en potrero. méxico cruza dos etapas actualmente: la etapa de la
abundancia en la cual el ganado del norte puede venir a abastecer al resto de la república, y la etapa aguda, de
crisis, que queda restringida al ganado proveniente de las huastecas, de tabasco y de chiapas.
es el ganado que tiene que sostener potreros, que es ganadero, y sería un crimen exigirle para
la economía nacional, que se dedicase a la cría, puesto que son lugares específicos para engorda y que
sostiene la etapa de escasez en la república; ése, no tiene la exención de impuestos, a pesar de la importancia
que tiene su industria, porque es esa industria la que ayuda a resolver las crisis tremendas de la nación.
esta exención de impuestos es importante, es necesaria. la ley lo limita a cría y venta de primera mano. sin
embargo, el ganado, cuando se convierte en riqueza nacional, es cuando se ha engordado. el ganado que entra
a potrero, que se encuentra en condiciones de engordarlo, su propietario, el ganadero, necesita un apoyo
eficaz por parte del fisco.
tenemos también, dentro de la reglas generales de esta ley, un problema de un artículo transitorio. no
tenemos facultad para eso, ni debemos servir de tapadero. se dice en esta iniciativa: "se aprueban los
convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de hacienda, con los causantes de este impuesto", el
impuesto sobre la renta. ayer hablábamos de la visión panorámica, para justificar la aprobación; señores: no
podemos aprobar ni tenemos facultades para aprobar convenios que no conocemos ni sabemos cómo se hayan
celebrado. no tenemos por qué sancionar actos que si son lícitos no requieran de nuestra absolución; no
tenemos por qué aprobar lo que no sabemos que haya pasado con las secretarías de estado. ¿por qué nos pide
el ejecutivo esta aprobación? no lo entendemos. si lo hizo bien y ajustado a la ley, el acto es bueno; si quiere
que el congreso de la unión, que el poder legislativo venga a legalizar una situación para la que no tenemos
facultades, señores, que lo diga más claro; no en un transitorio de una ley, para que discutamos nuestras
facultades. constitucionalmente no podemos aprobar estos convenios; constitucionalmente no podemos
aprobar lo que desconocemos; constitucionalmente, señores, no deben pedirnos una aprobación, porque no
sabemos si la merecen o no.
por esto, señores, estoy en contra de este dictamen que en lo demás lo encuentro justo y acertado.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el diputado muñoz castro.
el c. muñoz castro vicente: 
por acuerdo de vuestra soberanía fue enviada a las comisiones unidas que suscriben, una
iniciativa de decreto del ejecutivo federal que establece, reforma y adiciona diversas
disposiciones fiscales.
2438
ante todo es justo destacar la enorme congruencia de las medidas propuestas con la
coyuntura económica que vive el país. no se persigue con la iniciativa un aumento
substantivo de la carga impositiva sobre las distintas actividades gravadas; antes bien,
consciente el ejecutivo federal del gran impacto que la inflación ha tenido en el ingreso
disponible de las clases populares, por cuanto amenaza seriamente su capacidad
adquisitiva, propone un sacrificio fiscal del orden de 2300 millones de pesos - solamente en
1977- que en el ejercicio de adecuada técnica económica y con acendrado espíritu de
justicia social, se disminuyen, en forma inversamente progresiva, del impuesto sobre la
renta causado por los asalariados con ingresos mensuales entre el salario mínimo general de
cada región del país y $6000.00. en cambio la iniciativa propone la reducción de una serie
de privilegios que se habían conformado el amparo de normas fiscales cuyo propósito
original y verdadero era facilitar el ejercicio de actividades productivas; se restablecen
cargas fiscales que por los aumentos de precios de ciertos productos habían disminuido
progresivamente y se refinan y precisan los conceptos de gasto suntuario, que debe ser
desalentado o gravado para evitar el dispendio o darle una relativa utilidad social;
finalmente conviene destacar que se modernizan y se agilizan los procedimientos de
captación, administración y evaluación fiscal, en beneficio directo del causante - que tendrá
así mejor servicio - y de la federación, que como resultado de las propuestas incluidas en la
iniciativa que nos ocupa, aumentará en 5469 millones de pesos, por lo menos, su
recaudación.
esta cifra, pese a su carácter de estimación del efecto inicial de las reformas y adiciones
propuestas, hace resaltar el adecuado balance que el ejecutivo ha logrado en la
programación de su política económica de coyuntura para 1977. evidentemente no se busca
con las medidas indicadas un espectacular aumento de la capacidad del gasto del gobierno,
sino un equilibrio de intrínseca justicia económica y social, entre las aportaciones fiscales
de las distintas ramas de la actividad económica y la capacidad real de contribuir al erario
público; simultáneamente, se inicia una conveniente orientación a la supresión de
privilegios y exenciones fiscales que no tienen razón de mantenerse en las actuales
circunstancias, que demandan redoblados esfuerzos de todos.
las previsiones económicas para 1977 indican que a nivel mundial la economía ha de
continuar la peligrosa combinación de una inflación con recesión; con posibilidades de
aumentos en los precios de los productos de mayor grado de elaboración, que exportan los
países desarrollados y mantenimiento, o hasta reducción, de los precios internacionales de
las materias primas, como parte del esfuerzo de los países industrializados por superar la
tendencia al alza del petróleo y sus propias contradicciones estructurales.
en lo interno, es necesario reducir relativamente el ritmo de crecimiento del gasto público,
a fin de disminuir la tasa de endeudamiento del sector, sin que ello implique menoscabo del
papel promotor y orientador fundamental que tiene en la producción nacional la actividad
del gobierno; ello exige continuar intensificando la inversión pública federal y paraestatal
en sectores básicos, a la par que se facilita y aumenta la masiva inversión y reinversiones
del sector privado, a fin de recobrar al nivel de crecimiento del producto nacional bruto
hasta niveles compatibles con nuestro esfuerzo de llegar muy pronto a hacer realidad el
modelo del país a que aspiramos. ello implica, además, alentar el gasto privado,
específicamente el consumo de las clases menos favorecidas y facilitar la labor de pequeños
empresarios.
para poner en práctica este esquema es que se ha iniciado la alianza para la producción,
suscribiéndose importantes convenios entre el gobierno y diversos sectores de productores
2439
nacionales, con la entusiasta participación de obreros campesinos y las clases medias.
el momento histórico reclama el esfuerzo de todos para incrementar la producción, elevar
la productividad y acelerar el desarrollo compartido. como aportación a esta reiteración de
confianza en méxico, en la iniciativa que se discute, el ejecutivo federal no aumenta
ninguna carga fiscal.
únicamente restablece los niveles impositivos que han disminuido proporcionalmente por
aumentos de ciertos precios. tampoco establece - salvo una excepción - impuestos
adicionales, ni eleva las tarifas del impuesto sobre la renta; pero en fiel cumplimiento de
preceptos de justicia social, se proponen medidas, para evitar evasión, reducir exenciones y
privilegios no justificados, se gravan ahora las ganancias extraordinarias de empresas, que
en gran parte derivan de actividades especulativas. se aplican en cambio exenciones
fiscales a la reinversión productiva de utilidades; a las inversiones en maquinaria nueva que
generen empleo adicional, se les otorga un crédito del diez por ciento del valor de ésta en
abono de los impuestos de la empresa y, en beneficio de los más pequeños empresarios, se
amplía el rango de causantes menores, facilitándoles así el cumplimiento de sus
obligaciones con el fisco. por otra parte, más como actitud social que por su efecto a corto
plazo, se pide la aplicación de normas que nos acercan al ideal de que pague más impuesto
quien más ingreso percibe; para ello se redistribuye la aplicación de tasas especiales a los
artículos suntuarios, consumo que es prescindible, o tiene capacidad económica para pagar
mayores impuestos en beneficio de la comunidad.
con criterio de estímulo a la economía y poniendo en práctica el deseo expresado por el
ejecutivo federal de acelerar el proceso de justicia social, se reduce la tarifa del impuesto
sobre la renta aplicable a quienes menos ganan por aportar a la sociedad lo único que
tienen: su fuerza de trabajo.
existe alentadora congruencia entre las propuestas incluidas en esta iniciativa de ley y
otras medidas de orden presupuestal y administrativo que - a propuesta del ejecutivo
federal - ha probado o está estudiando vuestra soberanía. la ley orgánica de la
administración pública, la ley de deuda pública, ley de contabilidad, presupuesto y
gasto público, la ley de ingresos y las modificaciones a la ley de la contaduría mayor de
hacienda constituyen, junto con la iniciativa que se dictamina, un coherente conjunto de
medidas fiscales, administrativas y de planeación, que se orientan por el propósito
primordial de combatir la inflación, sistematizar la acción del sector público, fortalecer la
capacidad productiva del país y acelerar su desarrollo con la cooperación de todos y en el
ejercicio de la economía mixta que tipifican nuestras leyes, aplicando los más estrictos
principios de justicia social y ejercicio democrático y compartido de las responsabilidades,
que son consubstanciales a méxico.
en el cuerpo de la iniciativa se incluyen propuestas que inciden en el código aduanero, el
código fiscal, diversas leyes de impuestos especiales, la ley del impuesto sobre ingresos
mercantiles, la ley del impuesto sobre la renta y la ley sobre tenencia o uso de
automóviles.
la reforma al código aduanero tiene el propósito de hacer más expeditas algunas
operaciones; en cuanto al código fiscal las modificaciones propuestas están encaminadas a
adecuar la conversión de moneda extranjera a nacional para la liquidación de obligaciones
fiscales, a las nuevas condiciones del mercado de cambios, a facilitar la operación de los
organismos fiscales autónomos y a simplificar y modernizar el manejo de documentos en
los archivos y en las demandas. una serie de impuestos aplicados a la producción y venta
de cerveza, bebidas alcohólicas y tabacos labrados y a la tenencia o uso de automóviles son
2440
revisados en cuanto a las tarifas o tasas aplicables, a fin de adecuarlas a los aumentos de
precio, autorizados o no, que se han registrado en el transcurso del año en curso. en materia
de impuesto sobre ingresos mercantiles se incorporan personas e instituciones que por
diversas razones habían permanecido al margen del impuesto, se suprimen exenciones
injustificadas, se reubican en las varias tasas especiales de este impuesto una serie de
productos y servicios y, para facilidad en su manejo fiscal, se amplía el ingreso de los
denominados causantes menores hasta un millón quinientos mil pesos.
en materia de impuesto sobre la renta se procura evitar la duplicidad de tratamiento fiscal a
causantes personas físicas con ingresos hasta de un millón y medio de pesos anuales; se
detallan gastos diferidos que son objeto de amortización; se precisa la depreciación de
gastos de reparación y adaptación del activo fijo; se ratifican los requisitos para que sean
deducibles los pagos hechos a otros causantes; se restringen las deducciones por compra y
mantenimiento de vehículos; se modifica el plazo para amortizar pérdidas de operación con
miras a beneficiar a las empresas productivas; atendiendo a los efectos que el cambio en la
paridad monetaria ha tenido, se dá opción al causante en cuanto al período de deducción de
las pérdidas por operaciones en moneda extranjera; se limita la exención en ganancias por
operaciones con bienes inmuebles, a fin de evitar la especulación; se propicia la reinversión
de utilidades en valores de frecuente intercambio en las bolsas; se facilita el entero de
impuestos por pagos al extranjero; se iguala el régimen impositivo de las personas físicas y
de los causantes del impuesto global de las empresas en cuanto a construcciones,
instalaciones o mejoras en activos fijos propiedad de terceros; se reforma, a la baja, la tarifa
aplicable a los ingresos de personas físicas con ingresos hasta $50,000.00 anuales; se da un
paso más en la globalización del impuesto personal cuando se efectúen transacciones con
inmuebles se amplía la opción asequible al causante que arriende bienes inmuebles en
cuanto a
deducciones y se determina la base para gravar las utilidades excedentes.
el detalle y alcance de las medidas que se resumen en los párrafos precedentes lo incluye
con precisión la iniciativa de ley del ejecutivo federal. sin embargo, las comisiones
unidas, al analizar las propuestas, compararlas con las disposiciones vigentes y estudiar y
escuchar la opinión de diversos grupos productivos y sociales afectados por las leyes que se
modifican, juzgaron necesario subsanar algunas faltas de concordancia, evitar omisiones y
adicionar, reformar o eliminar algunos de los párrafos sugeridos proponiendo a vuestra
soberanía textos que se incorporarían a la iniciativa.
consideramos que la redacción enviada por el ejecutivo respecto de la reforma del párrafo
final del artículo 193 del código fiscal de la federación, podría traer como resultado que
los causantes tuvieran que presentar un exceso de copias de los documentos anexos a la
demanda, razón por la que se propone que tratándose de estos documentos anexos sólo se
presenta copia para el secretario de hacienda, para el tesorero del distrito federal o para
los directores de organismos fiscales autónomos, según corresponda a la naturaleza de la
controversia.
en tal virtud la redacción quedaría de la siguiente forma:
"artículo 193.
se presentará una copia de la demanda para cada una de las partes. además, se presentará
una copia de los documentos anexos para el secretario de hacienda, para el tesorero del
distrito federal o para los directores de los organismos fiscales autónomos, según
corresponda la naturaleza de la controversia". en la tarifa de los impuestos a las industrias
del azúcar, alcohol, aguardiente y envasamiento de bebidas alcohólicas, se encontraron las
2441
discrepancias aritméticas siguientes, que se juzgó sería conveniente corregir.
categoría segunda, en el envase correspondiente a 50 ml., la tasa debe ser de $0.22 en vez
de $0.25.
categoría tercera, en el envase referente a 5,000 ml., la cuota debe ser de $81.00 en vez de
$87.00, atendiendo a que si a 1,000 ml. corresponde $16.20 de impuesto, a 5,000 ml.
corresponderían cinco veces esta cantidad.
categoría quinta, en los envases de 50 ml. y 750 ml., las cuotas deben ser de $1.87 y de
$28.13 en vez de $1.80 y $28.15.
finalmente, en la fracción ii del artículo 134, también por ajustes aritméticos, se encontró
que en lo referente a la categoría d. cuarta, la participación debe ser de $3.90 en vez de
$3.91.
en materia de impuestos sobre ingresos mercantiles, los miembros de las comisiones
estiman necesario hacer las siguientes modificaciones:
en el inciso b del título 14 debe incorporarse la palabra "derivados", que fue omitida como
claramente se advierte de la comparación con la redacción de los otros incisos de este
precepto, la reforma quedaría como sigue:
"b. la del 10%, sobre los ingresos derivados." . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
para mantener el tratamiento fiscal a las motocicletas de más de 125 cms. 3 de cilindrada y
dar a los accesorios para motocicletas una adecuada carga fiscal, se adiciona la fracción i
del inciso b del artículo 14 para quedar como sigue:
"i. automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial de
venta al público sea de $87,000.00 a $110,000.00 y equipo opcional incluido en su factura
de venta, así como motocicletas de más de 125 cms. 3. de cilindrada y los accesorios para
motocicleta".
en el último párrafo de la fracción iii de este inciso b, las comisiones consideran que
deben quedar incluidos los otros artículos para el aseo personal y el cuidado del cabello; la
redacción de este párrafo quedaría de esta manera:
"iii.........................................
quedan excluidos, los jabones, "champús", desodorantes, dentífricos y las brillantinas.
en la fracción vii del propio inciso b se considera cambiar en la parte final la palabra
cinematográficos por la acepción cinematografía, que se estima más correcta, así la
redacción quedaría:
"vii.............................................
enseñanza audiovisual, cinematografía y fotografía profesionales: se adiciona una fracción
x al inciso b del artículo 14, para mantener el tratamiento fiscal que adecuadamente se
aplica a los artículos de porcelana, en beneficio a los productores nacionales, para quedar
como sigue:
x. artículos de porcelana que no sean de uso industrial."
en el inciso c, falta la preposición "de" al referirse a los ingresos derivados de la venta con
reserva de dominio de los bienes que allí se indican, por lo que la redacción sería la
siguiente:
"c. la del 15%, sobre los ingresos derivados de la enajenación o de la venta..................."
en la fracción viii de este inciso c, referente a motocicletas, consideran los miembros de
las comisiones que la fracción sólo debe referirse a las de tipo deportivo, quedando por
tanto la redacción como sigue:
"viii. motocicletas de tipo deportivo."
asimismo en la fracción iv, del inciso d, se propone adicionar a los efectos gravados los
2442
brillantes, para quedar como sigue:
"iv. diamantes, brillantes, rubíes,...................................."
asimismo en el segundo párrafo de esta fracción, para mayor claridad al referirse a las
demás manufacturas de plata, se substituye el término "costo de elaboración" por la
expresión "costo de materias primas incorporadas".
por ello el texto queda como sigue:
"se exceptúan las demás ventas de manufacturas de plata siempre que esta represente más
del 50% del costo de las materias primas incorporadas." congruente con lo anterior, en la
fracción v de este mismo artículo se exceptúan también
las manufacturas de plata cuando éstas reúnan los requisitos señalados en el último párrafo
de la fracción iv, por lo que la redacción queda como sigue:
"v. manufacturas hechas con metales preciosos, excepto las de la plata en los términos del
segundo párrafo de la fracción anterior y las de uso industrial o medicinal."
a fin de proteger las manufacturas domésticas se modificó la fracción vii del propio inciso
d, para quedar como sigue:
"vii. artículos de jade, coral, marfil y ámbar."
por último los miembros de las comisiones estiman que debe variarse la redacción de la
fracción xi de este inciso, a fin de tipificar que los servicios de televisión que deben
gravarse con la tasa de 30% son aquellos que no significan una necesaria facilidad para
mejor recepción en ciertas áreas.
la redacción sería la siguiente:
xi. servicios de televisión por cable que distribuyan directamente señales de televisión
generadas en el extranjero."
la reforma del artículo 18, fracción xix, por la que se excluyen del texto vigente las
instituciones de beneficencia, es materia de aclaración únicamente, ya que los ingresos de
éstas no son, por naturaleza, mercantiles.
con objeto de redondear el régimen de causantes menores del impuesto sobre la renta, se
considera que sería debido incluir una adición al primer párrafo del artículo 43, de la ley
del impuesto sobre la renta, así como reformar la fracción iv, del artículo 69, para corregir
la referencia que en él se hace al artículo que antecede, para citar el artículo 68, en atención
a que el año pasado, se incorporó a la ley un artículo 68 bis y la referencia no es correcta.
la redacción de estas dos modificaciones se propondrá por orden numérico, junto con las
que se consideran necesarias a otros preceptos, ya que a continuación y para incluir las
propuestas señaladas, se formula una modificación a la redacción del artículo sexto de la
iniciativa, para quedar en los términos siguientes:
artículo sexto. se reforman los artículos 17 segundo párrafo, 21 fracciones i, inciso a),
subinciso 2, ix y x, 22 fracción iii, primer párrafo, 26 fracciones iv, v, xiii y xvi , 30
último párrafo, 32 fracción v, 41 penúltimo párrafo, 43 primer párrafo, 45 bis, 46, 47
fracción iv, 51 fracciones i último párrafo y ii incisos c), e) y f), 56 en lo referente a la
tarifa y el tercer párrafo siguiente a la misma, 68 párrafo final, 69 fracción iv, 70, 71, 72
primer párrafo, 75 en lo referente a la tarifa y en su último párrafo y 88 fracción i, inciso b)
de la ley del impuesto sobre la renta y se adicionan los artículos 34 con dos párrafos
finales, 51 fracción i con dos párrafos finales y los artículos 72 a y 72 b y un título ii bis
con los artículos 47 a a 47 g de y a la propia ley, para que dar como sigue: hecho lo
anterior, se hacen las proposiciones respecto a las reformas de los artículos de la ley del
impuesto sobre la renta:
para promover el desarrollo de nuevas empresas se adicionó el tratamiento previsto en el
2443
artículo 22, cuyo párrafo ii establece las condiciones de amortización de pérdida incurridas
en un ejercicio. la redacción quedaría como sigue:
"iii. la pérdida ocurrida en un ejercicio sólo podrá amortizarse con cargo al monto total de
las utilidades que se obtengan por la explotación de los mismos giros en los que se produjo
la pérdida y dentro de los tres ejercicios siguientes a aquel en que se sufrió la pérdida.
sin embargo si se trata de pérdidas ocurridas en cualquiera de los tres primeros ejercicios
contados a partir de la iniciación de operaciones, podrán amortizarse en los cuatro
ejercicios siguientes a aquel en que hubiere ocurrido la pérdida."
en el artículo 26 fracción iv, se estima más correcto que la cita del registro federal de
causantes se haga con minúscula.
también en la fracción v de este mismo precepto se aclara que tratándose de compras de
importación sólo serán deducibles cuando se compruebe que se cumplieron los requisitos
legales para ella.
en el artículo 34 se considera conveniente suprimir en su texto la expresión "fiscal"
referente a los créditos que se señalan en este precepto. además para aclarar lo dispuesto en
el último párrafo se sugiere incluir la palabra "por" inmediatamente después de la palabra
afecte.
asimismo se aclara la forma en que el causante podrá compensar el crédito contra su
impuesto al ingreso global gravable.
congruentemente con lo manifestado al inicio de las reformas en este capítulo, se hace la
adición al artículo 43, la cual se pondrá inmediatamente después del punto y seguido, por lo
que el primer párrafo de este precepto quedaría redactado en la forma siguiente:
"artículo 43. la base del impuesto para los causantes menores será la que resulte de
multiplicar sus ingresos brutos obtenidos en un año de calendario, por la tasa para la
determinación estimativa del ingreso global gravable que corresponda, de acuerdo con el
artículo 33 de esta ley. la secretaría de hacienda y crédito público mediante acuerdos de
carácter general, por ramas de actividad, podrá reducir los coeficientes de estimativa a que
se refiere el artículo antes citado."
en el artículo 47 c se juzgó pertinente precisar el alcance de la expresión "tres últimos
ejercicios fiscales", por lo que la redacción queda como sigue:
".......tres últimos ejercicios fiscales anteriores a aquel que deba aplicarse la tasa
complementaria y el resultado"
en el artículo 47 e, y con objeto de aclarar la regla que aparece en el segundo párrafo de
este precepto, se propone la redacción siguiente:
"dividiendo la base entre los ingresos propios de la actividad del ejercicio objeto del
gravamen, el cociente se multiplicará por 1,000 y el producto será, en porciento la tasa
aplicable. el impuesto no excederá en caso alguno del 50% de la base."
en el artículo 47 f, debe aclararse la referencia al artículo 35, para indicar que se trata del
primer párrafo de este artículo, por tanto la redacción de este primer párrafo debe ser:
"artículo 47- f..........................
f. el impuesto resultante deberá pagarse dentro del plazo señalado en el primer párrafo del
artículo 35 de esta ley".
en el segundo párrafo para precisar el procedimiento a seguir se propone la redacción
siguiente:
"en el caso de que la autoridad fiscal, o el causante al presentar declaración
complementaria del impuesto al ingreso global de las empresas, modifiquen algún concepto
que se haya tomado en cuenta para determinar el impuesto a que este título se refiere,
2444
procederán a rectificar dicha determinación."
en el artículo 51, fracción ii, inciso f, debe cambiarse en el texto del mismo, la palabra que
dice "auxilios" por "auxiliares", considerándose asimismo que la parte final de esta fracción
que aparece en punto y aparte, debe integrarse al inciso para formar un sólo párrafo a punto
y seguido, por lo que el texto debe quedar como sigue:
f) serán deducibles únicamente la depreciación y los gastos incurridos en un solo
automóvil, cuando al causante le sea estrictamente indispensable para el ejercicio de su
actividad. tratándose de agrupaciones profesionales, asociaciones o sociedades de carácter
civil, será deducible la depreciación y gastos incurridos en un solo automóvil por cada
socio al cual le sea estrictamente indispensable para el ejercicio de su actividad y aquellos
que para los fines de la actividad puedan emplear para sus auxiliares, siempre que estos
últimos se hayan adquirido a nombre de la agrupación profesional, asociación o sociedad de
carácter civil, y formen parte de su patrimonio. cuando el asociado tuviere ingresos
propios, obtenidos en forma independiente, sólo podrá deducir a través de aquéllas. en
ningún caso será deducible la depreciación y gastos incurridos en automóviles
comprendidos en las categorías "d", "e" y "f", establecidas en el artículo 12 de la ley del
impuesto sobre tenencia o uso de automóviles..............................."
"artículo 69............................
iv. las pérdidas que sufra el causante en el ejercicio fiscal en el que se realice la
enajenación o en los cinco inmediatos anteriores, con motivo de la enajenación de otros
inmuebles urbanos, siempre que dichas pérdidas se determinen en los términos del artículo
68 de esta ley."
en relación al artículo 70, la iniciativa propone acumular al ingreso personal una parte de
las ganancias derivadas de la enajenación de bienes inmuebles. la ley en vigor grava esas
ganancias en forma independiente del resto de los ingresos de las personas físicas. los
integrantes de las comisiones consideraron conveniente aceptar la propuesta en tanto que
implica un avance en la acumulación de los ingresos de los causantes; pero por lo que toca
a las ganancias que no se acumulan, su tratamiento debe ser similar al de los preceptos en
vigor. las comisiones hicieron ajustes a la propuesta original y, en concordancia con ellos,
se introducen modificaciones a otros artículos directamente relacionados con la aplicación
del nuevo sistema que establece el artículo 70.
en tal virtud la reforma quedaría en los siguientes términos:
"artículo 70. para determinar el impuesto a que se refiere la fracción iii del artículo 60, se
tomará como punto de partida la ganancia obtenida, determinada respecto de bienes
inmuebles de acuerdo con los artículos anteriores y ajustada a la cifra que resulte de aplicar
la siguiente escala:
cuando el tiempo el porciento de
transcurrido entre la la ganancia que
adquisición y se considera
enajenación fuere: gravable será:
hasta 6 años 100%
más de 6 años hasta 7 90%
más de 7 años hasta 8 80%
más de 8 años hasta 9 70%
más de 9 años hasta 10 60%
más de 10 años 50%
el 20% de la ganancia ajustada conforme a la escala que antecede, se adicionará a los
2445
demás ingresos acumulados del causante conforme a los capítulos ii o iv del presente
título, según sea el caso. la ganancia ajustada no acumulada causará el impuesto que le
corresponda de acuerdo con el artículo 71 de esta ley."
no se gravará la ganancia derivada de la enajenación de un bien inmueble en el que el
causante hubiera tenido su domicilio en los dos últimos años, si dentro del año siguiente a
la enajenación invierte el importe obtenido por la misma en la adquisición o construcción
de otro inmueble en que establezca su domicilio, previa autorización que otorgue la
secretaría de hacienda y crédito público, con base en las reglas generales que al efecto
expida. si sólo se invierte en otro inmueble en las condiciones previstas en este precepto,
parte del importe obtenido, la liberación de gravamen será proporcional a la parte invertida
en el nuevo inmueble.
para los efectos de esta ley, las ganancias a que este artículo se contrae sólo serán
acumulables en un 20% de las mismas."
en el artículo 71, en concordancia con las reformas propuestas al artículo 70, se precisa que
la ganancia en cada operación de enajenación de inmuebles, para lugar a un pago
provisional de impuesto sobre el total de la ganancia ajustada; que el 20% de ésta se
acumulará a los demás ingresos del contribuyente y se le acreditará igual proporción del
impuesto provisional pagado. en cambio por
lo que toca al 80% de la ganancia que no se acumulará y el impuesto provisional se aplicará
en definitiva. por tanto la redacción deberá quedar como sigue:
"artículo 71. para calcular provisionalmente el impuesto que corresponda a cada operación,
al total de la ganancia ajustada de acuerdo con la escala del artículo que antecede, se
aplicará la tarifa contenida en el artículo 75. el 20% de la ganancia que deba adicionarse a
otros ingresos acumulables conforme a los capítulos ii o iv de este título, según sea el
caso, pagará el impuesto que resulte de la acumulación o, si no existieron dichos ingresos
acumulables, el que corresponda a dicho 20%, aplicándole la tarifa que proceda del
artículo 75 u 86. al mismo impuesto resultante de la acumulación, se acreditará el 20% del
pagado provisionalmente.
la ganancia ajustada no acumulable causará en definitiva el 80% del impuesto que se
hubiere pagado provisionalmente.
los adquirientes responden solidariamente del impuesto provisional causado por el
enajenante.
tratándose de operaciones consignadas en escrituras públicas o minutas depositadas ante
notario público, el pago se hará dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que se
firme la escritura o minuta, aplicándose a este impuesto las disposiciones pertinentes de la
ley general del timbre.
en los demás casos, el impuesto se pagará dentro de los quince días siguientes a la fecha de
la operación en la oficina federal de hacienda que corresponda al domicilio del causante."
"artículo 72. la base anual del impuesto redacción del primer párrafo que se reforma, para
quedar como sigue:
"artículo 72. la base anual del impuesto sobre ingresos a que se refiere la fracción iv del
artículo 60, será la que resulte de deducir de las rentas percibidas durante el año los
conceptos a que se refiere el artículo siguiente o en substitución de éstas, el 30% de dichas
rentas. en el caso de subarrendamiento sólo se deducirá el importe de las rentas que pague
el arrendatario al arrendador.................................."
para clarificar la redacción del primer párrafo del artículo 72- a se sugiere la siguiente
redacción:
2446
"artículo 72- a. los causantes que opten por hacer deducciones sujetas a comprobación a
las que se refiere el artículo anterior, podrán realizar únicamente las siguientes, siempre que
se cuente con la documentación comprobatoria respectiva:
......................................................................"
en cuanto a tabacos labrados, atendiendo principalmente al acuerdo de la secretaría de
industria y comercio, que fija los precios máximos de venta en la república mexicana, de
los cigarrillos cortados, publicado en el diario oficial de la federación de 22 del mes en
curso estiman indispensable modificar la tarifa "a" del artículo 3o. de la ley del impuesto
sobre tabacos labrados, con objeto de que este aumento de precios no traiga como
consecuencia una disminución de la carga actual de estos productos.
asimismo y para no afectar a los productores que utilizan exclusivamente tabacos
producidos en el país en todas sus marcas y que el origen de estas últimas sea también
nacional, se propone modificar también el párrafo tercero inmediato a la tarifa de esta
fracción ii.
en tal virtud, la reforma quedaría redactada en los términos siguientes:
tabacos labrados
artículo primero. se reforman las fracciones i y ii de la tarifa "a" del artículo 3o., de la
ley del impuesto sobre tabacos labrados, para quedar como sigue:
artículo 3o. las cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes
tarifas
a
.......................................
i. en cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz.
a) con precio hasta de $ 0.36 $ 0.625%
b) con precio de $ 0.37 a $ 0.47 0.750%
c) con precio de más de $ 0.47 1.250%
en ningún caso el impuesto que debe pagarse conforme a la cuota establecida en el inciso
a), será inferior a un octavo de centavo.
ii. en cigarros cortados:
a) con precio hasta de $ 0.85 5%
con precio de $ 0.86 a $ 1.27 26%
con precio de $ 1.28 a $ 1.29 107%
con precio de $ 1.30 a $ 1.43 137%
con precio de $ 1.44 a $ 1.50 149%
con precio de $ 1.51 a $ 1.67 167%
con precio de $ 1.68 a $ 1.70 204%
con precio de $ 1.71 a $ 2.10 205%
con precio de $ 2.11 a $ 2.27 206%
con precio de $ 2.28 en adelante 210%
en caso de disminuirse el contenido de los envases cuyos precios de fábrica hayan sido
previamente establecidos, se determinarán los niveles de tarifa que correspondan a los
nuevos envases, aplicando a su precio de fábrica el mismo porcentaje que resulte tratándose
de las de veinte cigarros.
cuando una nueva marca salga al mercado con un contenido menor de veinte cigarros por
cajetilla, será aplicable para la determinación del impuesto el porcentaje que corresponda al
precio de fábrica proporcional a veinte cigarros.
si se trata de fabricantes cuyo volumen total de producción sea inferior a 40.000,000 de
2447
cajetillas anuales, que utilicen exclusivamente
tabacos producidos en el país en todas sus marcas y que el origen de éstas sea también
nacional, el impuesto a pagar será de $ 0.01, $0.80, $0.10, $0.14, $0.16, $ 0.18 y $0.27 para
cajetillas con precio de fábrica hasta de $0.89, $1.16, $1.49, $1.81 $2.06, $2.16 y $2.39,
respectivamente.
las situaciones a que se refiere el párrafo anterior, deberán comprobarse ante la
dependencia administradora del impuesto, durante los primeros quince días de cada año, sin
perjuicio de que en cualquier momento la secretaría de hacienda y crédito público pueda
constatar la veracidad de las mismas.
b) de cortesía, destinados a promoción exclusivamente de los fabricantes de cigarros, en
envases que contengan hasta cinco cigarros................................
...................................................................................................................... $0.01
en ningún caso las cajetillas o envases destinados a fines de cortesía contendrán más de
cinco cigarros, y en ellos se expresará que queda prohibida su venta, no pudiendo ser mayor
del $0.3% anual respecto a la producción de cigarros del año anterior por los que se cubrió
el impuesto en la fábrica de que se trate".
dentro del criterio de generalizar los gravámenes se consideró conveniente modificar la
ley del impuesto sobre compraventa de primera mano de aguas envasadas y refrescos, ya
que existen productos que actualmente no tributan, pese a ser similares a los refrescos. por
lo tanto, se propone que el artículo 1o., fracción i, de la referida ley quede con la siguiente
redacción:
"artículo 1o......................................
i. bebidas elaboradas con jugo o pulpa de frutas, siempre que el contenido de estas materias
primas no exceda del 40 por ciento..................................."
las comisiones unidas estiman que la iniciativa del ejecutivo federal, con las reformas y
adiciones que se han detallado, constituye un importante elemento para la política
económica en marcha; constituye un eslabón fundamental en la alianza para la producción,
en la medida que fortalece la capacidad del fisco par ejecutar sus programas y libera a los
asalariados de menores ingresos de parte de su obligación impositiva anterior, generando
con ello mayor capacidad de compra, en directo beneficio de los empresarios y del nivel de
vida de las mayorías populares. simultáneamente se dan precisos elementos de justicia
social, sin forzar un pernicioso apresuramiento, al disminuir privilegios y eliminar
exenciones no merecidas ni necesarias. asimismo se mantiene normal la estructura de
relaciones de precios, sin permitir ganancias adicionales extraordinarias, por cuanto se
restablece la carga fiscal de productos y servicios cuyos precios han subido en meses
recientes.
en resumen, las comisiones unidas conceptúan la iniciativa como un positivo elemento
para la recuperación económica nacional y para la realización del modelo de país que
queremos ser, en virtud de lo cual propone a esta h. asamblea la aprobación del siguiente
proyecto de decreto que establece, reforma y adiciona diversas
disposiciones fiscales código aduanero
artículo primero. se reforman los párrafos primero y segundo del artículo 285 del código
aduanero, para quedar como sigue:
"artículo 285. las importaciones que no excedan de los valores que la secretaría de
hacienda y crédito público determine a través de reglas de carácter general, se permitirán
por las oficinas aduaneras establecidas en las poblaciones fronterizas, a las personas
domiciliarias en las mismas poblaciones, con la presentación de los efectos y documentos
2448
de compra correspondiente en las garitas de entrada.
el vista recaudador practicará la clasificación arancelaria, cobrará los impuestos y, en su
caso, los derechos que se causen y expedirá la boleta correspondiente en la que hará constar
el número de registro federal de causantes del importador o en su defecto, los datos que
tenga el documento de identidad que presente.
en los mismos términos se autorizarán las exportaciones, con la salvedad de que podrán
efectuarlas aún quienes no residan en las mismas poblaciones fronterizas.........................."
código fiscal
artículo segundo. se reforma el párrafo final de artículo 193 del código fiscal de la
federación y se adicionan un segundo párrafo al artículo 23, pasando el actual párrafo
segundo a ser el tercero, el cual se reforma y un artículo 85- bis al propio código, para
quedar como sigue:
"artículo 23...............................................
cuando para determinar en cantidad líquida créditos fiscales, se requiere convertir monedas
extranjeras a pesos mexicanos o viceversa, el cálculo de efectuará conforme a las
equivalencias que fije la secretaría de hacienda y crédito público, mediante acuerdos que
entrarán en vigor el día de su publicación en el diario oficial de la federación y que
regirán durante el término que establezca en los
mismos acuerdos, los cuales podrán ser modificados en cualquier tiempo por la propia
secretaría cuando sea necesario en virtud de las situaciones prevalecientes en el mercado de
cambios.
las cantidades que deben recaudarse en el extranjero, se cubrirán en moneda del país en
que se haga la recaudación, convirtiéndose la moneda extranjera a mexicana conforme a lo
dispuesto en el párrafo anterior.
"artículo 85 bis. los hechos u omisiones que se conozcan con motivo de la aplicación de
los artículos 83, 84 y 85 anteriores, podrán servir de base para la determinación de créditos
fiscales por parte de los organismos fiscales autónomos, sin perjuicio de las propias
facultades que, por ley, les correspondan. en igual forma podrán basarse dichos organismos
en los hechos u omisiones que consten en los documentos que obren en los archivos de las
dependencias de la secretaría de hacienda y crédito público.
el microfilm de los documentos anteriores y sus reproducciones, obtenidos por las
autoridades fiscales, tendrán valor probatorio sin necesidad de cotejo con los originales,
siempre y cuando sean certificados por funcionario competente"
artículo 193..........................
se presentará una copia de la demanda y de los documentos anexos para cada una de las
partes."
cerveza
artículo tercero. se reforma el artículo 4o., en su primer párrafo, en sus fracciones i, ii y iii
y en su antepenúltimo párrafo, de la ley del impuesto sobre producción y consumo de
cerveza, para quedar como sigue:
"artículo 4o. la producción y el consumo de cerveza en el territorio nacional causan un
impuesto de $1.75 ( un peso setenta y cinco centavos) por litro, de este impuesto se
otorgarán a los estados, municipios y distrito federal, las siguientes participaciones:
i. $0.019 ( un centavo nueve décimos) por litro de cerveza producida en las entidades
federativas en donde existan fábricas.
ii. $0.10 ( diez centavos) por litro de cerveza que se consuma en cada entidad federativa a
favor de la misma.
2449
iii. $0.19 ( un centavo nueve décimos) por litro de cerveza que se consuma en cada
municipio de las entidades federativas, cantidad que se les cubrirá directamente en la
proporción en que haya acordado la h. legislatura local respectiva y en su defecto, en
función al número de habitantes que cada uno de ellos tenga según los datos del último
censo..........................
los estados, municipios y distrito federal, en los que se cumpla con lo dispuesto en el
inciso 5o, subinciso g) de la fracción xxix del artículo 73 y 117 constitucionales y
específicamente con lo establecido en el artículo 19 de esta ley, tendrán derecho a que la
participación a que se refiere la fracción i, se aumente por litro en $0.03 ( tres centavos), la
señalada en la fracción ii, se aumente por litro en $0.54 ( cincuenta y cuatro centavos) y la
señalada en la fracción iii en $0.12 ( doce centavos). la comisión nacional de arbitrios
vigilará el cumplimiento de las disposiciones citadas y si comprobare su violación, lo
comunicará al banco de méxico, s.a., por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público, para que dicha institución deje de aplicar a la entidad de que se trate los aumentos
a que este párrafo se refiere, que sólo se reanudarán cuando la comisión compruebe que ha
cesado el incumplimiento......................................''
impuestos a las industrias del azúcar, alcohol, aguardientes y
envasamiento de bebidas alcohólicas
artículo cuarto. se reforman los artículos 12 en lo referente a la tarifa 134, fracción ii, de
la ley de impuestos a las industrias del azúcar, alcohol, aguardiente y envasamiento de
bebidas alcohólicas, para quedar como sigue:
"artículo 12.
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
el impuesto de producción de aguardiente se bonificará en el pago del impuesto de
envasamiento, únicamente en la cantidad que dicho impuesto de producción corresponda a
la federación...........................''.
"artículo 134......................................
ii. el distrito federal y los estados, respecto del impuesto de envasamiento de bebidas
alcohólicas, en las cantidades siguientes en proporción al consumo en cada entidad:
categorías por litro
a. primera $ 0.60
b. segunda 1.80
c. tercera 6.48
d. cuarta 3.91
e. quinta 10.50
f. sexta 9.00
g. séptima 6.30
ingresos mercantiles
artículo quinto. se reforman los artículos 10, primer párrafo; 14, incisos a, b, c en su
párrafo primero y fracción i y d;18, fracciones vi, xi y xix; 46, fracciones iii y iv; y 82,
primer párrafo de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles y se adiciona el
artículo 14, inciso c, con las fracciones vii, viii y ix de la propia ley, para quedar como
sigue:
"artículo 10. es sujeto de impuestos, la persona física o moral que habitualmente obtiene el
2450
ingreso con motivo de operaciones gravadas por esta ley, realizadas o que surtan sus
efectos en territorio nacional. las asociaciones y sociedades civiles que habitualmente
obtengan ingresos mercantiles gravados en esta ley serán sujetos del impuesto, aun cuando
los destinen a fines no lucrativos.......................................
"artículo 14..................................................
a. la del 5%, sobre los ingresos derivados de la enajenación o de la venta con reserva de
dominio, de automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio
oficial de venta al público sea hasta de $87,000.00 y el equipo opcional incluido en su
factura de venta.
b. la del 10%, sobre los ingresos de la enajenación o de la venta con reserva de dominio de
los bienes que a continuación se indican:
i. automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial de venta
al público sea de $87,000.01 a $110,000.00 y equipo opcional incluido en su factura de
venta ;
ii. encendedores de todas clases, excepto los de uso en el comercio y la industria;
iii. cosméticos, lociones, perfumes y extractos de perfumes;
quedan excluidos los jabones, desodorantes, dentrificos y las brillantinas.
iv. lámparas y candiles con precio superior a $1,500.00;
v. esquíes y artículos deportivos para pesca, boliche y buceo;
vi. muebles de maderas finas;
vii. aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de películas y transparencias, así
como sus accesorios. quedan excluidos los aparatos y accesorios para uso exclusivo en:
fotoacabado, artes gráficas, microfilmación, radiografía, enseñanza audiovisual,
cinematográfica y fotografía profesionales; así como las películas, papel sensibilizado y
focos de fotografía;
viii. rasuradoras eléctricas de uso personal; secadoras de cabello, lavadoras y secadoras de
vajilla y planchadoras eléctricas de uso doméstico; y
ix. cortadoras de pasto eléctricas y de motor de combustión interior.
c. la del 15%, sobre los ingresos derivados de la enajenación o la venta con reserva de
dominio de los bienes que a continuación se indican, así como sobre los ingresos que se
perciban en los establecimientos que también se señalan:
i. automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial de venta
al público sea de $110,000.01 a $120,000.00 y equipo opcional incluido en su factura de
venta;.............................................
vii. accesorios para automóviles;
viii. motocicletas de tipo deportivo o las que tengan más de 125 centímetros cúbicos de
cilindrada, así como sus accesorios; y
ix. artículos de cristal cortado, de plomo o de roca.
d. la de 30%, sobre los ingresos derivados de la enajenación o de la venta con reserva de
dominio de los bienes o de la prestación de los servicios, que a continuación se indican:
i. automóviles nuevos para el transporte hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial de venta
al público sea de $120,000.01 en adelante y equipo opcional incluido en su factura de
venta:
ii. yates, veleros ,lanchas deportivas, aviones y avionetas nuevos, así como los accesorios
para estos vehículos;
iii. relojes con precio superior a $2,000.00 excepto los de uso propio en el comercio y en
la industria;
2451
iv. diamantes, rubíes, zafiros, esmeraldas y perlas naturales o cultivadas y las
manufacturas de joyería hechas con metales preciosos o con las piedras o perlas
mencionadas;
se exceptúan los diamantes de uso industrial y las manufacturas de joyería en ventas de
primera mano, siempre que no se efectúen directamente al consumidor y no contengan las
perlas o piedras enumeradas en el párrafo anterior.
también se exceptúan las demás ventas de manufacturas de plata siempre que esta
represente más del 50% del costo de elaboración.
v. manufacturas hechas con metales preciosos, excepto los de uso industrial o medicinal;
vi. prendas de vestir de piel con pelo y prendas de vestir de seda natural;
vii. artículos de jade, coral, marfil, ámbar y los de porcelana que no sean de uso industrial;
viii. armas de fuego y sus accesorios;
ix. artículos deportivos para polo, golf, equitación y automovilismo;
x. equipos y accesorios para albercas; y
xi. servicios de televisión por cable en los lugares en los que puedan captarse
transmisiones ordinarias de televisión.
no se causará.................................................."
"artículo 18.........................................
vi. los ingresos que procedan de aportaciones de capital, de fusión de sociedades; de la
enajenación de partes sociales y de la distribución entre los socios del haber social, en los
casos de disolución de sociedades o reducción de capital;.......................................
xi. los ingresos procedentes de la venta de bienes inmuebles y los derivados del
arrendamiento de negociaciones agrícolas;
xviii. se deroga;.........................................................
xix. los ingresos obtenidos por establecimientos penitenciarios y los de enseñanza pública
o privada reconocidos por autoridad competente;..............................."
"artículo 46........................................................................
iii. las personas físicas cuyos ingresos anuales sean hasta de $1,500,000.00, deberán llevar
como mínimo un libro de ingresos y egresos debidamente autorizado o los registros
simplificados de sus operaciones que determine la secretaría de hacienda y crédito
público;
iv. los causantes con ingresos de $1,500,000.00 deberán expedir documentos que
acrediten las ventas que efectúen y conservar una copia de los mismos a disposición de la
secretaría de hacienda y crédito público. asimismo, deberán expedir, con motivo de sus
ventas, la documentación que determine la secretaría de hacienda y crédito
público;........................................................."
"artículo 82. cuando se trate de personas físicas que en el último ejercicio fiscal de 12
meses, hubieren declarado ingresos totales hasta de $1,500,000.00 y no hubieren llevados
los libros o no presenten los comprobantes de las operaciones registradas en ellos en la
forma requerida por esta ley, la secretaría de hacienda y crédito público podrá determinar
estimativamente el ingreso gravable tomando en cuenta lo siguiente:................................"
renta
artículo sexto. se reforman los artículos 17, segundo párrafo, 21 fracciones
i, inciso a), subinciso 2, ix y x, 22 fracción iii, primer párrafo, 26 fracciones iv, v, xiii y
xvi, 30 último párrafo, 32 fracción v, 45 bis, 46, 47 fracción iv, 51 fracción ii incisos c),
e) y f), 56 en lo referente a la tarifa y el tercer párrafo siguiente a la misma, 68 párrafo final,
70,71,72 primer párrafo, 75 en lo referente a la tarifa y en su último párrafo y 88 fracción i
2452
inciso b) de la ley del impuesto sobre la renta y se adicionan los artículos 34 con dos
párrafos finales, 41 fracción i, con un segundo párrafo, 51 fracción i con tres párrafos
finales y los artículos 72 a y 72 b y un título ii bis con los artículos 47 a a 47 g de y a la
propia ley, para quedar como sigue:
"artículo 17...................................................................................
.en esta ley se denomina "causantes menores" a las personas físicas que tengan
percepciones acumulables en un ejercicio regular por cantidad que no exceda de
$1.500,000.00 o percepciones en un ejercicio irregular, si dividido el monto de las mismas
entre el número de días del ejercicio y multiplicado por 365, el resultado fuere inferior a la
cantidad citada.
se denomina "causantes mayores" a todos los demás sujetos de este impuesto."
"artículo 21..........................................................................
i..................................................................................................
a).................................................................................................
2. patentes de invención, marcas, diseños comerciales o industriales, nombres comerciales,
asistencia técnica o transferencia de tecnología y otros gastos diferidos, así como las
erogaciones realizadas en períodos preoperativos 10%. .......................
ix. las pérdidas derivadas de operaciones en moneda extranjera, en los términos del
artículo 2o. de esta ley, podrán deducirse a elección del causante en el ejercicio en que
ocurran o por partes iguales en cuatro ejercicios, a partir de aquel en que sufrieron,
debiendo en este último caso, para los efectos de este impuesto, registrarlas como activo
intangible adicional.
x. las reparaciones, así como las adaptaciones a las instalaciones, deberán depreciarse
siempre que impliquen adiciones o mejoras al activo fijo."
"artículo 22...........................................................................................
iii. la pérdida ocurrida en un ejercicio sólo podrá amortizarse con cargo al monto total de
las utilidades que se obtengan por la explotación de los mismos giros en los que se produjo
la pérdida y dentro de los tres ejercicios siguientes a aquel en que se sufrió la
pérdida............................................................"
artículo 26................................................................................................
iv. que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro federal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro.
v. que las compras de materias primas, materiales, mercancías o los pagos de servicios, se
comprueben por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características
señaladas en el reglamento. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar
mediante disposiciones generales o por ramas de actividades otras formas de
comprobación. tratándose de compras de importación, sólo serán deducibles cuando se
compruebe que se pagaron los impuestos
respectivos..................................................................
xiii. que tratándose de pagos por asistencia técnica a personas residentes en el extranjero,
se compruebe ante la secretaría de hacienda y crédito público que quien presta dicha
asistencia, cuenta con elementos técnicos propios para ello; que se proporcione en forma
directa y no a través de terceros y que no consiste en simple posibilidad de obtenerla, sino
en servicios que efectivamente se presentan y que el contrato que dé origen a las
erogaciones a que esta fracción se refiere, se encuentre debidamente inscrito en el registro
nacional de transferencia de tecnología y siempre que, en los términos de la ley de
2453
materia, sea de los que deben registrarse.........................................
xvi. que tratándose de depreciación y gastos incurridos en automóviles, sólo se deduzcan
cuando sea uno solo para la persona a quien le sea estrictamente necesario para el
desempeño de sus funciones en la empresa y dicha persona tenga relación de trabajo con la
misma en los términos del artículo 49, fracción i de la ley. en ningún caso será deducible
la depreciación y gastos incurridos en automóviles comprendidos en las categorías "d", "e"
y "f", establecidas en el artículo 12 de la ley del impuesto sobre tenencia o uso de
automóviles...................................................
"artículo 30.............................................................................
las ganancias que conforme a este artículo obtengan las personas físicas por enajenación
de valores mobiliarios, estarán exentas de
impuesto cuando la operación se realice en el país a través de bolsa de valores autorizada y
siempre que dichos valores sean de los que se coloquen entre el gran público inversionista,
conforme a las reglas generales que al efecto expida la secretaría de hacienda y crédito
público."
"artículo 32.....................................................................
v. cuando se trate de personas físicas que respecto de su último ejercicio fiscal hubieren
obtenido ingresos brutos inferiores a un millón quinientos mil
pesos.............................................."
"artículo 34..............................................................
al causante que invierta en maquinaria nueva, destinada a realizar actividades industriales
nacional o socialmente necesarias, conforme a reglas de carácter general que para estos
fines expida la secretaría de hacienda y crédito público, se le otorgará un crédito fiscal
equivalente al 10% del importe de la inversión realizada, el cual sólo podrá hacerse efectivo
compensándolo contra el impuesto al ingreso de las empresas en cantidad que no exceda de
la cuarta parte de dicho crédito, en cada ejercicio, a partir de aquel en que se efectúe la
inversión.
podrá depreciarse, en los términos de esta ley, el valor total de la inversión sin que se
afecte el crédito fiscal citado."
"artículo 41....................................................................
i.............................................................................................................
las personas que deban hacer pagos por los conceptos indicados en las fracciones que
anteceden, enterarán el impuesto respectivo a más tardar el día 15 o al siguiente día hábil si
aquel no lo fuere, del mes inmediato posterior a la fecha en que el pago sea exigible, aún
cuando no realicen la retención. en los casos a que se refiere las fracciones v y vi, deberán
retener el impuesto que resulte que aplicar en su caso, la tarifa correspondiente a los
ingresos acumulados a que el causante tenga derecho en el año de calendario, acreditando
el impuesto previamente enterado....................................."
"artículo 45 bis. las entidades federativas que no mantengan en vigor impuestos locales o
municipales, sobre la utilidad de las empresas causantes menores, o causantes que
contribuyan bajo bases especiales de tributación en los giros agrícola, ganadero o de pesca,
percibirán el 45% de la recaudación que de este impuesto se obtenga en sus respectivos
territorios, incluyendo los recargos y multas correspondientes. los municipios recibirán
como participación mínima el 20% de la que corresponda al estado, la que se les distribuirá
por la entidad recaudadora como disponga la legislatura local. la federación hará la
declaratoria respectiva."
"artículo 46. cuando al término de un ejercicio las percepciones acumulables de un
2454
causante que con anterioridad hubiese sido menor, excedan de un millón quinientos mil
pesos, el impuesto correspondiente a ese ejercicio se determinará conforme al régimen
aplicable a los causantes menores; pero a partir del siguiente ejercicio el causante cumplirá
las obligaciones que en materia de registros contables corresponden a los causantes
mayores. el nuevo ejercicio se considerará iniciado el 1o. de enero y durante el año se
harán los pagos provisionales a que se refiere el artículo 35, considerando como factor, para
los efectos de la fracción i de dicho artículo, el porciento aplicable de la determinación
estimativa de ingreso global gravable.
los causantes que ya hubieren presentado declaración como "mayores", continuarán
haciéndolo aunque sus ingresos brutos sean inferiores a un millón quinientos mil pesos en
el año de calendario, salvo previa autorización de la secretaría de hacienda y crédito
público."
"artículo 47.
iv. expedir documentos que acrediten las ventas que efectúen y conservar una copia de los
mismos a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público. asimismo, deberán
conservar la documentación comprobatoria de sus compras, la que deberá tener las
características que señale la propia secretaría de hacienda y crédito público, mediante
disposiciones generales."
titulo ii bis
de la tasa complementaria sobre utilidades brutas extraordinarias artículo 47-a. la tasa
complementaria a que este título se refiere, grava las utilidades brutas extraordinarias de
las personas físicas o morales y de las unidades económicas, causantes mayores, que
realicen actividades comerciales o industriales en los términos de esta ley."
"artículo 47-b. para los efectos de este título, se entiende por utilidad bruta la cantidad
que resulte de disminuir a los ingresos propios de la actividad, en un ejercicio, los
siguientes conceptos: devoluciones, descuentos, rebajas, bonificaciones y el costo de lo
vendido.
los contribuyentes que no puedan determinar el costo de lo vendido, podrán considerar
como utilidad bruta la cantidad que resulte de multiplicar por cuatro, el ingreso global
gravable del ejercicio.
los causantes sujetos a bases especiales de tributación que no determinen ingreso global
gravable, sino una cuota de impuesto, para efectos del párrafo anterior calcularán el ingreso
global gravable correspondiente al impuesto anual pagado.
cuando proceda será aplicable, en lo conducente, el procedimiento para determinar
estimativamente la base gravable de esta tasa."
"artículo 47-c. para los efectos de este título, la utilidad bruta promedio se calculará de la
siguiente manera:
se sumarán las utilidades brutas de los tres últimos ejercicios fiscales y el resultado se
dividirá entre la suma de los ingresos propios de
la actividad en los mismos tres ejercicios, el cociente se comparará con el que resulte de
efectuar la misma operación referida únicamente al ejercicio inmediato anterior. el mayor
de ambos se multiplicará por los ingresos propios de la actividad en el ejercicio respecto del
cual debe pagarse la tasa complementaria, considerando el resultado de esta operación
como la utilidad bruta promedio del contribuyente.
cuando no haya transcurrido tres ejercicios desde el inicio de operaciones, se considerarán,
para los efectos del párrafo anterior, el o los ejercicios transcurridos."
"artículo 47-d. la base a la que se aplicará la tasa complementaria, será la que resulte de
2455
restar a la utilidad bruta del ejercicio, la utilidad bruta promedio conforme a los dos
artículos anteriores."
"artículo 47-e. para calcular el impuesto, a la base determinada conforme al artículo
anterior, se aplicará una tasa que se determinará de la siguiente manera:
dividendo la base entre los ingresos propios de la actividad del ejercicio objeto del
gravamen, el cociente se multiplicará por 1 000 y el producto será la tasa aplicable, la que
no podrá exceder de 50."
"artículo 47-f. el impuesto resultante deberá pagarse dentro del plazo señalado en el
artículo 35 de esta ley.
en el caso de que la autoridad fiscal o el causante al presentar declaración complementaria
del impuesto al ingreso global de las empresas, modifiquen algún concepto que se haya
tomado en cuenta en el procedimiento de cálculo del impuesto a que este título se refiere,
procederán a rectificar dicho cálculo."
"artículo 47-g. en lo conducente será aplicable el título ii de esta ley."
"artículo 51..........................................................................
i.........................................................................................
las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en activos fijos tangibles,
propiedad de terceros que de conformidad con los contratos de arrendamiento o de
concesión respectivos, queden a beneficio del propietario y se hayan efectuado a partir de la
fecha de celebración de los contratos mencionados, se depreciarán en los términos de los
incisos anteriores. cuando la terminación del contrato ocurra sin que las inversiones sujetas
a depreciación hayan sido fiscalmente redimidas, el valor por redimir podrá deducirse en la
declaración del ejercicio respectivo, previo aviso a la secretaría de hacienda y crédito
público.
por su parte el arrendador o concedente, a la terminación del contrato, considerará como
ingreso del ejercicio las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en los
inmuebles, según avalúo a esa fecha.
los porcientos anteriores serán fijos y constantes, pero se podrán modificar cuando se
hubieren aplicado coeficientes menores de los señalados en este precepto, previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, siempre y cuando no excedan
de los porcientos que establece la ley.
ii......................................................................................
c) que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro federal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro.
e) que las compras de materias primas, materiales, o los pagos de servicio se comprueben
por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características señaladas en
esta ley o en su reglamento. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar
mediante disposiciones generales o por ramas de actividades, otras formas de
comprobación.
tratándose de compras de importación, sólo serán deducibles cuando se compruebe que se
pagaron impuestos respectivos.
f) serán deducibles únicamente la depreciación y los gastos incurridos en un solo
automóvil, cuando al causante le sea estrictamente indispensable para el ejercicio de su
actividad; tratándose de agrupaciones profesionales, asociaciones o sociedades de carácter
civil, será deducible la depreciación y gastos incurridos en un solo automóvil por cada
socio al cual le sea estrictamente indispensable para el ejercicio de su actividad y aquellos
2456
que para el ejercicio de su actividad y aquellos que para los fines de la actividad puedan
emplear para sus auxilios, siempre que estos últimos se hayan adquirido a nombre de la
agrupación profesional, asociación o sociedad de carácter civil, y formen parte de su
patrimonio. cuando el asociado tuviere ingresos propios, obtenidos en forma
independiente, sólo podrá deducir a través de aquéllas.
en ningún caso será deducible la depreciación y gastos incurridos en automóviles
comprendidos en las categorías "d", "e" y "f", establecidas en el artículo 12 de la ley del
impuesto sobre tenencia o uso de automóviles......................."
artículo 56.......................................................................
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuando los causantes a que se refiere este artículo perciban hasta $500.00 en adición al
salario mínimo de la zona económica respectiva calculando al mes, la base de retención
será la cantidad que resulte de aplicar al ingreso total un factor que será igual al 0.002
multiplicado por la cantidad que exceda al salario mínimo mensual. cuando dicha base se
reduzca a menos de $500.00, se aplicará una tasa de
0.562%................................................................
"artículo 68.................................................................
para los fines de este artículo se practicará avalúo por instituciones de crédito autorizadas al
efecto por la secretaría de hacienda y crédito público, mismas que determinarán el valor
del inmueble referido al primero de enero de 1962, o a la fecha de adquisición y
enajenación, según el caso. en adquisición posteriores al primero de enero de 1962 no se
practicará nuevo avalúo referido a la fecha de adquisición. en estos casos, si fueren
diversas las diferencias entre los valores de avalúo y los consignados en los contratos de
adquisición y enajenación, o los que se hayan tomado como base para efecto del impuesto
predial, se tendrá en cuenta la diferencia mayor. en los casos de expropiación de
considerará como precio de la enajenación el importe de la indemnización."
"artículo 70. la base del impuesto a que se refiere la fracción del artículo 60 será la
ganancia obtenida, determinada respecto de bienes inmuebles de acuerdo con los artículos
68 y 69 de la presente ley, conforme a las siguientes reglas:
i. las ganancias a que este artículo se contrae se acumularán en el porciento que señala la
siguiente escala:
cuando el tiempo transcurrido el porciento de la ganancia
entre la adquisición y la que se considera acumulable
enajenación fuere: será:
hasta 6 años 100%
más de 6 años hasta 7 90%
más de 7 años hasta 8 80%
más de 8 años hasta 9 70%
más de 9 años hasta 10 60%
más de 10 años 50%
ii. la parte de la ganancia no acumulable conforme a la escala anterior, causará el impuesto
a la tasa que resulte de dividir el impuesto que corresponde al ingreso gravable por los
ingresos acumulables conforme a los capítulos ii o iv de este título, según sea el caso,
entre dicho ingreso gravable.
no se gravará la ganancia derivada de la enajenación de un bien inmueble en el que el
2457
causante hubiere tenido su domicilio en los dos últimos años, si dentro del año siguiente a
la enajenación invierte el importe obtenido por la misma en la adquisición o construcción
de otro inmueble en que establezca su domicilio, previa autorización que otorgue la
secretaría de hacienda y crédito público con base en las reglas generales que el afecto
expida."
"artículo 71. los causantes que obtengan ingresos de los comprendidos en la fracción iii
del artículo 60, efectuarán pagos provisionales a cuenta del impuesto definitivo aplicando a
la ganancia obtenida conforme a los artículos 68 y 69, una tasa de 30%. tratándose de
operaciones consignadas en escrituras públicas, el pago se hará dentro de treinta días
siguientes a la fecha en que se firme la escritura o minuta, aplicándose a este impuesto las
disposiciones pertinentes de la ley general de timbre. en los demás casos el impuesto se
pagará dentro de los quince días siguientes a la fecha de la operación en la oficina federal
de hacienda que corresponda al domicilio del causante. los adquirientes responden
solidariamente del impuesto provisional causado por el enajenante."
"artículo 72. la base anual del impuesto sobre ingresos a que se refiere la fracción iv del
artículo 60, será la que resulte de deducir de las rentas percibidas durante el año de 30% de
las mismas, o las deducciones a que se refiere el artículo siguiente. en el caso de
subarrendamiento sólo se deducirá el importe de las rentas que pague el arrendatario al
arrendador..........................."
"artículo 72-a. los causantes que no opten por la deducción no sujeta a comprobación a
que se refiere el artículo anterior, podrá realizar únicamente las siguientes deducciones,
siempre que se cuente con la documentación comprobatoria respectiva:
i. contribuciones locales sobre la propiedad raíz;
ii. gastos de mantenimiento, siempre y cuando no impliquen adiciones o mejoras al bien de
que se trate;
iii. el monto de los intereses cubiertos durante el año, correspondientes a adeudos creados
con motivo de inversiones de las que se deriven los ingresos a que se contrae este artículo.
en los casos en que se obtengan créditos destinados a inversiones productivas y éstas se
exploten en años posteriores al otorgamiento de dichos créditos, la deducción de los
intereses se hará a partir del ejercicio en que se inicie la percepción de ingresos.
por lo que hace a la deducibilidad de los intereses pagados en los ejercicios anteriores a la
percepción del ingreso, se procederá como sigue:
se sumará la totalidad de los intereses pagados hasta el año inmediato anterior al en que
principió a producir ingresos el bien o bienes de que se trate; dicha cantidad se dividirá
entre el número de años improductivos y el cociente se sumará, en su caso, a los intereses
pagados en cada uno de los años productivos, hasta amortizar el total de dichos intereses.
en este caso la tasa de los intereses respectivos no deberá exceder de la máxima que para
préstamos hipotecarios autorice el banco de méxico, s.a.;
iv. los gastos por concepto de sueldos, honorarios y comisiones, necesarios para la
obtención de los ingresos a que este artículo se refiere y siempre que se encuentre
efectivamente pagados y no excedan del 10% del monto total de los ingresos percibidos por
concepto de arrendamiento; y
v. el importe de las primas cubiertas por el causante a instituciones mexicanas, durante el
año respectivo, correspondiente a pólizas que amparen los bienes respectivos.
para llevar a cabo las deducciones a que este artículo se refiere, se deberán cumplir los
requisitos señalados en el artículo 51 de la ley.
"artículo 72-b. quienes perciban, un año de calendario, los ingresos de los comprendidos
2458
en el artículo 60 de esta ley, deberán acumularlos en la proporción y con las deducciones
que establecen las disposiciones relativas y para calcular el impuesto se aplicará a la base
resultante la tarifa del artículo 75.........................................................."
artículo 75................................................................
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuando los causantes que lo sean exclusivamente del artículo 49, fracción i, perciban hasta
$6,000.00 en adición al salario mínimo de la zona económica respectiva, calculado al año,
la base gravable será la cantidad que resulte de aplicar al 0.008 del ingreso total un factor
que será igual a 0.01667 multiplicado por la cantidad que exceda el salario mínimo anual.
cuando dicha base se reduzca a menos de $4,800.00, se le aplicará una tasa de 0.7031%."
"artículo 88..............................................."
i..............................................................................................
b) proporcionar en el mes de marzo a las personas que lo soliciten y que les hubieren
prestado servicios bajo su dirección y dependencia una liquidación del impuesto anual que
le corresponda, en a que se señale el monto de los pagos realizados y el impuesto retenido
durante el año anterior. a petición del causante le proporcionará en el mes de enero,
informe de los pagos realizados e impuestos retenidos en el año anterior.
tabacos labrados
artículo séptimo. se reforma la fracción ii de la tarifa "a" del artículo 3o., de la ley del
impuesto sobre tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 3o. las cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes
tarifas
a........
ii. en cigarros cortados. %
a) con precio hasta de 0.77 4.0
con precio hasta de $ 0.78 a $ 1.10 20.0
con precio hasta de $ 1.11 a $ 1.14 103.5
con precio hasta de $ 1.15 a $ 1.28 123.4
con precio hasta de $ 1.29 a $ 1.35 151.1
con precio hasta de $ 1.36 a $ 1.51 171.0
con precio hasta de $ 1.52 a $ 1.65 180.6
con precio hasta de $ 1.66 a $ 1.93 203.1
con precio hasta de $ 1.94 a $ 2.07 207.0
con precio hasta de $ 2.08 a $ 2.13 211.0
con precio hasta de $ 2.14 en adelante 215.0
en caso de disminuirse el contenido de los envases cuyos precios de fábrica hayan sido
previamente establecidos, se determinarán los niveles de tarifa que correspondan a los
nuevos envases, aplicando a su precio de fábrica el mismo porcentaje que resulte tratándose
de las de veinte cigarros.
cuando una nueva marca salga al mercado con un contenido menor de veinte cigarros por
cajetilla, será aplicable para la determinación del impuesto el porcentaje que corresponda al
precio de fábrica proporcional a veinte cigarros.
si se trata de fabricantes cuyo volumen total de producción sea inferior a 40 000,000 de
cajetillas anuales, que utilicen exclusivamente tabacos producidos en el país en todas sus
marcas y que el origen de éstas sea también nacional, el impuesto a pagar será de $0.01,
2459
$0.07, $0.08, $0.12, $0.14 y $0.25 por cajetillas con precio de fábrica hasta de $0.76, $0.91,
$1.09, $1.27, $1.50 y $1.85, respectivamente.
las situaciones a que se refiere el párrafo anterior, deberán comprobarse ante la
dependencia administradora del impuesto, durante los primeros quince días de cada año, sin
perjuicio de que en cualquier momento la secretaría de hacienda y crédito público pueda
constatar la veracidad de las mismas. b) de cortesía, destinados a promoción
exclusivamente de los fabricantes de cigarros, en envases que contengan hasta cinco
cigarros $0.01.
en ningún caso las cajetillas o envases destinados a fines de cortesía contendrán más de
cinco cigarros, y en ellos se expresará que queda prohibida su venta, no pudiendo ser mayor
del 0.3% anual respecto de la producción de cigarros del año anterior por los que se cubrió
el impuesto en la fábrica de que se trate.
tenencia o uso de automoviles
artículo octavo. se reforman los artículos 11 y 12 de la ley del impuesto sobre la tenencia
o uso de automóviles, para quedar como sigue:
modelos categorías
dar doble click con el ratón para ver imagen
ii. para vehículos destinados al transporte de más de diez pasajeros o efectos.
a) modelos del año de aplicación de la ley y de los años anteriores.
a) camiones (pick- ups), estacas, plataforma, panel, venette, etc., cualquiera que sea su
marca, cuyo peso vehícular sea hasta de 8 mil kg.; jeep civil universal tracción sencilla o
doble, jeep - 100 y j- 164 (4 x 4) tracción doble, cherokee vagoneta 3 puertas, 6 y 8 cil.
tracción doble y volkswagen safari 4 puertas $400.00
b) camiones cualquiera que sea su marca y tipo, cuyo peso vehícular sea mayor de 8 mil
kg., excepto pickups, panels y jeep $500.00
c) tractocamiones (tractores quinta rueda), microbuses y demás vehículos para el
transporte de mas de 10 personas, de cualquier tipo y marca $600.00
b) modelos de tres a seis años anteriores al de la aplicación de la ley. $400.00
c) modelos de siete a once años anteriores al de la aplicación de la ley. $250.00
"artículo 12. para la aplicación de la tarifa se tomará en cuenta la siguiente clasificación:
"artículo 11. el impuesto se causará en efectivo conforme a la siguiente
tarifa
i para vehículos destinados al transporte hasta de diez personas.
1. categoría "a". comprende automóviles cuyo precio oficial de venta al público sea hasta
de $83,000.00 por unidad.
2. categoría "b". comprende automóviles cuyo precio oficial de venta al público esté entre
$83,000.01 y $96,000.00 por unidad.
3. categoría "c". comprende automóviles cuyo precio oficial de venta al público esté entre
$96,000.01 y $116,000.00.
4. categoría "d". comprende automóviles cuyo precio oficial de venta al público esté entre
$116,000.01 y $193,000.00.
5. categoría "e". comprende automóviles cuyo precio determine la secretaría de hacienda
y crédito público de $193,000.01 a $230,000.00.
6. categoría "f". comprende automóviles cuyo precio determine la secretaría de hacienda
y crédito público de $230,000.01 en adelante."
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor en toda la república el día primero de
2460
enero de mil novecientos setenta y siete.
artículo segundo. los fabricantes de cerveza, dentro de diez días siguientes al en que
entren en vigor las reformas a la ley del impuesto sobre producción y consumo de
cerveza, deberán manifestar a la secretaría de
hacienda y crédito público, dirección general de impuestos interiores, las existencias al
31 de diciembre de 1976, de cerveza terminada que se encuentre en cuartos fríos o salas de
gobierno pendiente únicamente de ser envasada así como la ya envasada que se encuentre
en almacenes de la empresa. dichas existencias deberán ser tomadas con intervención del
personal fiscal comisionado en cada fábrica y respecto de la cerveza que esté pendiente de
envasarse, se indicará el número de cocimiento de que proviene, fecha del mismo y demás
datos de identificación, conforme a los libros oficiales. por la cerveza a que se refiere el
párrafo anterior, se cubrirá a razón de $1.40 (un peso cuarenta centavos) por litro.
artículo tercero. los causantes del impuesto de envasamiento de bebidas alcohólicas,
deberán presentar durante los primeros quince días del mes de enero de 1977, ante la
secretaría de hacienda y crédito público, dirección general de impuestos interiores, una
declaración pormenorizada en la que expresarán las existencias al 31 de diciembre de 1976
de productos envasados en recipientes menores, en sus bodegas o almacenes generales de
depósito, indicado cuáles de ellos tienen adheridos sus respectivos marbetes federales, así
como de los marbetes que obren en su poder pendientes de adherirse a los envases,
debiéndose cubrir respecto de estos últimos en la oficina recaudadora correspondiente el
pago en efectivo de la diferencia.
en el informe mensual que los causantes del impuesto de envasamiento de bebidas
alcohólicas deben rendir conforme al modelo oficial, manifestarán por separado las salidas
de los productos declarados como existencias en los términos del párrafo anterior.
artículo cuatro. para los efectos del artículo 14 de la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles se aplicará durante el año de 1977, la misma tasa a las operaciones
con vehículos que corresponda a la clasificación por su precio oficial al 1o. de enero,
independientemente de las modificaciones de precios o modelos que posteriormente
ocurran. los tipos de vehículos que durante el año de 1977 aparezcan en el mercado,
quedarán sujetos a la tasa que se aplique a aquellos vehículos que conforme a su precio
oficial sean equiparables .
artículo quinto. se deroga la fracción xvii, del artículo 18 de la ley federal del impuesto
sobre ingresos mercantiles.
artículo sexto. las pérdidas derivadas de operaciones en moneda extranjera, a que se
refiere el artículo 2o. de la ley del impuesto sobre la renta, que se hubieren sufrido hasta
el 31 de diciembre de 1976, podrán deducirse conforme a lo establecido en la fracción ix
del artículo 21 de dicho ordenamiento.
artículo séptimo. los causantes que hubieren sufrido pérdidas de operación en ejercicios
terminados con anterioridad al 1o. de enero de 1977, podrán amortizarlas para efectos del
impuesto al ingreso global de las empresas dentro de los cinco ejercicios siguientes a aquél
en que se sufrieron.
artículo octavo. a partir de la fecha en que entren en vigor las reformas o adiciones a la
ley del impuesto sobre la renta, quedan sin efecto las disposiciones administrativas,
resoluciones, consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos de carácter general o
que se hubieran otorgado a título particular, que contravengan o se opongan a lo
preceptuado en dichas reformas o adiciones.
artículo noveno. la obligación establecida en el segundo párrafo del artículo 46 de la ley
2461
del impuesto sobre la renta, sólo se aplicará en 1977 a aquellos causantes que durante su
último ejercicio hubieran obtenido ingresos superiores a $1.500,000.00.
artículo décimo. por el ejercicio de 1977, las empresas de construcción de obras podrán
optar por pagar el impuesto al ingreso global de las empresas de acuerdo con las
disposiciones de la ley del impuesto sobre la renta, o conforme a las bases especiales de
tributación a que se refiere el artículo séptimo transitorio de la ley que establece, reforma
y adiciona diversas disposiciones fiscales, publicada en el diario oficial de la federación
de 31 de diciembre de 1975.
artículo décimo primero. se autoriza a la secretaría de hacienda y crédito público a efecto
de que en el ejercicio de 1977, mediante reglas generales, establezca bases para determinar
el ingreso gravable en relación con el impuesto sobre la renta en los siguientes casos:
i. agricultura, ganadería y pesca; y
ii. permisionarios y concesionarios de autotransportes de carga y pasajeros.
artículo décimo segundo. para determinar la base gravable de acuerdo con el artículo 70 de
la ley del impuesto sobre la renta, correspondiente a la ganancia obtenida en la
enajenación de inmuebles, que se efectúe a partir del 1o. de enero de 1977, deberá
observarse el siguiente procedimiento:
i. tratándose de bienes urbanos adquiridos antes del 1o. de enero de 1973, se practicará
avalúo referido a esta fecha y se determinará la utilidad ganada aplicando el régimen fiscal
en vigor hasta el 31 de diciembre de 1972.
el avalúo citado en el párrafo anterior se tomará como valor para determinar la diferencia
que corresponda al período comprendido entre el 1o. de enero de 1973 y la fecha de
enajenación, en cuyo caso se fijará la utilidad tomando en cuenta lo dispuesto por los
artículos 68 y 69 de la ley del impuesto sobre la renta, considerando como la fecha de
adquisición el 1o. de enero de 1973.
se sumarán las utilidades a que se refieren los dos párrafos anteriores y al resultado se
aplicarán las reglas contenidas en el artículo 70 reformando por esta ley.
ii. en el caso de enajenación de inmuebles rústicos, se determinará la ganancia obtenida
aplicando en lo procedente lo dispuesto por los artículos 68 y 69 de la ley del impuesto
sobre
la renta, sustituyéndose la referencia del 1o. de enero 1962 por la del 1o. de enero de 1973
para el efecto de aplicar las reglas contenidas en el artículo 70 de dicha ley, reformado por
el presente ordenamiento. si los inmuebles rústicos se hubieran adquirido con posterioridad
a esa fecha, se estará a la de adquisición de esos bienes para efecto de la aplicación de la
citada escala.
artículo décimo tercero. se derogaran el cuarto párrafo del artículo 7o.
los dos últimos párrafos del artículo 18, el último párrafo del artículo 35, el último párrafo
del artículo 43, el artículo 72 bis y la fracción ii del artículo 80 de la ley del impuesto
sobre la renta.
artículo décimo cuarto. los causantes que con posterioridad a la entrada en vigor de esta
ley cierren el ejercicio iniciado con anterioridad a la misma, para determinar el monto del
impuesto sobre utilidades brutas extraordinarias que deban pagar, procederán a calcular el
impuesto anual en el ejercicio y se dividirá entre 365 días para fijar la cuota diaria, la cual
deberá multiplicarse por el número de días que se comprendan entre la fecha en que entró
en vigor la ley y la fecha del cierre del ejercicio.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 24 de diciembre de 1976.
2462
primera de hacienda, crédito público y seguros: antonio tenorio adame.- artemio
iglesias miramontes.- francisco rabelo cupido.- josé mendoza padilla.- reynaldo dueñas
villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge medicutti negrete.- jesús gonzález
balandrano.- efigenia martínez de navarrete.- pedro avila hernández.- héctor ximénez
gonzález.- guilebaldo flores fuentes.- rigoberto gonzález quezada.- segunda de
hacienda, crédito público y seguros: josé luis dorantes segovia.- ricardo castillo
peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.-
ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños cacho guzmán.- víctor alfonso maldonado
moreleón.- césar augusto tapia quijada.- roberto madrazo pintado.- sección impuestos:
ifigenia martínez de navarrete.- arturo luna lugo.- víctor manzanilla schaffer.- mario
martínez dector.- roberto olivares vera.- homero tovilla cristiani.- félix flores gómez.-
lucía betanzos de bay.- jesús puente leyva.- presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de
navarrete.- jesús puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez
ramírez.- manuel villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo l.- armando labra
manjarrez.- víctor a. maldonado moreleón.- eduardo r. thomae domínguez.- gustavo
salinas iñiguez.- carlos ortiz tejada.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio
velasco.- carlota vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús alberto
mora lópez.- isaías gómez salgado.- josé antonio zorrilla pérez.- ricardo castillo
peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan ernesto madera prieto.- ericel gómez
nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.- jaime aguilar
alvarez y manzarrasa.- julio césar mena brito andrade.- ricardo pedro chávez pérez.-
fernando moreno peña."
primera lectura.
el c. antonio tenorio: pido la palabra, señor presidente.
- el c. presidente: tiene la palabra el diputado antonio tenorio.
el c. antonio tenorio: señor presidente; honorable asamblea: vengo ante ustedes a
solicitar dispensa de segunda lectura, a nombre de las comisiones unidas, para que se
discuta el proyecto de decreto que acaban de conocer y se vote de inmediato.
esta solicitud la apoyo en el reglamento del gobierno interior del congreso en sus
artículos 59 y 60 y, también, la fundamento en virtud de que este asunto debe considerarse
como de urgente resolución. muchas gracias.
el c. presidente: en virtud de la solicitud que acaba de hacer el diputado antonio
tenorio, consulte la secretaría a la asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a
discusión inmediatamente.
el c. secretario cresencio herrera herrera: en votación económica, se pregunta a la
asamblea si se dispensa la lectura y se pone a discusión de inmediato. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano. dispensada la segunda lectura, señor
presidente.
en consecuencia, está a discusión en lo general el proyecto de decreto. no habiendo quien
haga uso de la palabra, se procede a tomar la votación nominal en lo general.
(votación)
el proyecto de decreto fue aprobado en lo general por 183 votos.
está a discusión en lo particular. los diputados que deseen reservar algún artículo sírvanse
manifestar su número.
el c. presidente: esta presidencia informa que se han reservado para su discusión los
artículos 18 de la ley de ingresos mercantiles y 51 de la ley de impuestos sobre la renta.
está a discusión el artículo 18 de la ley de ingresos mercantiles.
2463
el ciudadano diputado miguel campos martínez ha solicitado el uso de la palabra para una
adición. se le concede la palabra.
el c. miguel campos martínez: señor presidente, señores diputados:
he solicitado hacer uso de la palabra a fin de proponer 2 adiciones al artículo 18 de la ley
federal del impuesto sobre ingresos mercantiles en sus fracciones vi y xix, que se
modifican en el artículo 5 en la iniciativa de ley que establece, reforma y adiciona diversas
disposiciones fiscales. por lo que a la fracción vi del artículo 18 de ingresos mercantiles se
refiere, se está eliminando, excepción a la venta de activos fijos. en la diputación de acción
nacional consideramos que si se trata en esta iniciativa de fomentar la inversión para la
producción, no debe suprimirse esta excepción en el caso
de la versión, en el caso de que la venta de activos fijos para sustituir activos fijos obsoletos
y, en consecuencia, pueda ser coincidente con el espíritu de la reforma de fomentar la
productividad; en tal virtud, esta fracción vi del artículo 18 quedaría como sigue:
"los ingresos que procedan de aportaciones de capital de función de sociedades de
enajenación de partes iguales y de la distribución entre los socios del haber social, en los
casos de disolución de sociedades o de producción de capital, así como la venta de activos
fijos que se realice para substituir activos fijos obsoletos."
por lo que se refiere a la fracción 19 del mismo artículo 18, consideramos que no debe
eliminarse a las instituciones de beneficencia pública, ya que éstas realizan labores de
bienestar social en que mucho benefician a grandes porciones de nuestro pueblo, y cuyo
objetivo nunca es de lucrar.
por tal motivo la fracción 19 del mencionado artículo 18 quedaría con la adición como
sigue:
"fracción 19 los ingresos obtenidos por establecimientos penitenciarios, por instituciones
de beneficencia o por establecimientos de enseñanza pública o privada, reconocidos por la
autoridad componente." muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado zamora bátiz en nombre de las comisiones.
el c. julio zamora bátiz: con su venia señor presidente. las comisiones analizaron con
todo cuidado las dos fracciones que se modificaron en el artículo 18 de la ley 18 del
impuesto sobre ingresos mercantiles, y en el caso de la fracción xix, tal como se
manifiesta en el dictamen, en cuanto a evitar la mención de sociedades de beneficencia,
esto es lógico y concordante con el carácter mismo de las sociedades que se mencionan,
estas sociedades no tienen como razón de ser de su funcionamiento las actividades
mercantiles. el artículo correspondiente de la ley de ingresos mercantiles determina que el
impuesto lo causan las entidades, personas o sociedades que se dediquen a la celebración de
actos mercantiles, por lo tanto las sociedades de beneficencia se rigen por otro precepto
legal y no tienen por qué estar exceptuadas de un impuesto que no causan.
en cuanto a la sugestión de modificar el artículo 6o. para introducir el concepto de activos
fijos obsoletos, las comisiones encuentran sumamente difícil determinar el grado de
obsolencia de un activo fijo en el sin número de actividades que quedan comprendidas en
los gravámenes de ingresos mercantiles.
lo que para algún tipo de actividad resulta ser un activo fijo todavía utilizable, en otros
casos pueden ser obsolescente aun cuando se trate de una construcción similar o de un
activo fijo similar.
creemos que el texto de la reforma como está debe mantenerse y por lo tanto pediría a la h.
asamblea que rechace las dos adiciones propuestas. muchas gracias.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea, en votación económica, si se
2464
acepta o se desecha la proposición de modificación hecha por el diputado campos martínez
y que las comisiones no han aceptado.
el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica, se consulta a la
asamblea si se rechaza o se acepta la modificación propuesta al artículo señalado.
el c. presidente: consulte la secretaría si se rechaza.
el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica se consulta a la
asamblea si se rechaza la modificación propuesta. rechazada.
el c. presidente: ha pedido la palabra para proponer una adición al artículo 51 de la ley
de impuesto sobre la renta el diputado adrián peña.
el c. adrián peña: con su venia, señor presidente. la diputación de acción nacional
considera conveniente, señoras y señores diputados, poner a consideración de ustedes una
modificación cuyo espíritu es que en vista de la necesidad que tiene nuestro país de nuevos
empleos, de la creación de nuevas plazas, es conveniente fomentar esa creación a través de
un aliciente sobre el impuesto sobre la renta, en el cual cada nuevo empleo puede tener un
descuento de ese pago al impuesto sobre la renta.
y dice así al calce nuestra proposición: "las personas físicas que al inicio del siguiente año
de ejercicio empleen nuevo personal para ampliar sus operaciones o su producción,
obtendrán una rebaja en el pago del impuesto sobre la renta para fomentar dichas nuevas
plazas en beneficio de los mexicanos empleados, bajo las siguientes bases: esto es sobre el
artículo 51, inciso e) causantes menores.
1. las personas físicas de empresas de producción, por cada trabajador nuevo empleado al
inicio del año del ejercicio, obtendrán una rebaja a su impuesto sobre la renta, de
$70,000.00; 2. personas físicas dedicadas al comercio o servicios, se les considerará una
rebaja a su pago sobre la renta de $50,000.00 por cada nuevo trabajador empleado.
causantes mayores. 3. personas físicas de empresas de producción obtendrán por cada
trabajador, nuevo empleo al inicio del año del ejercicio una rebaja a su impuesto sobre la
renta de $100,000.00 4. personas física dedicada al comercio o servicios, se le considerará
una rebaja a su pago sobre la renta de $50,000.00 por cada nuevo trabajador empleado. y
así nuestra proposición la fundamentamos en que no es conveniente la descapitalización de
aquellas personas están tratando de con su esfuerzo empujar la industria, el comercio, los
servicios en general; porque si bien las personas físicas como tales, pueden, pasando el
tiempo, ir tratando de redoblar sus esfuerzos, llegar a constituir unas empresas o sociedades
que con aportación, pues lograrán ellos la creación de estos nuevos empleos que todos
estamos conscientes, necesita nuestra patria. muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: el diputado zamora bátiz, a nombre de las comisiones, tiene la palabra.
el c. julio zamora bátiz: yo quisiera leer, para empezar el análisis de esta propuesta de
adición, el artículo 51 de la ley del impuesto sobre la renta dice: "los sujetos
mencionados en la fracción i del artículo 49 y después sigue: deducirá el 20% de los
ingresos, etc, etc.
los sujetos a que se refiere la fracción ii del artículo 49, podrán realizar las siguientes
deducciones siempre que no excedan del total de ingresos que se perciban en los términos
de dicha fracción. creo que para que podamos ubicar la propuesta, sería conveniente saber
a cuáles son las personas físicas a las que se refiere porque todo esto está contenido dentro
del título tercero del impuesto al ingreso de las personas físicas. capítulo 1o. del impuesto
sobre productos del trabajo.
y el artículo 49 dice:
"son sujetos del impuesto a que se refiere este artículo, las personas físicas que perciban
2465
ingresos por concepto de jubilaciones, pensiones o haberes de retiro o por la prestación de
su trabajo personal cuando éste se realice bajo la dirección y dependencia de un tercero, ya
sea en virtud de contrato de trabajo o de nombramiento para el desempeño de cargo o
empleo público o por servicios en las instituciones armadas. se asimilan a los casos
comprendidos en esta fracción a quienes perciban los ingresos citados como gerentes,
administradores, comisionarios, miembros de consejos directivos, de vigilancia, consultivos
o cualquier otra índole de sociedades o asociaciones, y a los miembros de cooperativas de
productores. las personas que siendo empleados perciban adicionalmente a su sueldo
cualquier otro ingreso por concepto de prestación de servicios en algún comité o consejo de
la propia empresa, o realicen actividades consultivas, causarán también el impuesto sobre
estos ingresos adicionales, salvo que acrediten en este último caso que lo hacen en el
ejercicio libre de su profesión, arte u oficio, actividad técnica, deportiva o cultural".
"la segunda clasificación de personas sujetas a este impuesto son las que en el ejercicio
libre de una profesión, arte u oficio, o actividad técnica, deportiva o cultural, como agente
de instituciones de crédito, seguros o fianzas, mediante la explotación de una patente
aduanal o en cualquier otra forma no comprendida en la fracción 1a. de este artículo".
creo, señores, que después de ubicar la propuesta de adición en el contexto de las personas
que son causantes de este impuesto y por tanto de las deducciones a que tienen derecho a
los que se refiere el artículo 51, salta a la vista la improcedencia de las adiciones
propuestas; estaríamos fomentando que un señor abogado, en vez de tener una secretaria
tuvieran cinco, que un médico tuviera una enfermera, tres recepcionistas y dos ayudantes,
etc., etc., es decir, aquí no se fomentaría la productividad ni siquiera se haría justicia a los
desempleados que podrían conseguir empleo por ese capítulo, puesto que se podría llenar
con muchos nombres de paja este tipo de deducciones; creemos que el sacrificio fiscal que
implicaría una deducción de esa naturaleza, no está ni con mucho justificada por la clase de
actividades a que se dedican estas personas.
en resumen, creemos que es totalmente improcedente y las comisiones solicitan a esta
honorable asamblea que rechace la petición de adición que se acaba de formular.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea, en votación económica, si se
acepta o se desecha la proposición de la adición hecha por el diputado adrián peña.
el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica, se consulta a la
asamblea si se rechaza la proposición de modificación al artículo 51, fracción 1a., de la
ley del impuesto sobre la renta. rechazada.
el c. presidente: en virtud de que en ambos casos fueron rechazadas las proposiciones de
adición, estos artículos se consideran no impugnados y deberán someterse a votación en lo
particular junto con los demás. pase la secretaría a pedir la votación nominal, en lo
particular. (votación)
el c. secretario crescencio herrera herrera: señor presidente, el articulado fue
aprobado por 183 votos. aprobado en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
minutas
ley de vías generales de comunicación
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
para los efectos constitucionales remitimos a ustedes expediente con minuta proyecto de
decreto, que reforma los artículos 533 y 536 de la ley de vías generales de
comunicación, aprobado por esta h. cámara.
2466
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., 27 de diciembre de 1976.- senador mario carballo pazos, secretario.-
senador arnulfo villaseñor saavedra, secretario."
"minuta proyecto de decreto de reformas a los artículos 533 y
536 de la ley de vías generales de comunicación
artículo primero. se reforma el artículo 533 de la ley de vías generales de comunicación,
para quedar como sigue:
artículo 533. los que dañen, perjudiquen o destruyan las vías generales de comunicación o
los medios de transporte o interrumpan total o parcialmente o deterioren los servicios que
operan en las vías generales de comunicación o los medios de transporte serán castigados
con tres meses a siete años de prisión y multa de cincuenta a cinco mil pesos.
si el delito fuere cometido por imprudencia con motivo del tránsito de vehículos por
carretera, sólo se perseguirá a petición de parte y se sancionará con multa hasta por el valor
del daño causado, más la reparación de éste.
artículo segundo. se reforma el artículo 536 de la ley de vías generales de
comunicación, para quedar como sigue:
artículo 536. se impondrán de quince días a seis años de prisión, y multa de diez a cinco
mil pesos, al que de cualquier modo destruya, inutilice, apague, quite o cambie una señal
establecida para la seguridad de las vías generales de comunicación o medios de transporte.
si el delito fuere cometido por imprudencia y con motivo del tránsito de vehículos por
carretera, sólo se perseguirá a petición de parte y se sancionará con multa hasta por el valor
del daño causado, más la reparación de éste.
al que coloque intencionalmente señales que puedan ocasionar la pérdida o grave deterioro
de vehículos en circulación, será castigado con prisión de uno a cinco años.
si se ocasionaren los accidentes mencionados, se aplicarán las reglas de acumulación con el
delito o delitos que resulten consumados.
transitorio
artículo único. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el
diario oficial de la federación.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico d. f., 27 de diciembre de 1976.-
senadora hilda anderson de rojas, presidenta.- senador mario carballo pazos,
secretario.- senador arnulfo villaseñor saavedra, secretario." recibo y a las comisiones
unidas de desarrollo de los medios de comunicación y de estudios legislativos.
código penal
- la misma c. secretaria:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presente.
para sus efectos correspondientes, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente que
contiene la minuta proyecto de decreto por el que se adiciona y reforma el código penal
para el distrito federal en materia de fuero común y para toda la república en materia de
fuero federal.
reiteremos a ustedes las siguientes seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
méxico, d. f. a 27 de diciembre de 1976.- arnulfo villaseñor saavedra, s. s.- mario
carballo pazos, s. s."
minuta proyecto de decreto por el que se adiciona y reforma el
código penal para el distrito federal en materia de fuero común
y para toda la república en materia de fuero federal
2467
artículo único. se adiciona el título segundo capítulo vi del libro primero del código
penal para el distrito federal en materia de fueron común y para toda la república en
materia de fuero federal con un artículo 40 bis, y se reforma el artículo 41, para quedar
como sigue:
"artículo 40 bis. todos aquellos vehículos que se encuentren a disposición del ministerio
público o de las autoridades judiciales del orden penal, con motivo de la investigación o
comisión de delitos, deberán ser devueltos a sus propietarios, representantes legales o
poseedores, de manera inmediata, dentro de los cinco días siguientes al levantamiento de
las constancias de los hechos y de los peritajes correspondientes.
cuando los vehículos de que habla el párrafo anterior, se encuentren a disposición del
ministerio público y no hayan sido reclamados por persona alguna, o una vez entregados a
quien corresponda, no han sido retirados de inmediato por los interesados, serán remitidos a
los locales del departamento del distrito federal, o en su caso se remitirán a los locales de
la secretaría de hacienda y crédito público, disponiendo los interesados de un plazo de 30
días contados a partir de sus recepción para recogerlos.
en los locales antes mencionados, deberá el departamento del distrito federal o la
secretaría de hacienda y crédito público cobrar entre $50.00 y $100.00 diario por
vehículo, en razón de su tamaño, por concepto de almacenaje. si después de los treinta días
de que dispone los interesados para retirar sus vehículos no lo hicieren, el departamento del
distrito federal o la secretaría de hacienda y crédito público procederán a enajenar el
vehículo correspondiente, deduciendo del producto los derechos de almacenaje, y, a
depositar la diferencia en la nacional financiera, s. a.
cuando se trate de vehículos que queden totalmente inutilizados, previo dictamen realizado
por tres peritos designados al efecto, dichos vehículos podrán ser remitidos a la fundación
en calidad de "chatarra", y el producto de la venta será depositado en nacional financiera,
s. a., previa la deducción de los derechos de almacenaje.
en ambos casos, el depósito quedará disposición de quien acredite suficientemente su
derecho al mismo; para tales efectos nacional financiera, . s. a., procederá por
instrucciones de la autoridad competente.
artículo 41. todos aquellos objetos que se encuentren a disposición de las autoridades
investigadoras y las autoridades judiciales del orden penal, que no hayan sido y no puedan
ser decomisados y que en un lapso mayor de tres años no sean recogidos por quien tenga
derecho para hacerlo, en los casos en que proceda su devolución con excepción de lo
previsto en el artículo anterior, se considerarán bienes mostrencos y se procederá a su venta
en los términos de las disposiciones relativas al código civil para el distrito federal,
teniéndose al tribunal superior de justicia del
distrito federal, como el denunciante para los efectos de la participación que concede el
artículo 781 del propio código civil, participación que para dicha institución se aumenta en
un cincuenta por ciento y que se destinará al mejoramiento de la administración de
justicia.......................................
transitorio
artículo único. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el
diario oficial de la federación.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico d . f., a 27 de diciembre de
1976.- hilda anderson de rojas, s. p.- arnulfo villaseñor saavedra, s. s.- mario carballo
pazos, s. s."
recibo y a las comisiones unidas primera y segunda de justicia, y de estudios
2468
legislativos.
ley de amparo
- la misma c. secretaria:
"c. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
para su efectos correspondientes, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente que
contiene la minuta proyecto de decreto que reforma la ley de amparo.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1976.- arnulfo villaseñor saavedra, s. s.- mario
carballo pazos, s. s."
minuta proyecto de decreto que reforma la ley de amparo
artículo único. se reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de amparo,
reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 19................................................................................
no obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el presidente de la república podrá ser
representado en todos los trámites de esta ley, en los términos que determinen el propio
ejecutivo federal a través del procurador general de la república, por los secretarios de
estado y jefes de departamento administrativo a quienes en cada caso corresponda el
asunto, según la distribución de competencias establecidas en la ley orgánica de la
administración pública, o por los subsecretarios, secretarios generales y oficiales
mayores de las secretarías y departamentos, durante las ausencias de los titulares de sus
respectivas dependencias, de acuerdo con la organización de éstas y por citado procurador,
cuando el titular del poder ejecutivo le otorgue su representación en los casos relativos a la
dependencia de su cargo.
transitorio
único. este decreto entrará en vigor a partir del primer día del mes de enero de mil
novecientos setenta y siete.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico, d. f., a 27 de diciembre de
1976.- hilda anderson de rojas, s. p.- arnulfo villaseñor saavedra, s. s.- mario carballo
pazos, s. s."
recibo y a las comisiones unidas primera y segunda de justicia, de estudios legislativos,
y de puntos constitucionales.
orden del día
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera.
se va a proceder a dar lectura a la orden del día de la próxima sesión.
"primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
28 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictamen de primera lectura
de las comisiones unidas del desarrollo de la salud pública y de la seguridad social y
estudios legislativos, con proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda,
2469
crédito público y seguros con proyecto de ley de ingresos de la federación.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de ley de ingresos del distrito federal.
de las comisiones unidas primera y segunda de justicia y estudios legislativos con
proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la procuraduría general de la
república."
- el c. presidente enrique ramírez y ramírez (a las 16:40 horas): se levantan la sesión y
se cita para la próxima que tendrá lugar mañana martes, 28 de diciembre, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761228 - número de diario 57
(l50a1p1on057f19761228.xml)núm. diario:57
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., martes 28 de diciembre de 1976 tomo i.- num. 57
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
informe de labores
desarrolladas por la secretaría del trabajo y previsión social durante el período de 1975 a
1976. resérvese en el archivo
dictámenes de primera lectura
código sanitario
proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código en cuestión.
primera lectura
ley de amparo
proyecto de decreto que reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de amparo,
reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución. primera lectura
ley de vías generales de comunicación
proyecto de decreto que reforma los artículos 533 y 536 de esta ley. primera lectura
dictámenes a discusión
ley de ingresos de la federación para el año de 1977
dictamen que contiene el proyecto de ley mencionado. segunda lectura. a proposición de
las comisiones, la asamblea aprueba adicionar los artículos 12 y tercero transitorio. a
discusión con las modificaciones aceptadas. usan de la palabra, en pro, los cc. adrián
peña soto y armando labra manjarrez. se aprueba por unanimidad
a discusión en lo particular. a debate el artículo 2o. intervienen, en contra, el c. ramón
garcilita partida; por las comisiones, el c. enrique alvarez del castillo; nuevamente los
mismos oradores. se aprueba el artículo en sus términos por mayoría. los artículos no
2470
impugnados se aprueban por unanimidad.
pasa el proyecto al senado
ley de ingresos del departamento del d.f. para 1977
dictamen que finaliza con el proyecto de ley citado. segunda lectura. a discusión en lo
general. hablan, en pro, los cc. juan torres ciprés y julio césar mena brito. se aprueba.
a discusión en lo particular, sin ella, se aprueba por unanimidad. pasa al senado
ley de la procuraduría general de la república
proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley que se contempla. segunda
lectura. a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de
decreto, sin que motive debate, se aprueba en ambos sentidos por unanimidad. pasa al
ejecutivo
iniciativa del ejecutivo
ley del impuesto sobre consumo de energía eléctrica
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república, envía iniciativa de
decreto que reforma la ley arriba nombrada. a las comisiones correspondientes
hechos
la c. maría elena marqués de torruco, hace aclaraciones sobre hechos publicados en un
diario de esta ciudad
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 202 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura .
orden del día
28 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
en cumplimiento del artículo 93 constitucional, el c. secretario del trabajo y previsión
social, remite el informe de labores correspondiente al período comprendido del 1o. de
septiembre de 1975 al 31 de agosto de 1976. dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública y
de estudios legislativos, con proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario.
de las comisiones unidas primera y segunda de justicia, de estudios legislativos y
primera de puntos constitucionales, con proyecto de decreto que reforma el segundo
párrafo del artículo 19 de la ley de amparo, reglamentaria de los artículos 103 y 107
constitucionales.
de las comisiones unidas de transportes y vías generales de comunicación y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la ley de vías
generales de comunicación.
dictámenes a discusión
2471
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros, con proyecto de ley de ingresos de la federación.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros, con proyecto de ley de ingresos del distrito federal.
de las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, con
proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la procuraduría general de la
república."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintisiete de diciembre de mil novecientos setenta
y seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del lunes veintisiete de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de ciento noventa y nueve
ciudadanos diputados, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día.
sin discusión de aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día veintitrés de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
oficio del c. oficial mayor de la cámara de diputados, al que acompaña la documentación
relativa a las elecciones extraordinarias de diputados al congreso de la unión, llevadas a
cabo el día 19 del presente mes, en el primer distrito electoral del estado de tamaulipas. a
la gran comisión. las comisiones unidas segunda de hacienda, crédito público y
seguros; de presupuesto y cuenta, y de estudios legislativos, emiten un dictamen con
proyecto de decreto, que reforma el artículo 3o. del decreto que autorizó al ejecutivo
federal para suscribir el convenio sobre el fondo monetario internacional. primera lectura.
a solicitud del c. eduardo andrade sánchez y en virtud de la importancia del proyecto de
decreto, la asamblea en votación económica, dispensa el trámite de segunda lectura, con el
fin de que se someta de inmediato a discusión. a debate en lo general y en lo particular el
artículo único del proyecto de decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación nominal se aprueba en ambos sentidos por unanimidad de ciento noventa y nueve
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
la secretaría da lectura al proyecto de ley de ingresos de la federación para el ejercicio
fiscal de 1977, suscrito por las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y primera y
segunda de hacienda, crédito público y seguros. primera lectura.
las mismas comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y primera y segunda de
hacienda, crédito público y seguros, presentan un dictamen relativo a la ley de ingresos
del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto emitido por las comisiones unidas primera y segunda
de justicia y de estudios legislativos, en virtud del cual se reforma el artículo 43 de la ley
de la procuraduría general de la república. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto de la comisión de permisos constitucionales, que
concede permiso a la c. elida saldívar silva, para prestar servicios como secretaria en el
consulado general norteamericano, en la
ciudad de monterrey, nuevo león. segunda lectura. a discusión, sin ella, en votación
nominal se aprueba por ciento noventa votos. pasa al senado para sus efectos
2472
constitucionales.
el c. víctor alfonso maldonado, hace uso de la tribuna para hacer diversas
consideraciones acerca de la resolución de la unión interparlamentaria tomada por el
consejo interparlamentario que se reunió en madrid, españa, el 1o. de octubre de 1976 y
solicitar se inserte dicha resolución en el diario de los debates de esta cámara de
diputados.
como lo solicitó el orador, la presidencia acuerda se inserte en el diario de los debates la
documentación relativa a esta situación existente en chile. se declara un receso en espera
del siguiente asunto del orden del día. se reanuda la sesión.
el c. julio zamora bátiz da lectura al dictamen de las comisiones unidas, primera y
segunda de hacienda, crédito público y seguros; de presupuesto y cuenta, y de estudios
legislativos que contiene proyecto de decreto que establece reforma y adiciona diversas
disposiciones fiscales. primera lectura.
la asamblea, en votación económica y a solicitud del c. antonio tenorio adame, dispensa
el trámite de segunda lectura al proyecto de decreto.
a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal
se aprueba por unanimidad de ciento ochenta y tres votos. a discusión en lo particular.
el c. miguel campos martínez propone adiciones a las fracciones vi y xix del artículo
18, correspondiente a ingresos mercantiles; por las comisiones, interviene el c. julio
zamora bátiz.
la asamblea, en votación económica, desecha las adiciones.
a discusión el artículo 51 del impuesto sobre la renta.
hacen uso de la palabra, para proponer una modificación, el c. adrián peña soto; para
rebatir al orador, habla el c. julio zamora bátiz, de las comisiones dictaminadoras.
en votación económica se desecha la modificación.
a continuación se procede a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados,
junto con los artículos 18 y 51 cuyas modificaciones fueron rechazadas, resultando
aprobadas por unanimidad de ciento ochenta y tres votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
la h. cámara de senadores envía, para los efectos correspondientes, las siguientes
minutas:
de decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la ley de vías generales de
comunicación. recibo, y a las comisiones unidas de desarrollo de los medios de
comunicación, y de estudios legislativos.
de decreto que adiciona y reforma el código penal para el distrito federal en materia de
fuero común y para toda la república en materia de fuero federal. recibo, y a las
comisiones primera y segunda de justicia, y de estudios legislativos.
de decreto que reforma la ley de amparo. recibo, y a las comisiones unidas primera y
segunda de justicia; de estudios legislativos, y de puntos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de sesión próxima.
a las dieciséis horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar, mañana martes 28, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobada.
informe de labores
el c. secretario pastor murguía gonzález: "escudo nacional.- secretaría del trabajo y
previsión social.
2473
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1976.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
por instrucciones del c. licenciado salvador lópez mercado, coordinador general de
programas editoriales y de publicaciones, y en cumplimiento de la ley, me permito remitir
adjunto un paquete con 10 ejemplares de la 'memoria de labores' de la secretaría del
trabajo y previsión social, 1975/76. atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el jefe del departamento administrativo, ingeniero javier mariscal avilés."
- trámite: recibo, y resérvese en el archivo para consulta de los ciudadanos diputados y
córrase traslado a la h. cámara de senadores.
dictámenes de primera lectura
código sanitario
- el mismo c. secretario:
"comisiones unidas primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública, y
estudios legislativos.
honorable cámara de diputados:
a las comisiones unidas del desarrollo de la salud pública y de la seguridad social y
estudios legislativos, fue turnada para su estudio y dictamen la minuta procedente de la h.
cámara de senadores con proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos. una vez que las mencionadas comisiones
hicieron el estudio concienzudo de la iniciativa del ejecutivo federal y de la minuta
correspondiente en los términos que marca el reglamento interior del congreso general,
proceden a hacer las siguientes:
consideraciones
1a. el ejecutivo federal, en su iniciativa manifiesta que el artículo 363 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos, exige que todas las personas que ingresen al
país, acrediten mediante un certificado expedido por la autoridad sanitaria competente, y en
los modelos aceptados internacionalmente, que han sido vacunados contra la viruela dentro
de los tres años anteriores y que si no lo justifican de esta manera, deberán ser vacunadas de
inmediato.
2a. la organización mundial de la salud en su 29 asamblea, con fecha 19 de mayo del año
en curso celebrada en la ciudad de ginebra, aprobó una recomendación dirigida a todos los
gobiernos, para que sólo exijan el certificado de vacunación antivariólica, y a los viajeros
que en los 14 días anteriores a su llegada, hayan visitado un país infectado por la viruela,
según se indique en los informes epidemiológicos semanales.
3a. el ejecutivo federal manifiesta también que ésta nueva política está acorde con la
información de que dispone la organización mundial de la salud, en virtud de que en la
actualidad, sólo se han presentado casos de viruela en unas cuantas poblaciones aisladas de
uno de los países miembros y que por otra parte se tiene una reserva permanente de
doscientos millones de dosis de vacuna disponible, para que en cualquier momento pueda
ser enviada a país alguno que la solicite.
4a. además el reglamento sanitario internacional no contiene disposiciones que obliguen
expresamente a los países miembros a exigir el certificado de vacuna antivariólica a menos,
que los viajeros hayan estado en algún país infectado, en los catorce días anteriores a su
arribo.
5a. también debe considerarse que en virtud de las campañas y los programas de
vacunación llevadas a cabo en nuestro país, es difícil encontrarse persona alguna que no
2474
haya sido objeto de esta medida preventiva, por lo menos una vez en su vida y que la
estructura sanitaria permite detectar rápidamente, cualquier caso de viruela, así como que el
personal sanitario mexicano, tiene amplia experiencia, y vacuna suficientes para controlar
el problema que eventualmente pudiera presentarse por este motivo.
por las anteriores consideraciones, y con fundamento en lo establecido en los artículos 87 y
88 y relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se somete a
consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos
artículo único. se reforma el artículo 363 del código sanitario de los estados unidos
mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 363. las personas que entren al territorio nacional y que en los catorce días
previos a su llegada hayan estado en algún país infectado por la viruela, de acuerdo con los
informes epidemiológicos semanales de origen internacional que obren en la secretaría de
salubridad y asistencia, deberán acreditar haber sido vacunados contra la viruela, dentro de
los tres años anteriores, exhibiendo para ese efecto el correspondiente certificado expedido
por la autoridad competente en los modelos aceptados internacionalmente. en caso de no
mostrar el certificado serán vacunados y sometidos a vigilancia hasta catorce días a partir
de la fecha de salida del área infectada.
cuando por contraindicación médica, debidamente comprobada, alguna persona no pueda
ser vacunada, se le someterá a vigilancia sanitaria por un período que no excederá de
catorce días a contar de la fecha de su salida del país infectado por la viruela. la secretaría
de salubridad y asistencia establecerá la forma de efectuar esa vigilancia sanitaria.
transitorio
único. la presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., 27 de diciembre de 1976.- primera de desarrollo de la seguridad social y la salud
pública.- jesús gonzález balandrano.- j. fernando correa suárez.- josé ramírez gamero.-
gloria carrillo salinas.- j. guadalupe vega macías.- carlos manuel vargas sánchez.- julio
césar mena brito andrade.- armando labra manjarrez.- homero tovilla cristiani.- angel
sergio guerrero mier.- carlos riva palacio velasco.- celia torres de sánchez.- pedro
avila hernández.- luis priego ortiz.- estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález
guevara; secretario, eduardo andrade sánchez.- sección asuntos generales: miguel
molina herrera.- manuel gutiérrez zamora zamudio.- ricardo pedro chávez pérez. -
francisco javier santillán oseguera.- enrique león hernández.- eleazar ruiz cerda.-
víctor manuel peralta osuna.- jaime sabines gutiérrez.- héctor hernández casanova.-
celia torres de sánchez.- jesús alberto mora lópez."
- trámite: primera lectura.
ley de amparo
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas primaria y segunda de justicia, de estudios legislativos y primera de
puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada a las suscritas comisiones unidas de
marina, primera de vías generales de comunicación y de estudios legislativos,
para su estudio y dictamen, la iniciativa de 'ley que crea la comisión nacional
coordinadora de puertos', enviada por el c. presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos al h. congreso de la unión, y recibida en primer término por la
h. cámara de senadores, quien a su vez, ha turnado la propia iniciativa a esta
cámara de diputados, previo estudio y modificaciones, que se contienen en el
dictamen recibido y al que se dio lectura en la sesión de 18 del actual.
habiendo analizado, con la atención debida, la exposición de motivos y el proyecto
de ley enviado a la colegisladora por el c. presidente de la república, así como el
dictamen emitido por la h. cámara de senadores, estas comisiones consideran del
mayor interés público y de suma importancia para el armónico desarrollo económico
y social de la nación, la ley que crea a la comisión nacional coordinadora de
puertos.
2158
en efecto, como se manifiesta en la exposición de motivos del proyecto de
iniciativa de ley enviada por el ejecutivo federal, la eficaz operación de los puertos
requiere una adecuada coordinación de sus servicios y actividades.
principalmente, se necesita el ejercicio armónico de las atribuciones de los
organismos de la federación a quienes corresponda la aplicación de las
disposiciones legales sobre la materia, así como la colaboración activa de los
usuarios y prestatarios de los propios servicios, de las organizaciones de trabajadores
maniobristas, y de los sectores privados interesados.
sólo de esta manera, nuestro país estará en condiciones de impulsar su comercio
exterior, concurriendo a nuevos mercados y fuentes de abastecimiento, ya que, para
competir con mejores precios en los mercados mundiales y para reducir los costos
que implica el manejo interno de bienes, es necesario mejorar el acondicionamiento
y la organización de nuestros puertos.
complace a estas comisiones, que la h. cámara de senadores, para rendir su
dictamen y cumplir a satisfacción su cometido, haciendo uso de la facultad que le
otorga el artículo 93 constitucional, consideró necesario que el c. secretario de la
presidencia, compareciera ante la colegisladora, a fin de que con amplitud informara
sobre los motivos y finalidades de la iniciativa y que en audiencia pública escuchó
opiniones de todos los sectores que participan en las actividades portuarias. así
estuvo en condiciones de realizar un estudio profundo y positivo sobre el contenido
y los alcances de tan importante proyecto.
por lo que se refiere a las modificaciones que presenta el propio dictamen, respecto
de la iniciativa a estudio, se considera que son procedentes, y que están
correctamente fundadas, por los motivos que en el mismo dictamen se consideran.
por todo lo expuesto, las comisiones que suscriben, se permite someter a vuestra
consideración, el siguiente proyecto de ley que crea la 'comisión nacional
coordinadora de puertos'.
artículo 1o. se crea la comisión nacional coordinadora de puertos con el objeto de
coordinar en los puertos marítimos y fluviales las actividades y servicios marítimos
y portuarios; los medios de transporte que operen en ellos; así como los servicios
principales auxiliares y conexos de las vías generales de comunicación para su
eficiente operación y funcionamiento.
la comisión será el órgano encargado de coordinar en los puertos, el ejercicio de las
atribuciones que correspondan a las diversas dependencias del ejecutivo federal, en
las materias a que se refiere el párrafo anterior y en cuanto a bienes del dominio
marítimo.
artículo 2o. la comisión nacional coordinadora de puertos, estará integrada por un
representante de la secretaría de la presidencia, que será el titular del ramo y que
fungirá como presidente de la misma; y un representante de cada una de las
secretarías de agricultura y ganadería, comunicaciones y transportes,
gobernación, hacienda y crédito público, industria y comercio, marina,
patrimonio nacional, salubridad y asistencia y del trabajo y previsión social, que
serán los subsecretarios correspondientes, así como por el secretario general del
2159
departamento de turismo.
también formarán parte de la comisión, con voz y voto, un representante de cada
uno de los siguientes organismos públicos: instituto mexicano de comercio
exterior, petróleos mexicanos, ferrocarriles nacionales de méxico, almacenes
nacionales de depósito, compañía nacional de subsistencias populares y junta
directiva de puertos libres mexicanos.
asimismo se invitará a participar en la comisión con voz y voto, a cuatro
representantes que designen de común acuerdo las organizaciones de trabajadores
portuarios, cualquiera que sea su personalidad jurídica; un representante de la
confederación de cámaras nacionales de comercio; un representante de la
confederación de cámaras industriales; un representante de la confederación de
asociaciones de agentes aduanales de la república mexicana; un representante de
las empresas autorizadas de autotransporte de servicio público federal; un
representante designado de común acuerdo entre la asociación nacional de
importadores y exportadores de la república mexicana y el consejo nacional de
usuarios del transporte para el comercio exterior; un representante de los navieros
nacionales de altura; un representante de los navieros de cabotaje; un representante
de los agentes consignatarios de buques, y un representante de la confederación
nacional de cooperativas pesqueras.
artículo 3o. por cada representante propietario, se designará un suplente, y los
emolumentos de uno y otro serán cubiertos por las entidades de que procedan.
artículo 4o. los miembros de la comisión serán nombrados y removidos libremente
por quien tenga la facultad de designarlos.
artículo 5o. para el cumplimiento de los acuerdos y resoluciones de la comisión
nacional coordinadora de puertos habrá un vocal coordinador ejecutivo y un vocal
secretario, que serán designados por el c. presidente de la república.
el vocal secretario lo será de la comisión, tendrá el carácter de auxiliar del vocal
ejecutivo, y lo substituirá en sus ausencias temporales.
artículo 6o. el vocal coordinador ejecutivo, será el delegado de la comisión
nacional coordinadora de puertos, para el cumplimiento de sus fines.
artículo 7o. la comisión nacional coordinadora de puertos, tendrá el personal que
requiera para el ejercicio de sus funciones, el cual quedará incorporado al régimen
del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
artículo 8o. los gastos que demande el funcionamiento de la comisión nacional
coordinadora de puertos y sus delegaciones, serán con cargo al presupuesto de
egresos de la federación.
la comisión funcionará con la asistencia de su presidente y de la mayoría de los
miembros, siempre que incluya la mitad de los representantes de las dependencias
del ejecutivo de la unión, así como del vocal coordinador ejecutivo, que tendrá
derecho a voz pero no a voto. las resoluciones se tomarán por mayoría de votos de
los presentes y el presidente tendrá voto de calidad.
las resoluciones de la comisión que haya pedido el presidente de la república y las
que a juicio de aquélla lo ameriten, serán sometidas a dicho alto mandatario por
2160
conducto del presidente de la comisión.
artículo 10. la comisión nacional coordinadora de puertos ejercerá sus funciones
en los puertos por conducto de delegados coordinadores, que serán nombrados por
la propia comisión y dependerán directamente del vocal coordinador ejecutivo.
artículo 11. el vocal coordinador ejecutivo podrá designar delegados
coordinadores, con objeto de que suplan las faltas temporales de los titulares que
designe la comisión nacional coordinadora de puertos.
artículo 12. el delegado coordinador de cada puerto, será auxiliado por una junta
coordinadora y una comisión consultiva, como sigue:
i. las juntas coordinadoras se integrarán con un representante de cada una de las
dependencias del poder ejecutivo señaladas en el artículo 2o. y tendrán como
funciones estudiar y proponer la mejor forma de coordinar en cada puerto sus
atribuciones sobre problemas relacionados con el transporte, tráfico, manejo
aduanal, entrada y salida de personas al país, de sanidad y cuarentena, de turismo y,
en general, con las atribuciones a cargo de cada una de dichas dependencias, y
ii. las comisiones consultivas, se integrarán por los representantes de los
organismos descentralizados; empresas de participación estatal; trabajadores,
cualquiera que sea su tipo de organización; concesionarios; permisionarios; usuarios
y, en general, de los sectores directamente interesados en las actividades portuarias y
tendrán como funciones opinar y sugerir medidas para el desarrollo, operación y
funcionamiento de cada puerto.
artículo 13. la junta coordinadora de cada puerto funcionará de acuerdo con las
siguientes bases:
i. será presidida por el delegado coordinador del puerto;
ii. se reunirá periódicamente, cuando menos una vez por mes, y
iii. se regirá por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 14. la comisión consultiva de cada puerto, funcionará con arreglo a las
siguientes bases:
i. estará presidida por el delegado coordinador del puerto;
ii. se reunirá periódicamente por lo menos una vez al mes y actuará en pleno o por
medio de comités;
iii. podrá concurrir a sus sesiones cualquier persona que acredite un interés legítimo,
previa solicitud al delegado coordinador, en la que expresará el o los asuntos que
pretenda plantear;
iv. el número de miembros de cada comisión consultiva será variable, según lo
exijan las características del puerto;
v. se levantará acta pormenorizada de las sesiones que realice, y
vi. se regirá por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 15. el delegado coordinador decidirá los asuntos de su competencia en los
términos dispuestos por la ley, y en su caso remitirá a las distintas dependencias del
ejecutivo aquellos asuntos que les corresponda atender.
2161
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor treinta días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. dentro de los sesenta días siguientes a su designación, el
delegado coordinador de cada puerto convocará a las dependencias del ejecutivo
federal que se relacionan en el artículo 12, fracción i, para que, por conducto de los
representantes que acrediten ante el mismo, concurran a la reunión constituyente de
la respectiva junta coordinadora.
constituida la junta coordinadora, formulará en el término de treinta días su
reglamento interior, que tendrá carácter provisional en tanto se aprueba el definitivo
por la comisión nacional coordinadora de puertos dentro de los sesenta días
subsecuentes.
artículo tercero. los delegados coordinadores de puertos seguirán, en lo
conducente, procedimiento análogo al establecido en el artículo anterior, para
constituir las comisiones consultivas. desde su reunión constituyente éstas podrán
integrar los comités facultados por el artículo 14, fracción ii.
constituida la comisión consultiva, se procederá como dispone el segundo párrafo
del artículo precedente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1970.- marina: juan rodríguez salazar.-
gustavo guerra castaños.- fernando castillo castillo.- salvador verónica
sánchez.- rogelio de la o. almazán.- orlando valencia moguel.- vías generales de
comunicación: mauricio martínez solano.- rafael argüelles sánchez. - melquiades
trejo hernández.- salvador verónica sánchez.- francisco navarro veloz.- roberto
herrera giovanini.- estudios legislativos: presidente, santiago roel garcía.-
secretario, j. carlos osorio aguilar.- sección vías de comunicación y transportes:
rubén darío vidal ramos.- rubén moheno velasco. - salvador díaz coria.- juan
barragán rodríguez."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de ley en lo general. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal en lo general.
por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano de votar por
la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el dictamen en lo general por
unanimidad de 143 votos.
está a discusión el proyecto de ley en lo particular. los ciudadanos diputados que
gusten reservar algún artículo pueden hacerlo.
2162
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación
nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el dictamen en lo particular
por unanimidad de 143 votos. aprobado en lo particular y en lo general. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
reformas a diversos impuestos federales
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos. honorable
asamblea:
a las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos que
suscriben, les fue turnada por esta h. cámara para su estudio y dictamen la
iniciativa enviada por el c. presidente de la república en ejercicio de la facultad que
le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, en la que propone reformar y adicionar disposiciones
relacionadas con diversas leyes fiscales.
en cumplimiento del acuerdo de esta h. cámara, formulamos el correspondiente
dictamen.
la iniciativa que nos ocupa presenta reformas sobre:
i. impuesto sobre la renta;
ii. ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles;
iii. ley del impuesto sobre compra-venta de primera mano de aguas envasadas y
refrescos; y
iv. tabacos labrados.
sobre el particular la comisión observa que fundamentalmente son ajustes para
adecuar dichos impuestos a la realidad y al proceso de desarrollo socioeconómico
del país, y por ello se trata de satisfacer única y exclusivamente, la necesidad de que
la legislación fiscal se adapte a los nuevos requerimientos que plantea la dinámica
social. es importante hacer notar que destaca con toda claridad la política del
estado, en el sentido de no gravar el patrimonio de las clases populares
económicamente débiles sino más bien lograr una justa redistribución del ingreso
haciendo que la carga fiscal recaiga sobre los sectores de la población que cuentan
con suficientes recursos.
con las presentes reformas se espera una correcta aplicación de nuestras leyes
fiscales y una más justa distribución de la carga tributaria. impuesto sobre la renta:
en las reformas y adiciones propuestas por el ejecutivo de la federación, a la ley
2163
del impuesto sobre la renta encontramos, por cuanto hace a la modificación del
inciso e) de la fracción vi, del artículo 19, modificación a los incisos b y d de la
fracción i, del artículo 31; reforma del inciso b y el párrafo final de la fracción i del
artículo 51 y artículo 74, se pretende con toda justicia establecer un trato fincado en
la capacidad de pago de los causantes.
en efecto, no existe ninguna razón para que las ganancias de capital obtenidas por
las empresas con motivo de la enajenación de activos fijos en las que el causante sea
socio o accionista, así como las que tienen su origen en la fusión o liquidación de
sociedades estén exentos del impuesto, toda vez que el denominador común sigue
siendo la ganancia aunque diversa sea la fuente de la misma.
los pagos de asistencia técnica y de regalías constituyen en esencia gastos
realizados con motivo de transmisión tecnológica, por lo que es indudable que deben
ser objeto de tratamiento fiscal similar y no diverso como en la ley en vigor.
los bienes inmuebles se deprecian, en términos generales, en la misma proporción,
bien sea su titular una persona física o una persona jurídica, siendo así es plausible
que la depreciación de los mismos obligue al pago a su propietario
independientemente de la calidad de su titular.
los artículos 34, 56, 75 y 86 de la ley del impuesto sobre la renta establecen para
el cobro de los impuestos tarifas que fluctúan desde mínimos a máximos,
porcentajes adicionales y cuota fija. la iniciativa de ley que se estudia observa que
el artículo 74 de la citada ley no contiene la tarifa que establece la relativa a cuota
fija lo que impide la celebración de convenios sobre esta base en detrimento, en
algunos casos, del fisco federal, y en otros, de los contribuyentes; adicionar este
artículo con el renglón de cuota fija seguramente que traerá aparejada una serie de
prácticas fiscales congruentes con un sistema moderno de tributación.
la comisión reconoce al igual que la iniciativa que la diversidad de tipos de
maquinaria y de equipos industriales no sufren igual grado de depreciación por la
diversidad de trabajo que realizan y aceptar un factor fijo de 10% sin tomar en
cuenta esa circunstancia, lleva, forzosamente, a soluciones faltas de equidad. para
evitar tales resultados, la reforma propuesta trata, con fórmulas diferentes, casos
diversos a base de porcentajes de depreciación variables.
la publicidad y la propaganda son medios auxiliares que en el orden económico
significan instrumentos indirectos para incrementar los ingresos, en este marco el
sistema autorizaba al causante a deducir las cantidades que por tal concepto se
aplicaban, eximiéndole de esta manera del pago del impuesto sobre la renta.
esta situación de injustificado privilegio por no considerar el rendimiento
económico aludido, desaparece con la reforma propuesta, toda vez que establece un
sistema de deducción que va acorde con los efectos de la publicidad y propaganda
sobre el ingreso.
las modificaciones propuestas a los artículos 76, 77, 78, 79 y 81, vienen a precisar
que el impuesto al ingreso global de las personas físicas se causa por toda persona
con ingresos sujetos al gravamen por más de $100,000.00 en un ejercicio fiscal,
aunque tengan su origen en una sola fuente, con estas modificaciones se despeja la
2164
duda que existía entre los contribuyentes en el sentido que consideraban no ser
sujetos del impuesto por el hecho de tener un solo ingreso y por ende no acumulable
a otro u otros.
la reinversión de utilidades por parte de las empresas ha sido auspiciada mediante el
método de deducir la misma de las utilidades gravables. el objeto de tal política es el
de crear los incentivos fiscales para auspiciar la capitalización interna. en la reforma
fiscal subsiste el mismo propósito, aunque con un sentido realista, previendo que
aquella inversión se destine a la adquisición de bienes tangibles del activo fijo que
tiendan directamente al aumento de la capacidad productiva.
al amparo del párrafo cuarto del artículo 85, las personas que sólo percibían
ingresos como remuneración del trabajo personal, omitían hacer el pago provisional
del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, no obstante que dichos
ingresos provenían de diversos productos de trabajo. en consecuencia, con la
reforma que se comenta, el causante que percibe ingresos por diferentes conceptos
pero todos de su trabajo personal quedará obligado al pago provisional en su
conjunto, es decir, por su ingreso total y no diferido como lo venían haciendo.
otros impuestos:
la necesidad de contar con mayores ingresos, que permitan al estado hacer frente a
las crecientes exigencias que impone el desarrollo socioeconómico, y la
conveniencia de que el financiamiento descanse en el sistema tributario, indujeron al
ejecutivo federal a reformar el nivel de ciertas tasas impositivas.
congruente con los principios básicos que animan la política impositiva del país, la
reforma fiscal afecta al gasto de artículos cuyo consumo responde a grupos de
ingresos elevados o bien obedece a necesidades secundarias. de esta manera, los
cambios propuestos asignan al sistema impositivo una mayor progresividad en
cumplimiento a su función de instrumento redistribuidor del ingreso.
en relación con la ley de ingresos mercantiles, la iniciativa analizada desplaza el
impuesto general vigente e introduce en su lugar, una tasa especial del 10% que
grava el gasto sobre artículos que a juicio de la comisión dictaminadora, son
superfluos o no indispensables según se desprende de su propia naturaleza. entre
ellas cabe mencionar automóviles cuyo precio excede de $52,000.00, piedras
preciosas y semipreciosas, perfumes, cristal cortado, armas de fuego, etc.
la tasa propuesta del 10% cubre tanto el nivel general como el local, otorgándose
una participación del 40% a las entidades que celebren convenios de coordinación
con la federación, con lo que obtendrán una importante ayuda financiera para sus
erarios.
con el propósito de allegarse mayores arbitrios para encarar los problemas que
afectan a la industria azucarera nacional, el ejecutivo federal eleva la tasa del
impuesto sobre aguas envasadas, señalada en el artículo 3o. de la ley de la materia.
es pertinente mencionar que para cubrir en forma cabal este sector, se incluye toda
clase de refrescos embotellados o no.
para connotar el contenido de la ley se modifica el título de la misma por el de "ley
del impuesto sobre compra-venta de primera mano de aguas envasadas y
2165
refrescos".
también en este caso se confirma la política fiscal del ejecutivo federal de
fortalecer las economías de los estados y municipios fijándoles una razonable
participación.
en torno a la ley estudiada, la comisión que suscribe aprecia que es necesario
ampliar el contenido del artículo 3o., con objeto de hacer más explícitas sus
disposiciones y evitar una interpretación que pudiera reflejarse en el precio de venta
al público de los mismos. al efecto se propone la adición de un párrafo final, que
quedaría en la forma siguiente:
art. 3o. .....
..... "en las operaciones de compraventa de primera mano de los productos
envasados, los causantes podrán repercutir el impuesto sobre el precio de venta en
fábrica, haciendo en las facturas o notas de remisión que expidan, la separación de
los conceptos, valor de la operación e impuesto repercutido."
la comisión dictaminadora hace notar que los cambios en los impuestos
promovidos por el ejecutivo, abarcan asimismo el consumo de tabaco labrado. de
acuerdo con el espíritu de la reforma fiscal se reducen las tasas del impuesto
aplicado a los cigarros populares de precio bajo y se aumentan los correspondientes
a cigarrillos cuyo precio al menudeo es superior a $1.40.
después de estudiar y razonar concienzudamente la iniciativa turnada por el
ejecutivo federal, las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de
impuestos, consideran que las reformas y adiciones a la legislación fiscal encuentran
clara justificación ante la problemática nacional.
igualmente las comisiones que dictaminan, tomando en cuenta los fundamentos
expuestos para la adición que proponen al artículo 3o. de la ley del impuesto sobre
compraventa de primera mano de aguas envasadas y refrescos, esperan que
merezca la aprobación de vuestra soberanía.
en esta virtud las citadas comisiones someten a la consideración de la h. asamblea
el siguiente
proyecto de ley que establece,
reforma y adiciona las disposiciones
relativas a diversos
impuestos
renta
artículo primero. se reforma el párrafo final de la fracción v y los incisos e) y g) de
la fracción vi del artículo 19; las fracciones i, ii y iii del artículo 21; la fracción iv
del artículo 22; el artículo 23; la fracción ii del artículo 26, al que se adiciona la
fracción xiv; la fracción viii del artículo 27 y se deroga la fracción ix del mismo
artículo; la fracción i del artículo 28; los incisos b) y d) de la fracción i del artículo
31; la fracción i del artículo
51; la fracción i del artículo 58; la fracción v del artículo 60; el artículo 74; el
artículo 76; el primer párrafo del artículo 77; los artículos 78 y 79, la fracción iii del
artículo 80; el primer párrafo del artículo 81; el primer párrafo y la fracción v del
2166
artículo 82; y el artículo 85 de la ley del impuesto sobre la renta, para quedar como
sigue:
artículo 19. son ingresos acumulables los señalados en los artículos 1o. y 3o. de
esta ley, de acuerdo con lo siguiente:
v. .....
las instituciones de crédito, las de seguros y las sociedades de inversión, con
autorización o concesión para operar en el país, no causarán el impuesto sobre los
ingresos mencionados en esta fracción;
vi. entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguientes: e) las
ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa así como las
ganancias realizadas que deriven de fusión, liquidación o reducción de capital, de
sociedades en las que el causante sea socio o accionista.
f).....
g) cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose el pago de la mitad del
precio, cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como
ingreso del ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le
hubieren sido pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el
ejercicio en que hubieren celebrado la venta. este costo será la cantidad que resulte
de aplicar a los abonos por operaciones realizadas durante determinado ejercicio, el
por ciento que en el precio total pactado en las ventas en abonos celebradas durante
el mismo, represente el costo de los bienes vendidos.
cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en
abonos, lo incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo,
deduciendo únicamente el demérito real que haya sufrido, o aumentado el valor de
las mejoras, en su caso. el vendedor acumulará como ingreso las cantidades
recibidas del comprador deducidas las que le hubiere devuelto conforme al contrato
respectivo, así como las que ya hubieren acumulado con anterioridad.
cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le concede esta fracción, no
podrá cambiar el procedimiento adoptado, sin autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público.
artículo 21. la depreciación de los activos fijos tangibles y la amortización de los
intangibles y de los cargos diferidos se sujetarán a las siguientes reglas:
i. no excederán de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto original de la
inversión respectiva:
a) activos fijos intangibles y cargos diferidos 5%
b) bienes de activo fijo empleados normalmente por los diversos tipos de empresa
en el curso de actividades:
edificios y construcciones, salvo las viviendas que a continuación se citan 3%
viviendas que las empresas proporcionen a sus trabajadores en cumplimiento de la
ley federal del trabajo 5%
ferrocarriles y embarcaciones (excepto compañías de transporte) 6%
mobiliario y equipo de oficina 10%
autobuses 11%
2167
aviones (excepto compañías de aviación) 17%
camiones de carga pesada y remolques. automóviles y camiones de carga ligera
20%
tractores 25%
c) maquinaria y equipo destinados a actividades industriales de:
producción de energía eléctrica; transportes eléctricos 3%
cemento; granos y derivados; azúcar y derivados; aceite vegetal y derivados; plantas
de energía nuclear; compañías de transporte marítimo, fluvial y lacustre 5%
fabricación de productos derivados de petróleo y carbón natural; productos
metálicos primarios; productos derivados de tabaco 6%
fabricación de telas (excepto tejidos de punto); petróleo y gas natural; papel y
productos similares; productos de caucho 7%
fabricación de vehículos de motor y sus partes; construcción de ferrocarriles y
navíos; fabricación de productos de metal, de maquinaria y de instrumentos
profesionales y científicos; producción de alimentos y bebidas (excepto granos,
azúcar, aceite vegetal y derivados) 8%
curtido de piel y fabricación de artículos de piel; productos químicos; fabricación de
productos básicos para otras industrias de productos plásticos publicación e imprenta
9%
prestación de servicios de construcción; fabricación de ropa y productos textiles;
tejidos y prendas tejidas 11%
construcción de aeronaves; compañías de transporte terrestre, de carga y de
pasajeros 12%
compañías de transporte aéreo; transmisión por radio y televisión 16%
d) actividades agropecuarias:
agricultura 14%
cría de ganado mayor 11%
cría de ganado menor 25%
e) otras actividades no especificadas en la enumeración anterior 10%;
ii. los por cientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios,
pero cuando el causante hubiere utilizado factores de depreciación menores que los
señalados en este precepto, la secretaría de hacienda y crédito público podrá
autorizar su modificación siempre y cuando no exceda de los por ciento señalados
por la ley;
iii. las deducciones respectivas podrán hacerse sólo para fines fiscales aun cuando
no se efectúen contablemente. también podrán ser diferentes los por ciento
utilizados para uno y otro fin.
iv. .....
artículo 22. .....
iv. el derecho para amortizar pérdidas de operación ocurridas en ejercicios
anteriores es personal del causante que las sufre. no podrá ser transmitido por acto
entre vivos ni como consecuencia de fusión; pero si el causante es persona física
podrá transmitirse el derecho a los herederos o legatarios que continúen la
2168
explotación de la empresa en la que ocurrieron las pérdidas.
las pérdidas que fueren consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las
que el causante fuere socio o accionista, no son amortizables:
v. .....
artículo 23. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor,
que no se reflejen en el inventario, serán deducibles en la parte no recuperada por
seguros, fianzas o responsabilidades a cargo de terceros.
el importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieren
perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la secretaría de hacienda y
crédito público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona
que la misma indique.
artículo 26. .....
ii. que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones
realmente pagadas o acreditadas hayan afectado, en los términos de esta ley, las
cuentas de resultados del ejercicio a que corresponda, excepto lo indicado en la
fracción xiv de este artículo. tratándose de erogaciones que den lugar a ingresos
gravados de acuerdo con el título iii de esta ley, sólo serán deducibles cuando
hayan sido efectivamente pagadas. sin embargo, se aceptará la deducción de gastos
correspondientes a ejercicios anteriores cuando, debido a causas justificadas, su
importe no hubiere afectado el ingreso global gravable de dicho ejercicio sino al del
período de la declaración:
iii. .....
xiv. que tratándose de publicidad y propaganda sólo se deduzca en el ejercicio en
que se efectúe la erogación el 50% de la misma y se amortice el saldo en los
ejercicios siguientes a razón del 10% anual de la erogación original.
artículo 27. .....
viii. las pérdidas que deriven de fusión, reducción de capital o liquidación de
sociedades en las que el causante hubiere adquirido acciones o partes sociales;
ix. (derogada).
x. .....
artículo 28. .....
i. las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto
excedan del monto de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha
estimación afectare conceptos de los señalados en el artículo 27, la pérdida no será
deducible.
ii. .....
artículo 31. .....
i. .....
a) .....
b) arrendamiento de bienes muebles;
c) .....
d) premios, primas, regalías y retribuciones de todas clases provenientes de la
explotación de patentes de invención, marcas de fábrica y nombres comerciales, así
2169
como de asistencia técnica pagada por personas residentes en el país;
e) .....
artículo 51. .....
i. el importe de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto de la inversión
original:
a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos diferidos;
b) 3% para depreciación de edificios y construcciones;
c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no
comprendidos en el inciso siguiente;
d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte.
los por cientos anteriores serán fijos y constantes pero se podrán modificar cuando
se hubieren aplicado coeficientes menores de los señalados en este precepto, previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, siempre y cuando no
excedan de los por cientos que establece la ley;
ii. .....
artículo 58. .....
i. por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su
domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el
impuesto que les corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales
retenidos por las diversas personas a las que prestaron sus servicios. al presentar su
declaración enterarán la diferencia que resultare a su cargo o fijarán el monto de la
cantidad que tuvieren a su favor;
ii. .....
artículo 60. .....
v. ingresos procedentes de ganancias susceptibles de distribuirse o distribuidas por
las empresas, en los siguientes casos:
a) de las ganancias que distribuyan toda clase de empresas establecidas en el país;
b) de las ganancias susceptibles de distribuirse cuando no se hayan invertido en
activos fijos tangibles destinados directamente a actividades industriales, durante el
ejercicio en que se hubiere generado la ganancia o durante el siguiente;
c) de las ganancias que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras
establecidas en la república, así como de sus agencias.
artículo 73. el impuesto a que se refiere la fracción v del artículo 60 se causará:
i. tratándose de toda clase de sociedades mexicanas:
a) sobre las utilidades distribuidas;
b) sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios
con
motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto de
sus aportaciones. cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en
cuenta su valor comercial, determinado por avalúo que practique una institución de
crédito.
para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumentos de partes sociales
a favor de los socios, por concepto de capitalización de reservas o pago de
2170
utilidades, no se considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme
a esta ley, sino en los casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b)
que antecede, o si tratándose de utilidades no se reinvierten en los términos del
inciso c) de esta fracción.
c) sobre las utilidades susceptibles de ser distribuidas por la empresa que no se
repartan entre los trabajadores ni se reinviertan en activos fijos tangibles destinados
directamente a actividades industriales, o al pago de pasivo que se contraiga para
adquirir dichos activos.
ii. .....
artículo 74. el impuesto a que se refieren las fracciones i y iii del artículo anterior
será el que resulte de aplicar al ingreso gravable obtenido por cada sujeto del
impuesto en un año de calendario, la siguiente
dar doble click con el ratón para ver imagen
el impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en
las fracciones i y iii del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta
acumulativa de las entregas que realicen en el año de calendario a los socios o
accionistas. si el pago debiera hecerse en especie, no se hará entrega de la misma si
el socio o accionista no provee a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el
pago del impuesto.
no se hará la retención del impuesto, ni se exigirá la provisión de fondos a que se
refiere el párrafo anterior en los siguientes casos:
i. cuando la misma persona que reciba la ganancia o dividendo, dentro de los treinta
días siguientes la reinvierta en la suscripción y pago de aumento de capital en la
misma sociedad; pero si el aumento de capital no se reinvierte como se indica en el
inciso c) de la fracción i del artículo 73, o si la sociedad se disolviera o redujera su
capital por reembolso a sus socios se deberá pagar el impuesto que no se hubiere
cubierto en los términos de esta fracción;
ii. cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos por cuenta propia en su carácter
de socios o accionistas, por instituciones de crédito, de seguros o sociedades de
inversión, con autorización o concesión para operar en el país;
iii. cuando la utilidad o el dividendo que se distribuyan ya hubieren pagado el
impuesto sobre ganancias susceptibles de ser distribuidas. para los fines de esta ley
se considerará que se distribuyen en primer lugar las utilidades o ganancias por las
que no se hubiese pagado dicho impuesto.
en el caso del inciso c) de la fracción i del artículo anterior el impuesto que resulte
deberá pagarse junto con la declaración que presente la sociedad para los efectos del
impuesto al ingreso global de la empresa correspondiente al ejercicio siguiente a
aquél en que se hubiere generado la ganancia.
las sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la república,
determinarán el impuesto aplicando sobre la base señalada en la fracción ii del
artículo anterior la tarifa contenida en este artículo y lo cubrirán dentro de los tres
meses siguientes a la fecha del balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun
cuando no haya pago de utilidades o dividendos a los socios o accionistas.
2171
artículo 76. son objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente los
ingresos en efectivo o en especie provenientes de productos o rendimientos del
trabajo o del capital, comprendidos en los capítulos i o ii de este título.
artículo 77. son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes
perciban uno o varios de los ingresos indicados en los capítulos i o ii de este título,
aun cuando procedan de una sola fuente, cuando en un año de calendario exceda de
$100,000.00 el importe total de los ingresos de referencia, tomados en la proporción
y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los impuestos que los
preceptos de los propios capítulos indican.
los causantes con ingresos .....
artículo 78. la base del impuesto será el ingreso global de las personas físicas, que
es la diferencia que resulte entre los ingresos a que se refiere el artículo anterior
efectivamente percibidos durante un año de calendario y las exclusiones y
deducciones autorizadas por este capítulo.
artículo 79. para los efectos del impuesto al ingreso global de las personas físicas,
se deberán incluir en su caso, los ingresos gravables comprendidos en los capítulos i
o ii de este
título, en la proporción y con las deducciones que establecen las disposiciones
relativas, que el causante hubiere percibido efectivamente durante el año de
calendario.
artículo 80. .....
i. .....
iii. del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta
mensual no exceda de $700.00 por local arrendado. cuando excedan se acumulará el
total del ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta
ley.
artículo 81 de los ingresos correspondientes a un año de calendario, se excluirá:
i. .....
artículo 82. al remanente de ingresos, después de excluir las cantidades a que se
contrae el artículo anterior, se podrán hacer las siguientes deducciones
i. .....
v. el importe de las cuotas a sociedades mutualistas que cumplan con los requisitos
de la fracción iv inciso i), del artículo 5., por seguro de vida de sus miembros y las
demás primas pagadas por el causante o de enfermedades, o de seguros de estas dos
últimas clases que amparen personas por las que pueda hacer exclusiones conforme
el artículo anterior o por seguros de daños de bienes del causante no comprendidos
en la fracción que antecede.
vi. .....
artículo 85. a la base del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, se
aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el impuesto causado, del cual se
deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los capítulos i, ii y iii,
correspondientes a ingresos acumulados.
esta deducción se efectuará para fines del pago provisional y del pago con
2172
declaración anual a que se refiere este artículo.
a cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago
provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente
percibidos, en los meses de enero a junio anterior, siempre que excedan de
$50,000.00. el monto de dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86,
al total de dichos ingresos acumulables.
la diferencia, que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que
tuviere a su favor, será pagada o reclamada, respectivamente, cuando en el mes de
abril siguiente se presente la declaración anual respectiva.
ingresos mercantiles
artículo segundo. se adiciona la fracción v al artículo 1o. y se reforman el artículo
3o.; la fracción ii del artículo 9o.; los artículos 14 y 15; el primer párrafo del artículo
16; la fracción viii del artículo 18; el primer párrafo y la fracción i del artículo 21;
el primer párrafo del artículo 22; el artículo 25; el primer párrafo y la fracción iii del
artículo 48; el artículo 49; el primer párrafo y la fracción v del artículo 77; el primer
párrafo y la fracción xii del artículo 81 de la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, para quedar como sigue:
artículo 1o. .....
i. .....
v. por ventas con reserva de dominio.
artículo 3o. el impuesto se causa por el ingreso total de las operaciones gravadas
por esta ley, en el momento en que se realicen, aun cuando sean a plazo o a crédito o
con reserva de dominio, incluyendo el sobreprecio, los intereses o cualquiera otra
prestación que lo aumente.
artículo 9o. .....
i. .....
ii. la enajenación de gasolina de cualquier octanaje, cubriéndose en este caso
únicamente la tasa general del 1.8%;
iii. .....
artículo 14. la tasa general del impuesto será de 1.8% sobre el monto total de los
ingresos gravables.
en los casos que a continuación se indican, en vez de la tasa general se aplicará
sobre los ingresos gravables una tasa especial de 10%:
i. automóviles para el transporte hasta de 10 pasajeros, con precio oficial de venta al
público o precios de venta, superior a $52,000.00;
ii. equipo opcional y accesorios incluidos en la factura de venta de los automóviles
para el transporte hasta de 10 pasajeros, cualquiera que sea el precio de éstos;
iii. armas de fuego y sus accesorios;
iv. aparatos receptores de televisión a color; aparatos de radio de frecuencia
modulada y de onda corta; aparatos de radio combinados con otros aparatos,
aparatos receptores o reproductores de sonido de cualquiera clase, inclusive
grabadoras y sintonizadores, cintas magnetofónicas, excepto las ya impresas o
grabadas que se utilicen para fines didácticos o científicos;
2173
v. piedras preciosas o semipreciosas, perlas naturales cultivadas o reconstruidas;
manufacturas de joyería, excepto las manufacturadas exclusivamente con plata;
relojes, excepto los de uso en el comercio y la industria, con precios de venta al
público superior a $1,000.00;
vi. prendas de vestir de piel con pelo y prendas de vestir de seda natural;
vii. cosméticos, lociones, perfumes y extractos para perfumes. quedan excluidos
los jabones, desodorantes y dentífricos;
viii. artículos de cristal cortado o de plomo o roca, jade, coral, marfil, ámbar y los
de porcelana que no sean de uso industrial;
ix. artículos deportivos para polo, golf, pesca, equitación, automovilismo, boliche y
buceo;
x. yates, veleros y lanchas deportivas;
xi. alfombras, tapetes y tapices, excepto los de algodón, fibras duras, lana hechos a
mano en el país y los linoleums;
xii. aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de películas y de
transparencias, así como sus accesorios;
xiii. secadoras de cabello y rasuradoras eléctricas; encendedores de toda clase,
excepto los de uso industrial;
xiv. equipos y accesorios para albercas; cortadoras de pasto eléctricas o de motor
de combustión interna; lavadoras y secadoras de vajilla; planchadoras, aspiradoras y
pulidoras eléctricas, de uso doméstico.
artículo 15. la secretaría de hacienda y crédito público podrá celebrar con los
estados de la república, convenios de coordinación en lo que respecta al impuesto
sobre ingresos mercantiles, a condición de que no mantengan en vigor impuestos
locales ni municipales sobre el comercio y la industria, diversos de los autorizados
en el artículo 81 de esta ley y en el convenio respectivo.
los estados que se coordinen percibirán la cuota adicional que fije la legislatura
local correspondiente, en los términos del convenio concertado, la que no excederá
de 1.2% sobre el importe de los ingresos gravables con la tasa general de 1.8%
percibidos dentro de su territorio; en el distrito y territorios federales se aplicará la
cuota adicional que fije el congreso de la unión al expedir las leyes de ingresos
relativas, la que no excederá de 1.2%.
los estados que celebren con la federación convenio al efecto, el distrito y
territorios federales percibirán el 40% de lo que se recaude en sus respectivos
territorios por la aplicación de la tasa especial del 10%.
los estados coordinados, el distrito y territorios federales, percibirán una
participación de 40% sobre los recargos y multas que se recauden por la aplicación
de esta ley.
artículo 16. causan el impuesto, solamente con la tasa general de 1.8%, los ingresos
obtenidos por:
i. .....
artículo 18. .....
i. .....
2174
viii. los ingresos obtenidos por la primera enajenación de mercancías siempre que
estén gravados con impuestos federales sobre la producción, la explotación o venta
de primera mano, que sean enajenados, sin someterlos a nuevos procedimientos de
elaboración, transformación o adaptación y que conserven el mismo estado y
condiciones en que fueron gravadas por los impuestos citados. no es aplicable esta
exención cuando los impuestos especiales recaigan sobre faltantes de mieles
incristalizables, explotación forestal, consumos, importación exportación o cualquier
otro hecho generador distinto de la producción, explotación o venta de primera
mano, ni cuando las mercancías estén afectadas sólo al pago de algún derecho.
no obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las enajenaciones de primera mano
de automóviles y camiones ensamblados en el país realizadas por las plantas
ensambladoras, causan el impuesto federal sobre ingresos mercantiles a pesar de
estar gravadas con el impuesto de automóviles y camiones ensamblados, salvo las
hechas a sus concesionarios, agencias y distribuidores.
los laboratorios que produzcan medicina, materiales de curación, productos
medicinales, químico medicinales y farmacéuticos, así como productos de tocador
de belleza, causarán el impuesto sobre el total de sus ingresos, aun cuando unos y
otros estén gravados con algún derecho o impuesto especial.
asimismo, no gozarán de esta exención los ingresos obtenidos en los cabarets,
pulquerías, cantinas, piqueras y demás expendios de bebidas embriagantes;
ix. .....
artículo 21. para los efectos de esta ley no se consideran ingresos gravables, en los
términos de fracciones i y v del artículo 1o.:
i. los gastos por seguros, acarreos, fletes, empaques, envolturas, envases exteriores,
impuestos, derechos y otros semejantes que haga el vendedor con motivo del envío
de las mercancías, siempre que éstos se carguen al comprador, sin que se altere el
importe de dichos gastos complementarios y siempre que los importes se expresen
específicamente en las facturas o notas de venta que se expidan. no se aplicará lo
dispuesto en esta fracción cuando el precio se pacte libre de gastos para el
comprador.
los ingresos derivados de la enajenación de empaques, envolturas y envases que no
sean necesarios para el envío de mercancías sino para su enajenación o venta, al
detalle, se considerarán ingresos gravables;
ii. .....
artículo 22. no se considerarán ingresos gravables los que provengan del reintegro
o del anticipo que haga la persona que reciba el servicio a quien lo presta, de los
gastos que sean ocasionados por servicios complementarios del principal, siempre
que se hagan por cuenta del cliente, se señalen específicamente en la factura o nota
de venta que se expida y reúnan los requisitos siguientes:
i. .....
artículo 25. cuando los contribuyentes no hayan hecho uso de las prerrogativas que
les concede el artículo anterior, si al finalizar su ejercicio fiscal determinan
diferencias de impuesto pagadas tanto de más como de menos, podrán hacer las
2175
compensaciones correspondientes y si de ellas resulta diferencia a su cargo la
cubrirán mediante declaración complementaria, con los recargos de ley, dentro de
los tres meses siguientes al cierre del ejercicio; si por el contrario la diferencia fuere
a su favor podrán solicitar su devolución.
fuera del plazo señalado en el párrafo anterior, no podrán hacerse las
compensaciones de que se trata y en este caso los contribuyentes deberán pagar las
omisiones y recargos y pedir por separado la devolución del impuesto cubierto en
exceso.
artículo 48. los contribuyentes que obtengan ingresos exentos y gravados, ya sea
con la tasa general o la especial, deberán llevar en sus libros autorizados, cuenta por
separado
de cada tipo de ingreso y en sus declaraciones mensuales:
i. .....
iii. aplicarán las tasas de los artículos 14 y 15 de los ingresos gravables con la tasa
general o la tasa especial, según proceda.
artículo 49. en caso de que los contribuyentes no lleven la separación de ingresos a
que se refiere el artículo, el impuesto se causará:
i. con la tasa general sobe el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos,
cuando se trate de contribuyentes que sólo obtengan ingresos exentos y gravables
con la tasa general;
ii. con la tasa especial sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos
y de los gravables con la tasa general, cuando se trate de contribuyentes que
obtengan ingresos gravables con la tasa especial y no los separen del resto de los
ingresos.
artículo 77. la secretaría de hacienda podrá celebrar convenios con las entidades
federativas para la recaudación de la tasa general, la tasa especial y de la cuota
adicional que a éstas pueda corresponderles en los términos del artículo 15, de
acuerdo con las siguientes bases:
i. .....
v. los municipios de los estados coordinados tendrán derecho a recibir como
mínimo el quince por ciento del rendimiento de la cuota adicional y de la
participación sobre la tasa especial, que se distribuirá exclusivamente entre los
mismos municipios, en los términos que disponga la legislatura local respectiva.
artículo 81. los estados, distrito o territorios federales, que en los términos del
artículo 15 de esta ley, tengan derecho a la cuota adicional, a la participación por la
aplicación de la tasa especial de 10% sobre el importe de los ingresos gravables
dentro de su territorio y al 40% sobre recargos y multas, podrán establecer, de
acuerdo con las bases que se consignen en el convenio celebrado con la secretaría
de hacienda y crédito público, impuestos especiales, locales o municipales sobre:
i. .....
xii. los ingresos derivados de artículos producidos dentro de su territorio, siempre
que por éstos no hayan percibido la cuota adicional de 1.2% ni la participación por
la aplicación de la tasa especial de 10%;
2176
xiii. .....
aguas envasadas y refrescos
artículo tercero. se modifica el nombre de la "ley del impuesto sobre
compraventa de primera mano de aguas envasadas" que en lo sucesivo será "ley
del impuesto sobre compraventa de primera mano de aguas envasadas y
refrescos". se adiciona un párrafo final al artículo 2o., se reforman los artículos 3o.
y 4o.; se adiciona una fracción al artículo 6o.; se reforma el artículo 7o.; se reforma
el primer párrafo del artículo 8o.; se adicionan con un párrafo final los artículos 8o.
y 9o. y se reforman los artículos 10, 11 y 23 de la ley a que se refiere este precepto,
para quedar como sigue:
artículo 2o. .....
también son causantes de este impuesto las personas que exploten aparatos
eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados directamente al
público.
artículo 3o. el impuesto se causará con la tasa de 25% sobre el precio de venta de
los productos gravados.
el precio de venta será el de fábrica para los productos envasados y el de venta al
público para los refrescos que se expendan utilizando los aparatos mencionados en
el párrafo final del artículo 2o.
en las operaciones de compraventa de primera mano de los productos envasados, los
causantes podrán repercutir el impuesto sobre el precio de venta en fábrica, haciendo
en las facturas o notas de remisión que expidan, la separación de los conceptos,
valor de la operación e impuesto repercutido.
artículo 4o. servirán de base para la liquidación y pago del impuesto, los precios de
venta en fábrica o al público, según sea el caso, que los causantes deben declarar a la
secretaría de hacienda y crédito público antes de iniciar sus operaciones, aun
cuando vendan a precios inferiores.
si los causantes facturan o venden a precios superiores a los declarados, el precio de
factura o de venta servirán de base para cubrir el gravamen.
artículo 6o. .....
iv. para los productos no embotellados que se expendan directamente al público
utilizando aparatos, en el momento en que se entregue al comprador el producto
gravado.
artículo 7o. el impuesto se causará sobre los productos contenidos en botellas o
envases cerrados o abiertos de cualquiera clase.
artículo 8o. son obligaciones de los causantes señalados en los dos primeros
párrafos del artículo 2o.:
i. .....
xiii. .....
son obligaciones de los causantes que exploten los aparatos para expender refrescos
no embotellados: registrarse dentro de los 15 días siguientes a la fecha de iniciación
de sus operaciones ante la secretaría de hacienda y crédito público por conducto de
la oficina federal de hacienda correspondiente al lugar en que esté ubicado el
2177
aparato para expender refrescos; manifestar los aparatos que tengan en servicio con
indicación precisa de la capacidad de productos que pueda expender; y, presentar
dentro de los primeros 15 días hábiles de cada mes en la oficina federal de hacienda
de su adscripción, bajo protesta de decir verdad, una manifestación de las
operaciones de venta realizadas en el mes de inmediato anterior, con la cual se hará
el pago del impuesto.
artículo 9o. .....
la misma obligación tendrán los proveedores de extractos o concentrados de las
ventas
que hagan a quienes exploten máquinas para expender refrescos no embotellados.
artículo 10. los propietarios y los poseedores de fábricas o plantas de envase, y de
aparatos eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados, tendrán la
obligación de registrarlos aunque no los exploten. artículo 11. los estados, distrito
y territorios federales, que no mantengan en vigor impuestos locales ni municipales
sobre la producción, explotación, introducción o venta de primera mano de los
productos a que se refiere esta ley, percibirán una participación de 1.5% sobre el
precio de fábrica o de venta al público, según corresponda, y que se distribuirá de la
siguiente manera: 0.6% a las entidades donde existan fábricas y 0.9% a las entidades
en proporción al consumo habido en cada una de ellas.
las legislaturas de los estados fijarán el tanto por ciento que de las participaciones
que perciban, deban corresponder a los municipios, para que la secretaría de
hacienda y crédito público lo cubra directamente. mientras se fija dicho tanto por
ciento, la citada secretaría retendrá, para el propósito que se indica, el 10% de las
participaciones correspondientes a cada estado.
para los efectos de este artículo los causantes deberán expresar por separado en la
manifestación a que se refieren la fracción x y el párrafo final del artículo 8o., un
informe pormenorizado de la distribución y venta de sus productos en las entidades
federativas, durante el mes inmediato anterior, el cual servirá a la secretaría de
hacienda y crédito público para liquidar las participaciones por consumo.
cuando los fabricantes envíen a sus distribuidores, concesionarios, agentes,
subagentes o comisionistas, productos gravados por la ley, que con posterioridad
deben distribuirse de acuerdo con las necesidades de consumo en entidades
federativas diferentes a las que originalmente se hizo la remesa, no los incluirán en
los informes mencionados sino a medida que aparezcan vendidos.
los causantes extenderán una copia de los documentos correspondientes a las ventas
que realicen, a fin de que sean utilizados en la formación de un legajo para cada
entidad federativa a la que remitan sus productos, el cual deberán conservar en su
poder, a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 23. las fábricas o plantas de envase y los aparatos para expender refrescos
no embotellados que operen en forma clandestina serán clausurados, y a sus
propietarios o explotadores se les impondrá una multa de $500.00 a $10,000.00 sin
perjuicio de que se exija el importe del impuesto omitido.
tabacos labrados
2178
artículo cuarto. se reforman las fracciones i y ii, inciso a) de la tarifa a y la
fracción i de la tarifa b, contenida en el artículo 3o. de la ley del impuesto sobre
tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 3o. las cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes
tarifas
a
fija ad valorem
sobre el precio de fábrica de cada envase o cajetilla de cigarros, de cada puro o de
cada envase que contenga algún otro producto gravado, los fabricantes pagarán:
i. en cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz.
a) con precio hasta de $0.20 2.5%
b) con precio de $0.21 a $0.33 3.0%
c) con precio de más de $0.33 5.0%
en ningún caso el impuesto que debe pagarse conforme a la cuota establecida en el
inciso a), será inferior a medio centavo.
ii. en cigarros cortados.
a) con precio de $0.33 3.00%
con precio de $0.34 a $0.50 25.00%
con precio de $0.51 a $0.55 55.00%
con precio de $0.56 a $0.64 80.00%
con precio de $0.65 a $0.74 100.00%
con precio de $0.75 a $0.84 120.00%
con precio de $0.85 o mayor 140.00%
en caso de disminuirse el .....
b
los importadores pagarán:
i. por cada cajetilla o envase con cigarros $2.35
ii. .....
transitorios
artículo primero. las disposiciones contenidas en esta ley, entrarán en vigor en toda
la república el día 1o. de enero de 1971.
artículo segundo. los activos fijos que al 31 de diciembre no hubieren sido
totalmente depreciados o amortizados, se continuarán depreciando a partir del 1o. de
enero de 1971 con los nuevos factores establecidos en los artículos 21 y 51
reformados de la ley, aplicados sobre los valores originales de los bienes, quedando
sin efecto, a partir de la fecha mencionada, las autorizaciones otorgadas por la
secretaría de hacienda y crédito público para utilizar factores especiales de
depreciación o amortización. las empresas que practiquen balance en fecha distinta
al 31 de diciembre aplicarán proporcionalmente los factores establecidos en la ley
hasta el 31 de diciembre de 1970 y los nuevos factores a partir de la fecha en que
entren en vigor las presentes reformas.
artículo tercero. se autoriza a la secretaría de hacienda y crédito público, a efecto
de que en el ejercicio de 1971, mediante reglas generales, establezca bases para
2179
determinar el ingreso gravable en relación con el impuesto sobre la renta en los
siguientes casos:
i. agricultura, ganadería y pesca.
ii. permisionarios de autotransportes de carga y de pasajeros.
artículo cuarto. las empresas de construcción de obras públicas o privadas deberán
pagar impuesto sobre la renta al ingreso global de las empresas, por el ejercicio de
1971, de acuerdo con lo siguiente:
por el año de calendario de 1971 el impuesto será el 2% del valor de la obra
ejecutada en dicho período, incluyendo el correspondiente a materiales y mano de
obra.
las empresas presentarán declaración dentro de los primeros 20 días de cada mes,
en la oficina federal de hacienda de su domicilio, en la que expresarán el valor de
las diversas obras ejecutadas durante el mes anterior, liquidarán el impuesto que les
corresponda, deducirán el que les hubiere sido retenido y pagarán el saldo al
presentar dicha declaración.
el gobierno federal, el del distrito federal, los de los territorios y los gobiernos
de los estados, así como los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal deberán retener 2% del importe de anticipos, estimaciones,
recibos u otros conceptos que paguen a constructores, a partir del 1o. de enero de
1971. las cantidades retenidas se enterarán en los términos del código fiscal de la
federación.
las empresas de construcción no estarán obligadas a hacer los pagos provisionales a
que se refiere el artículo 35 de la ley del impuesto sobre la renta.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1970.- segunda de hacienda: rafael rodríguez
barrera.- román ferrat solá.- josé maría serna maciel.- roberto suárez nieto.-
primera de impuestos: arnulfo villaseñor saavedra.- guillermina sánchez meza de
solís.- enrique soto reséndiz.- j. carlos osorio aguilar." segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún c. diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el dictamen fue aprobado en lo general por 145 votos. está a discusión en lo
particular.
el c. escudero alvarez, hiram: señor presidente: pido la palabra para hablar en
contra, en lo particular, del artículo 14, fracciones ii, iv, xii y xiv de la ley de
ingresos mercantiles.
2180
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa que se han inscrito para hablar en contra
del artículo 14, fracciones ii, iv, xii y xiv, los siguientes cc. diputados: hiram
escudero; para hablar en favor el c. diputado ignacio gonzález rebolledo y la
comisión.
tiene el uso de la palabra el c. diputado hiram escudero.
el c. escudero alvarez, hiram: señor presidente, honorable asamblea, desde
luego que estamos en favor en lo general de las reformas que se proponen y hemos
votado en este sentido.
consideramos altamente positivo por las razones que se exponen en la exposición de
motivos estas reformas. creemos de justicia y que necesariamente va a redundar en
beneficio del pueblo de méxico de que se le dé un carácter de progresividad a este
tipo de impuestos. igualmente nos parece acertado el que exista una proporción en el
reparto de los mismos, entre la federación y las entidades, es decir los estados. sin
embargo creemos importante hacer constar nuestra inquietud y el motivo de nuestra
objeción en lo particular en virtud de que observamos que no existe un criterio
objetivo para calificar lo que se considera artículos de lujo y que se gravan en esta
ley.
creemos sinceramente que existen muchos artículos de uso superfluo que no están
considerados en la ley y en cambio se les da este carácter a otros que más bien nos
parece que en muchos casos constituyen artículos de trabajo o que vienen a elevar el
nivel económico del pueblo mexicano a lo cual creo, estoy seguro, que todos
alegamos, que vienen también a ser instrumentos de difusión de cultura, de
ampliación de los conocimientos y que por lo tanto debemos meditadamente
analizar si como se propone deben o no ser gravados como artículos de lujo.
entre los primeros a los que he hecho referencia, creo que debían de gravarse
artículos como son los relativos a decoración, obras de arte, algunas prendas de
vestir, terciopelos, ciertos encajes, y en fin estimo que serían largo de enumerar este
tipo de objetos que a mi juicio, debían, como lo he dicho, ser gravados como
artículos de lujo, por mayoría de razón a los que se gravan en la actual ley, que
estamos discutiendo.
ciertamente no considero artículos de lujo los receptores, los reproductores de
sonido, las grabadoras, los artículos de uso doméstico que vienen a dar cierta
comodidad muy merecida a las amas de casa o inclusive a los empleados de
servicios doméstico que podrán dedicar sus actividades a algo más productivo, más
benéfico y que no creo de justicia que pueda considerarse como artículos de lujo.
si por un lado -y esto me parece acertado- no son artículos de lujo los automóviles
cuyo costo, el menor de 52 mil pesos, no veo porque lo sean ciertos artículos, que
insisto, para el uso personal, para el uso doméstico, que por su naturaleza, por el
destino que tienen, a mi juicio, la característica de ser algo de lujo.
por lo que se refiere a la fracción ii del artículo 14, no entiendo y quizá las personas
que se han inscrito en pro nos darán razones suficientes, por qué al referirse a los
accesorios y equipos opcional de los vehículos, solamente se graban cuando éstos
2181
van incluidos en la factura respectiva. me parece positivo, me parece acertado que
esos artículos deben ser gravados como artículos de lujo; pero no entiendo por qué
solamente cuando se incluyen éstos en la factura.
por lo que se refiere a las demás fracciones, tomando en cuenta las consideraciones,
creo que debían establecerse ciertas excepciones, por lo que me permito proponer a
ustedes la siguiente relación:
"fracción iv. aparatos receptores de televisión a color; aparatos de radio de
frecuencia modulada y de onda corta; aparatos de radio combinados con otros
aparatos; aparatos receptores o reproductores de sonido de cualquier clase, inclusive
grabadoras o sintonizadores, cintas magnetofónicas, cuando el precio de estos
artículos exceda de 2 mil pesos."
"fracción xii. aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de películas o
de transferencias, así como sus accesorios, siempre que sus precios excedan de 2 mil
pesos. en los casos a que se refiere esta fracción y la iv, no se causarán impuestos
cuando los artículos relativos se utilicen para fines didácticos o científicos."
no veo por qué en el caso de las cintas magnetofónicas grabadas o impresas se
establece esta excepción cuando se dedican a fines didácticos o científicos.
obviamente los equipos fotográficos, las películas, las dispositivas son un magnífico
material didáctico de difusión científica y creo justificado el que en estas
condiciones se efectúe el impuesto del artículo de lujo. la fracción iv, equipos y
accesorios para alberca, cortados de pasto, eléctricas o de motor, combustión
interna, lavadoras y secadoras de vajilla, planchadoras, aspiradoras y pulidoras
eléctricas, de uso doméstico.
por lo que hace a las lavadoras y demás artículos que se enumeran después, siempre
que su precio exceda de $3,000.00.
por las razones expuestas, hago un llamado a la serena atención de ustedes, a fin de
que se considere la conveniencia de interés público de que se aprueben los términos
que propongo, a nombre de mi partido. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado ignacio
gonzález rebolledo.
el c. gonzález rebolledo, ignacio: señor presidente, honorable asamblea: dos
han sido los pretendidos argumentos que el compañero hiram escudero ha
esgrimido desde esta tribuna. y pregunta después de aceptar el contenido general de
la ley que por qué no se incluyen ciertos artículos para gravarlos como de lujo y cita
entre otros, los artículos de decoración. con el debido respeto, creo que los artículos
decorativos, expresados aquí tan vagamente, se encuentran contenidos en la ley. en
efecto, la fracción viii, habla de artículos de cristal cortado, que obviamente son
elementos decorativos, de plomo o roca, en el mismo sentido.
y dice que por qué no también se incluyen las obras de arte. esto me parece un
criterio totalmente subjetivo, porque, ¿qué es una obra de arte? ¿acaso por obra de
arte vamos a entender aquélla que está lograda? yo creo que no. se ha dicho que el
hombre realiza funciones constantes en su vida; una de las funciones constantes de
la vida sería, entre otras cosas, el derecho.
2182
el derecho es algo que forzosa y necesariamente el hombre tiene qué hacer, y dada
su configuración mental, tiene también que ser obra de arte. ¿vamos a llamar
derecho exclusivamente a aquél que es justo? no. derecho es la interpretación de
una comunidad, en un cierto lugar y en una época determinada, para hacer sobre el
valor justicia aplicada en ese momento a la colectividad; hacer una interpretación,
pero esa interpretación puede ser lograda más o menos o definitivamente lograda.
no quisiera entrar mucho en este punto porque probablemente algunos pertenecieran
al jus-naturalismo y quisieran objetarme, pero cuando estudiamos las normas
jurídicas que rigieron la época de la italia fascista, o de la alemania nazi,
indiscutiblemente serían preceptos alejados de la justicia. pero cuando ese conjunto
de normas van a ser estudiadas, es fácil preguntarse: ¿quién las va a estudiar? no
creo que las encontremos en el complejo que estudia los alimentos de cocina. no
vamos a encontrarlo en la técnica. vamos a encontrarlo en ese mundo que se llama
derecho. igual sucede con la obra de arte. la obra de arte no es sino una
interpretación que el hombre va a realizar de lo que sea la belleza. pero una obra de
arte es, dentro de la estética, lo mismo si está bien lograda que si está mal lograda. y
entonces llegaríamos al absurdo de considerar como obra de arte aquel pequeño
instrumento que producen con sus manos nuestros indígenas, por ejemplo, e
indudablemente no estaríamos de acuerdo con este punto. obra de arte, pues, es
demasiado vago, no concentra nada y por lo mismo es inaceptable; desde este punto
de vista el vocablo obra de arte puede ser utilizado en el texto legal que está a
discusión.
esto es por lo que hace a la idea de introducir ciertos criterios vagos dentro de esta
enumeración.
ha dicho el compañero hiram escudero que no se da una noción de lo que sea
instrumento de lujo, objeto de lujo. es cierto; pero precisamente porque no tenemos
un precepto genéricamente aceptable de lo que sea un artículo de lujo, el legislador
prefirió el sistema ejemplificativo, enumerativo y no enunciativo. obviamente, por
la razón que usted expuso, se ha pretendido seguir el sistema ejemplificativo,
enumerativo. eso por ese aspecto.
por cuanto hace a la introducción y, por lo mismo, a que sea gravable en la tasa del
10% nos señala ciertos artículos, a la vez nos dice el compañero hiram escudero
que muchos de
ellos deberían salir de la lista, porque son aquellos que hacen la vida más agradable:
(bueno), efectivamente, el radio por ejemplo, hace la vida más agradable; pero en el
caso de la iniciativa no se trata de radios comunes y corrientes. me voy a permitir
leer la fracción para que la entendamos cabalmente. dice la fracción iv:
"aparatos de radio de frecuencia modulada y de onda corta". no cualquier radio.
"aparatos de radio combinados con otros aparatos". no radios comunes. entonces
hemos llegado a determinar que...
el c. escudero alvarez, hiram (interrumpiendo al orador): una moción: para
suplicarle al señor diputado que se lea la fracción iv entera.
el c. presidente: léala usted.
2183
el c. gonzález rebolledo, ignacio (prosiguiendo): con mucho gusto. "aparatos
receptores de televisión a color." eso nos sirve también para establecer la diferencia.
no habla el articulado de cualquier tipo de televisión, solamente de color. "aparatos
de radio de frecuencia modulada y de onda corta. aparatos de radio combinados con
otros aparatos. aparatos receptores o reproductores de sonido de cualquier clase,
inclusive grabadoras y sintonizadores; cintas magnetofónicas, excepto las ya
impresas o grabadas que se utilicen para fines didácticos o científicos. el mismo
compañero hiram escudero ha reconocido que por cuanto hace a éstas, la utilización
en beneficio de la educación hacen que no se incluyan. se pregunta el compañero
hiram escudero que ¿por qué aquellas secadoras de cabello y secadoras eléctricas
de toda clase, excepto de uso industrial; es decir por qué ciertos artículos que
empleamos caseramente, cuando tienen uso industrial van a quedar fuera del control;
del concepto de artículo de lujo.
ello es natural porque si lo vamos a emplear en una industria, no va a tener un
concepto de lujo. esas consideraciones, nos llevan a la conclusión en primer lugar
de que se siguió el sistema enumerativo o ejemplificativo por no tener un concepto
debidamente definido de lo que sea artículo de lujo.
segundo que no se incluyeron -como pretende el compañero hiram escudero- otros
artículos por las razones que he expuesto en cuanto a los ejemplos por él citados y
en cuanto a las objeciones presentadas, creo que han sido debidamente contestadas.
estas son las razones por las que me permito solicitar de esta honorable asamblea
tenga a bien aprobar en sus términos la iniciativa presentada. muchas gracias.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el artículo 14 y sus fracciones.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia
se consulta a la asamblea que manifieste en votación económica, si está
suficientemente discutido el artículo 14 en sus fracciones de la ley de ingresos
mercantiles. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido.
en consecuencia se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo
mencionado y sus fracciones. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto, por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto, por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: fue aprobado en lo particular el
artículo 14 de la ley federal de impuestos sobre ingresos mercantiles en sus
fracciones ii, iv, xii y xiv por 130 votos a favor y 19 en contra.
en consecuencia se va a proceder a recoger la votación de los artículos no
2184
impugnados. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: los artículos no impugnados fueron
aprobados por unanimidad de 148 votos. aprobado tanto en lo general como en lo
particular, pasa al senado para sus efectos constitucionales.
ingresos de la federación
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "comisión de presupuestos y cuenta.

por acuerdo de vuestra soberanía , los que suscribimos, miembros de las comisiones
unidas primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos, sección fiscal,
recibimos para su estudio y dictamen el proyecto de iniciativa de ley del impuesto sobre la
renta, enviado por el c. presidente de la república, por conducto del c. secretario de
gobernación, con fecha 16 del actual.
el proyecto de ley a estudio determina una reforma fundamental al sistema de tributación
federal vigente. es importante hacer notar que el impuesto sobre la renta corresponde a la
clasificación de impuestos directos, o sea aquellos cuyo propósito es alcanzar,
inmediatamente, al verdadero contribuyente, sin arrojar el peso de la carga tributaria sobre
los consumidores de escasas capacidad económica. en nuestra legislación fiscal es el
impuesto sobre la renta el instrumento fundamental de recaudación directa y el renglón
más importante del ingreso público; de aquí que a partir de la reforma fiscal aprobada el
mes de diciembre de 1961, se hayan puesto las bases para lograr una verdadera revolución
en esta materia, la que ahora inicia una nueva etapa no sólo en el aspecto técnico -
simplificando, afinando y clarificando el procedimiento fiscal - sino en su contenido, que se
inspira en el doble propósito de promover la redistribución del ingreso nacional y de
auspiciar la formación de capitales, manteniéndose incentivos para el ahorro y la inversión,
mediante el establecimiento de exenciones y tasas proporcionales en todos los casos que se
consideraron adecuados.
nadie ignora el hecho de que en méxico aún subsiste una grande y a veces dramática
desigualdad en la distribución del ingreso nacional. en nuestra sociedad prevalecen grupos
minoritarios de elevada capacidad económica frente a las grandes mayorías, especialmente
en las zonas rurales, que reciben muy escasos ingresos. de ahí que el estado, fruto de la
2001
revolución iniciada en 1910, realice las tareas de un verdadero promotor de la economía
nacional, alejándose del arcaico concepto abstencionista del liberalismo clásico, con el fin
de mejorar los niveles de vida de los sectores menos afortunados.
resulta, por tanto, explicable que el gobierno se proponga obtener mayores ingresos de
aquellos que, por sus condiciones económicas, estén capacitados para proporcionarlos sin
que ello les signifique seria mengua de su patrimonio. por otra parte, esta contribución
revierte en su propio beneficio al incrementar el poder adquisitivo de las mayorías,
indispensable para la creación de un mercado interior cada vez más vigoroso, amén de las
ventajas que representa para los sectores privilegiados, una mayor estabilidad política,
económica y social en el país.
es evidente que la persecución de estos objetivos no debe realizarse poniendo obstáculos a
la inversión privada; por el contrario, ésta debe ser estimulada para que, unida a la que
efectúa el sector público, alcance el nivel de crecimiento que exige el elevado índice de
nuestro incremento demográfico.
los cambios efectuados en la iniciativa de ley del impuesto sobre la renta, tienden a una
transformación gradual, en todos los aspectos de dicho impuesto. con la experiencia
adquirida por causantes y fisco, tratando de mejorar las relaciones entre ambos y conseguir
que los causantes en forma voluntaria y convencidos de la bondad del sistema,
cooperen espontáneamente con parte de su riqueza personal a la formación de la riqueza
pública, el ejecutivo federal presenta un proyecto de ley que difiere de la ley vigente en
aspectos esenciales, logrando la simplificación del sistema para la liquidación y cobro del
impuesto mediante el agrupamiento de las diversas disposiciones por materias específicas;
limitando el número de preceptos que hacen más claro el ordenamiento, poniéndolo más al
alcance del causante, y permitiendo una fácil interpretación por parte de los interesados
que, de acuerdo con tales disposiciones, no requerirán el asesoramiento de especialistas;
eliminando molestias tramitaciones, al otorgar al contribuyente facilidades para satisfacer
sus obligaciones fiscales, desechándose sanciones rigurosas y cargas excesivas.
en efecto, la ley actual consta de nueve cédulas y tres tasas complementarias, de acuerdo
con la fuente de donde provienen los ingresos, lo que obliga a un tratamiento diferencial.
este sistema convierte la iniciativa de la ley que se estudia, en uno más simplificado, tanto
para el causante como para el fisco, puesto que exclusivamente distingue dos rubros: las
empresas y las personas físicas.
en cuanto a estas últimas encontramos una reforma de excepcional importancia que
consiste en distinguir entre los ingresos percibidos por trabajo personal y los provenientes
de rendimiento del capital, dando un trato preferente al primero, al gravar sólo el 80% de
los ingresos del trabajo, en tanto que se afecta la totalidad de los rendimientos del capital,
protegiendo así el ingreso obtenido mediante el esfuerzo personal, criterio que se apega a la
tradición tributaria mexicana. este beneficio se aplica a causantes cuyos ingresos no
excedan de $150,000.00 anuales, ya que tratándose de ingresos superiores, el contribuyente
estará sujeto al impuesto global de las personas físicas, en el que se encuentran un mínimo
de ingresos no gravables y deducciones que la ley vigente no concede.
debe hacerse notar que, en la mayoría absoluta de los casos, los impuestos que se causarán
conforme a la nueva ley serán iguales o más bajos que los que causan con la ley actual.
cuando los ingresos excedan de $150,000.00 anuales, el impuesto será de carácter global y
personal. ahora bien, si el ingreso fluctúa entre..... $72,000.00 y $150,000.00, el causante
podrá optar por el sistema global - personal o por tributar separadamente por sus ingresos
derivados de su trabajo o de la inversión de su capital.
2002
en el sistema personal global, el causante puede hacer de sus ingresos brutos deducciones
similares a las que ahora permiten las cédulas v u viii de la ley en vigor y, además, del
resultado neto puede, según lo establece el artículo 81, fracción i del proyecto, excluir
anualmente $6,000.00 por el propio causante; fracción ii, 'la cantidad de $3,000.00 por la
esposa del causante, si depende económicamente de éste' y, fracción iii, 'la cantidad de.....
$1,500.00 por cada uno de los ascendientes o descendientes del causante, que dependan
económicamente de éste.'
con aspecto al artículo 81 arriba mencionado, las comisiones dictaminadoras se permiten
recomendar que la redacción de su fracción ii, por razones obvias, se modifique, para
quedar de la siguiente manera:
fracción ii, 'la cantidad de $3,000.00 por el cónyuge del causante, si depende
económicamente de éste.'
además de tales exenciones, el proyecto permite la deducción a los causantes del impuesto
de los gastos médicos, dentales, de medicinas y de funerales, siempre y cuanto no tenga el
derecho de obtener tales servicios por parte de alguna institución o empresa, no
precediendo la exclusión cuando tales gastos no excedan del 3% del ingreso global, ni de
las que sobrepasen del 10%, fijándose un límite de $20,000.00 anuales.
el proyecto autoriza, igualmente, la deducción correspondiente a cuotas que el trabajador
cubra a instituciones públicas de interés social; las que correspondan a intereses cubiertos
por adeudos motivados por inversiones de las que se deriven ingresos objeto de gravamen;
el importe de primas correspondientes a pólizas de seguros de vida o bienes sobre los que
procedan rendimientos que reformen parte del ingreso gravable y los de su personal del
causante, los donativos que el causante realizare con autorización de las autoridades
hacendarias a instituciones de asistencia, culturales o para obras o servicios públicos y,
además, los gastos debidamente justificados que el causante hubiere erogado durante el año
fiscal concepto de sueldos, honorarios y comisiones para la obtención de ingresos
gravables. tales deducciones están sujetas a los diversos requisitos que se señalan en el
proyecto, pero si los causantes no desean hacer las deducciones particulares, tendrán
derecho - como ya se dijo - a una reducción opcional por el importe de un 10% del ingreso
gravable, o por la suma de $20,000.00, según la cantidad que resulte más baja para el
causante.
las ganancias de las personas físicas, provenientes de enajenación de inmuebles y valores
mobiliarios quedan exentas cuando se obtienen en un período mayor de diez años.
igualmente, no se grava la ganancia derivada de la enajenación de un inmueble en el que el
causante hubiere tenido su domicilio en los dos últimos años, si dentro del año siguiente a
la enajenación invierte la cantidad obtenida en la adquisición o construcción de otro
inmueble en el que establezca su domicilio, previa autorización de la autoridad competente.
considera el proyecto en su exposición de motivos que en relación a la implantación de
exclusiones se ha adoptado una actitud de prudencia señalando cifras mínimas, y en cuanto
a las deducciones se han tomado en consideración las más indispensables y justificadas de
acuerdo con los niveles generales de los causantes y tratando de evitar desequilibrios
posibles en los ingresos fiscales, ya que no existe sobre esta materia experiencia en nuestro
país y, además, con el propósito de no hacer complicados los procedimientos de pago del
impuesto. debe mencionarse que de acuerdo con la tarifa del proyecto el límite de cuotas
aplicables a los causantes del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas será
de un 35%, que en consecuencia es inferior al que establecen algunas de las cédulas de la
ley vigente, cuyo límite es de 50%.
2003
el establecimiento del régimen al impuesto al ingreso global de las personas físicas según
el proyecto enviado por el ejecutivo federal, tiene como finalidad extenderlo al mayor
número de causantes, con el objeto de gravar a las personas de acuerdo con su capacidad
económica y sus particulares circunstancias.
las comisiones, por motivos obvios, se permiten recomendar la modificación del artículo
50, del proyecto de iniciativa de ley, adicionándole dos incisos a la fracción primera de
dicho artículo, para quedar como sigue:
artículo 50. quedan exceptuados del impuesto sobre productos del trabajo:
i. las remuneraciones que perciban:
f) los representantes, funcionarios y empleados de los organismos internacionales con sede
u oficina en méxico cuando así lo establezcan los tratados o convenios respectivos.
g) los técnicos extranjeros contratados por méxico cuando así se prevea en los acuerdos
concertados entre méxico y el país de que dependan.
las exenciones a que se refiere esta fracción no regirán tratándose de mexicanos.
asimismo, en lo que concierna al artículo 57, las comisiones se permiten recomendar una
adición, que se basa en razones de reciprocidad internacional, colocando a las personas que
trabajan en organismos internacionales con sede u oficina en nuestro país, en condiciones
semejantes a aquéllas que prestan sus servicios en las embajadas, legaciones y consulados
extranjeros, acreditados en nuestra república.
en consecuencia, la redacción definitiva del artículo antes mencionado deberá ser la que
sigue: las personas comprendidas en la fracción i del artículo 49 que presten sus servicios
en las embajadas, legaciones y consulados extranjeros, acreditados en el país, así como en
organismos internacionales con sede u oficina en méxico, que no estén exceptuadas del
impuesto sobre productos del trabajo, enterarán mensualmente en la oficina federal de
hacienda que corresponda al lugar en donde preste sus servicios, a más tardar el día 15 del
mes siguiente al en que perciban ingresos, el monto de los pagos provisionales calculados
en los términos del artículo anterior, debiendo pagar la diferencia que pudiere resultar a su
cargo en el mes de abril siguiente al año en que hubieren percibido ingresos. iguales
obligaciones corresponden a las personas residentes en el país, comprendidas en la fracción
i del artículo 49, cuando perciban ingresos directamente del extranjero, como remuneración
a su trabajo personal.
en relación al impuesto sobre las empresas, el proyecto implanta un régimen global
dividiéndolas en causantes mayores' y causantes menores'; los primeros, son aquellos que
tienen ingresos anuales mayores de $150,000.00 y los segundos, los que no alcancen esa
suma de ingresos.
es obvio que la iniciativa de ley otorga numerosos y valiosos incentivos y alicientes a la
inversión privada; auspicia el desenvolvimiento económico de méxico con todas la
consecuencias benéficas que el mismo procede, tanto por lo que ve a la mayor
capitalización, como al incremento ocupacional. un país, como el nuestro, en vías de
desarrollo, requiere el fortalecimiento de su infraestructura económica, la multiplicación del
número de las empresas, el aumento de la productividad mediante la modernización de sus
técnicas e instalaciones industriales y el otorgamiento a sus trabajadores de la máxima
retribución posible para cumplir, así, los propósitos de justicia social que inspiran a la
revolución mexicana y aumentar, asimismo, el poder adquisitivo de un importante sector
de la población nacional.
por estas razones el proyecto suprime la tasa sobre utilidades excedentes y el impuesto
sobre ganancias distribuibles, lo que facilita la reinversión de utilidades. en el proyecto se
2004
establece que mientras no se paguen dividendos, no se causará el impuesto sobre los
mismos, y sólo habrá de cubrirlo quien o quienes reciban dicho pago en efectivo. esto se
hace, igualmente, con el fin de propiciar la reinversión.
es de considerarse como una ventaja extraordinaria la que se introduce en el nuevo sistema
creado por la ley motivo de este dictamen consistente en permitir a la empresa causante
que las pérdidas sufridas en un ejercicio se compensen con ganancias obtenidas en los cinco
ejercicios posteriores, lo que indudablemente permitirá a una empresa, sobre todo cuando
ésta se inicia, fortalecer y garantizar que sus pérdidas podrán recuperarse.
conviene subrayar, asimismo. que las industrias agrícolas, ganaderas y de pesca quedarán
sujetas a la tarifa general, pero gozarán de una reducción del 40% sobre el impuesto
causado.
las comisiones estiman que con el sistema aceptado por el proyecto se satisfacen
plenamente los requisitos constitucionales del impuesto, a saber: la equidad y
proporcionalidad y que, siendo accesible y fácil el cumplimiento de las obligaciones
fiscales, se logrará por parte de los causantes el pago justo y oportuno de los impuestos, lo
que permite acrecentar el beneficio general y conformar el instrumento mediante el cual se
vigoriza la infraestructura, punto de partida para el desarrollo económico, así como una de
las fórmulas más eficaces para lograr mejorar índices de redistribución del ingreso
nacional; que la ley, que en proyecto se estudia, por inspirarse en el afán de progreso
económico con justicia social resulta más eficaz que la vigente; que en su aplicación es más
sencilla y accesible, lo que determinará su operabilidad y su cumplimiento más efectivos.
el proyecto de ley motivo de este dictamen en su conformación difiere absolutamente de la
ley vigente; mientras ésta consta de 469 artículos, la que se estudia consta de 89, con 14
transitorios contenidos en 4 títulos, el 1o. sobre disposiciones preliminares o generales con
un capítulo único, el 2o. relativo al impuesto al ingreso global de las empresas, con 5
capítulos; el 3o. relativo al impuesto al ingreso de las personas físicas con 4 capítulos y el
4o. con un solo capítulo relativo al impuesto sobre ingresos de las asociaciones , sociedades
civiles y fondos de reserva para jubilaciones.
en el primer capítulo constan las reglas generales aplicables a todos los causantes
regulando el objeto del impuesto, el sujeto, el domicilio de éste, las exenciones y la forma y
término de avisos, declaraciones y manifestaciones; los pagos, devoluciones y
compensaciones; las responsabilidades de terceros, sus obligaciones de colaboración con
las autoridades fiscales y la reserva que deba guardarse en
relación con los datos suministrados por los causantes con las expediciones relativas a los
informes que deban darse a determinadas autoridades.
el título segundo se refiere en sus preceptos al impuesto global de las empresas en donde
se contienen las innovaciones de que se ha hecho mérito anteriormente; en el título tercero
están comprendidas las normas relacionadas con el ingreso de las personas físicas y en el
último se contienen las disposiciones que establece la forma en que las asociaciones,
sociedades civiles y fondos de reserva para jubilaciones del personal causan el impuesto
reenviando a otros preceptos de la ley de acuerdo con sus actividades ya sea que perciban
productos o rendimiento de capital o realicen accidental o habitualmente actividades
mercantiles.
de los artículos transitorios ofrece capital interés el decimotercero, que se refiere a la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas.
debe tenerse presente que la resolución de la comisión nacional para el reparto de
utilidades se basó en la ley del impuesto sobre la renta en vigor, motivo por el cual es de
2005
suma importancia mantener vigentes los preceptos y definiciones contenidas en dicha
resolución y evitar que la nueva ley pudiera menoscabar el derecho de los trabajadores a
participar en las utilidades. en consecuencia, recomendamos que el texto del artículo
decimotercero transitorio que aparece en el proyecto se sustituya por el siguiente:
artículo decimotercero. 'las definiciones, disposiciones y artículos de la ley del impuesto
sobre la renta mencionados en la resolución de la comisión nacional para el reparto de
utilidades de fecha 12 de diciembre de 1963, publicada en el 'diario oficial' de la
federación del días 13 del mismo mes y año, para los efectos de la participación de las
utilidades en beneficio de los trabajadores, para este efecto quedarán vigentes hasta en tanto
no se modifique dicha resolución.
por lo antes expuesto, las comisiones se permiten poner a la consideración de vuestra
soberanía, el siguiente proyecto de ley del impuesto sobre la renta.
titulo i.
disposiciones preliminares.
artículo 1º. el impuesto sobre la renta grava los ingresos en efectivo, en especie o en
crédito, que modifiquen el patrimonio del contribuyente, provenientes de productos o
rendimientos del capital, del trabajo de la combinación de ambos. en los preceptos de esta
ley se determina el ingreso gravable en cada caso.
artículo 2º. cuando el contribuyente no perciba el ingreso en efectivo sino en otros bienes,
se tomará en consideración el valor de éstos en moneda nacional en la fecha de la
percepción, según las cotizaciones o valores en el mercado, o en su defecto de ambos el de
avalúo.
los causantes que concierten operaciones en moneda extranjera, obtengan ingresos o hagan
pagos en la misma moneda, registrarán en su contabilidad las operaciones, los ingresos o
los pagos haciendo la conversión a moneda nacional al tipo de cambio oficial vigente en la
fecha de la operación.
las obligaciones en moneda extranjera contraídas por los causantes, así como créditos en
dicha moneda, de que sean titulares, se registrarán en la contabilidad al tipo de cambio
oficial en la fecha de cierre del ejercicio.
artículo 3º. son sujetos del impuesto, cuando se coloquen en laguna de las situaciones
previstas en esta ley:
i. respecto de todos sus ingresos gravables, cualquiera que sea la ubicación de la fuente de
donde procedan:
a) las personas físicas y morales de nacionalidad mexicana.
b) los extranjeros residentes en méxico y las personas morales de nacionalidad extranjera
establecidas en el país.
c) las agencias o sucursales de empresas extranjeras, establecidas en la república;
ii. los extranjeros residentes en el extranjero y las personas morales de nacionalidad
extranjera no comprendidas en la fracción anterior, respecto de sus ingresos gravables
procedentes de fuentes de riqueza situadas en el territorio nacional, y
iii. las unidades económicas sin personalidad jurídica, sólo en los casos en que esta ley
prevenga se grave en conjunto el ingreso de las mismas unidades económicas.
en los casos de las fracciones anteriores, cuando la fuente del ingreso se encuentre en el
extranjero, el contribuyente podrá deducir el impuesto que le corresponda pagar en méxico,
el impuesto sobre la renta que haya cubierto en el país en donde se originó el ingreso, hasta
el límite del impuesto que para ese ingreso considerado aisladamente, se causaría conforme
a las disposiciones de esta ley. las exenciones concedidas en países extranjeros en el
2006
impuesto sobre la renta, excepto las que correspondan a ingresos de imposición de
capitales, se considerarán como impuestos cubiertos por el contribuyente en el país
extranjero, para los efectos de la deducción a que se refiere este párrafo.
artículo 4º. se considerará como domicilio de los contribuyentes, para los efectos de esta
ley:
i. si se trata de personas físicas, el lugar donde esté ubicado el principal asiento de sus
negocios o donde preste sus servicios, y a falta de uno y otro, el lugar en que se encuentren;
ii. en los casos de personas morales o cualesquiera unidades económicas sin personalidad
jurídica, el lugar donde se establezca la administración principal del negocio, y
iii. si se trata de sucursales o agencias de negociaciones extranjeras, el lugar donde se
establezcan; pero si varias dependen de una misma negociación deberán señalar a una de
ellas para que haga las veces de casa matriz, y de no hacerlo en un plazo de quince días, a
partir de la fecha en que presten su aviso de iniciación de operaciones, lo hará la secretaria
de hacienda y crédito público.
la propia secretaría por causas especiales y a solicitud del causante, podrá señalar otro
domicilio.
artículo 5º. están exentos del pago del impuesto:
i. las empresas de cualquiera naturaleza pertenecientes al gobierno federal, al distrito
federal, a los gobiernos de los estados y territorios federales y a los municipios, cuando
estén destinados a un servicio público;
ii. las cámaras de comercio, industria, agricultura, ganadería o pesca, así como los
organismos que las agrupen, siempre que destinen sus ingresos exclusivamente a los fines
para los que se constituyeron;
iii. las asociaciones patronales o profesionales y los sindicatos obreros, y
iv. los sujetos a quienes la secretaría de hacienda y crédito público haya autorizado para
gozar de la exención, porque le hubieren comprobado, mediante la documentación
respectiva que se trata de:
a) establecimientos de enseñanza pública o privada incorporados a la secretaría de
educación pública o a las universidades establecidas en el país o cuyos estudios estén
reconocidos por el poder público.
b) empresas dedicadas a la edición de libros y revistas con fines culturales. en este caso la
exención comprenderá únicamente los ingresos provenientes de la producción, distribución
y venta de las publicaciones que editen.
c) ejidatarios, en los términos del código agrario;
d) propietarios de un solo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros,
respecto de los ingresos procedentes de la explotación de ese vehículo.
en los casos mencionados en los incisos siguientes de esta fracción, será necesario, además,
que los ingresos se destinen exclusivamente a los fines para los que fueron constituidos.
e) instituciones de beneficencia autorizadas por la ley de la materia.
f) agrupación organizadas con fines científicos, políticos, religiosos, culturales o
deportivos.
g) asociaciones y sociedades locales de crédito agrícola y ejidal, en los términos del
código agrario y de la ley de crédito agrícola.
h) sociedades cooperativas de productores, constituida conforme a la ley de la materia y
autorizadas para funcionar por la secretaría de industria y
comercio, así como los organismos que con arreglo a la ley las agrupen.
i) sociedades cooperativas de consumo y sociedades mutualistas, que no operen con
2007
terceros. las instituciones de seguros que adopten la forma de sociedades mutualistas
gozarán de esta exención siempre que no realicen gastos para la adquisición de negocios,
tales como premios, comisiones y otros semejantes.
j) rendimientos de fondos entregados en fideicomiso, que deban aplicarse a los fines
señalados en los incisos a), b), e) y f) de esta fracción.
las exenciones cesarán cuando dejen de cumplirse los requisitos establecidos en este
artículo.
los sujetos a que se refiere este precepto están obligados a retener y enterar el impuesto y a
exigir documentación que reúna requisitos fiscales, cuando hagan pagos a terceros, por
operaciones gravadas en esta ley.
los sujetos que gocen de exención, excepto los comprendidos en las fracciones ii, iii y iv
incisos c), d) y g) de este artículo, presentarán declaraciones en los formularios aprobados,
dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que practiquen su balance, o dentro de los
tres primeros meses de cada año, cuando no lo practiquen.
artículo 6º. los causantes del impuesto sobre la renta deberán formular los avisos,
declaraciones y manifestaciones que previenen esta ley en las formas aprobadas por la
secretaría de hacienda y crédito público, y proporcionarán los datos o informes que las
mismas señalen. presentarán dichos documentos en las oficinas federales de hacienda,
subalterna o agencia que corresponda a su domicilio o los enviarán a dichas oficinas por
medio del servicio postal en pieza certificada. en este último caso se tendrá como fecha de
presentación, el día en que hagan la entrega a las oficinas de correos. también podrán
presentarlos en otra receptora siempre que lo autorice la secretaría de hacienda y crédito
público; pero en este caso deberá darse aviso de cambio de domicilio para los efecto del
impuesto sobre la renta.
los representantes, sea cual fuere el nombre con que se les designe, de empresas o personas
físicas extranjeras no domiciliadas en el país, con cuya intervención las referidas empresas
o personas desarrollen en el territorio nacional actividades que den lugar a ingresos
gravables de acuerdo con esta ley, están obligados a formular en nombre de sus
representadas, las declaraciones o manifestaciones que correspondan, y a retener y enterar
el impuesto que se cause conforme a esta ley.
las oficinas recaudadoras recibirán los avisos, declaraciones y manifestaciones tal y como
los exhiban los causantes, sin hacer observaciones ni objeciones, y devolverán a éstos una
copia sellada.
artículo 7º. el impuesto se pagará al presentar las declaraciones o manifestaciones exigidas
por esta ley o al expedirse documentos en que deban cancelarse estampillas.
las personas que efectúen retenciones harán los enteros relativos dentro del mes siguiente,
mediante una declaración en la que expresarán el concepto y monto de las cantidades
retenidas, salvo lo que en determinados casos disponga esta ley.
quienes no hagan oportunamente los pagos cubrirán recargos de 2% mensual sobre las
cantidades correspondientes, si realizan espontáneamente el pago omitido.
se considera que el pago es espontáneo, siempre que no haya mediado gestión de autoridad
o cuando se efectúe dentro de los 10 días siguientes a la fecha de su exigibilidad, aun
cuando exista requerimiento por parte de las autoridades.
si los pagos no son espontáneos, en lugar de los recargos mensuales se aplicarán sanciones
que no excederán del 8% mensual sobre el importe de cada pago ni de tres tantos del
importe de éste, según la gravedad de la infracción.
artículo 8º. el impuesto se pagará en efectivo, o mediante giros o vales postales o cheques
2008
de cuenta personal del causante que no requieran certificación, expedidos a favor de la
tesorería de la federación.
el impuesto se pagará en estampilla cuando esta ley así lo disponga. a este efecto los
documentos respectivos se formularán por duplicado y se cancelarán en ellos estampillas
por el monto del impuesto, adhiriendo las matrices en el original y los talones en el
duplicado, que quedarán en poder del causante para acompañarlo a la declaración que en su
caso, deba presentar. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar que las
estampillas se substituyan por el uso de máquinas timbradoras.
artículo 9º. los causantes que al presentar sus declaraciones hubieren cubierto impuestos
en cantidad menor o mayor de la debida podrán formular declaraciones complementarias,
conforme a las siguientes reglas:
i. si el pago se hubiere hecho en cantidad menor que la debida, podrán cubrir las
diferencias y enterar el importe de la mitad de los recargos, sin que éstos puedan exceder
del 24%. si la presentación de la declaración complementaria es espontánea y para corregir
errores de buena fe en que los causantes hubieren incurrido, no se aplicarán sanciones, y
ii. si el pago hecho fuere en cantidad mayor que la debida, podrán formular la declaración
rectificatoria dentro del plazo de dos años, contados a partir de la fecha en que hubieren
presentado la declaración objeto de la corrección, a fin de determinar, en su caso, el saldo
que resultare a su favor.
artículo 10. el contribuyente tendrá derecho a que se le devuelvan las cantidades que según
sus declaraciones definitivas, tuviere a su favor.
la devolución se hará a solicitud del interesado y las autoridades podrán hacer, la
devolución de oficio.
también podrá optar el contribuyente por compensar dichas cantidades, cuando tenga que
hacer pagos provisionales o definitivos o cubrir diferencias a su cargo, para lo cual se
procederá como sigue:
i. si operada la compensación queda algún saldo a cargo del causante, lo enterará al
presentar la declaración correspondiente y se le expedirá recibo oficial o se hará constar el
pago en la declaración mediante impresión de la máquina registradora, y
ii. si operada la compensación quedare saldo a favor del causante, éste podrá utilizarlo en
futuras aplicaciones para lo cual se le expedirá el recibo correspondiente a la operación
virtual.
si la devolución o compensación no se efectúan dentro de los tres meses siguientes al en
que se hubiere presentado la declaración definitiva, el contribuyente tendrá derecho a
intereses al 9% anual computados desde el vencimiento de dichos tres meses hasta el mes
anterior, inclusive, al en que se efectúe la devolución o compensación.
artículo 11. las personas que deban retener impuestos o recabar documentos en los que
conste el pago de los mismos, son solidariamente responsables con los causantes por el
monto de los impuestos omitidos.
las instituciones de crédito autorizadas para llevar a cabo operaciones fiduciarias, son
solidariamente responsables con los causantes con quienes operen, por la presentación de
los avisos, declaraciones y manifestaciones del impuesto sobre la renta.
los son también, hasta donde alcancen los bienes fideicomitidos, por el cargo de los
impuestos procedentes sobre los ingresos derivados de la actividad objeto del fideicomiso.
la comisión nacional bancaria, en auxilio de la secretaría de hacienda y crédito público,
vigilará el exacto cumplimiento de esta disposición.
los que adquieran negociaciones comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas o
2009
pesqueras, créditos o concesiones que sean fuente de ingresos gravados por esta ley, tienen
responsabilidades objetiva para el pago de las prestaciones fiscales que hayan quedado
insolutas. la responsabilidad sólo se podrá hacer efectiva sobre los bienes que integren las
negociaciones o sobre los créditos o concesiones adquiridos.
artículo 12. las autoridades y las personas que tengan relaciones de negocios con alguno o
algunos de los causantes de este impuesto. deberán auxiliar a la secretaría de hacienda y
crédito público, suministrándole los informes y datos que solicite para la aplicación de esta
ley.
los notarios públicos y los corredores titulados exigirán los otorgantes de las escrituras
públicas o pólizas que ante ellos se formalicen, que acrediten estar al corriente en el pago
del impuesto sobre la renta, tomando nota de la última declaración presentada o en su caso,
del nombre de la empresa, patrón o pagaduría en donde se hubiere retenido el impuesto
correspondiente. si los contratantes manifiestan no ser causantes, se les harán saber las
penas en que incurre quien declara con falsedad, dejándose constancia en el instrumento.
en la nota o aviso del timbre se hará constar que se dio cumplimiento a lo prevenido en este
artículo, y si los otorgantes manifiestan que causan el impuesto, pero no acreditan estar al
corriente en su pago, se podrá autorizar el documento, presentado una copia adicional de la
nota del timbre a la oficina federal de hacienda para que ésta la remita a la dependencia
administradora del impuesto.
quienes arriendan locales a causantes del impuesto sobre el ingreso global de las empresas
o para el ejercicio de una profesión, arte u oficio, deberán enviar a la oficina receptora
correspondiente a la ubicación del inmueble una copia de los contratos relativos, dentro de
los diez días siguientes a la fecha de su otorgamiento.
artículo 13. las declaraciones a que se refiere esta ley, no serán objeto de calificación.
las autoridades fiscales tienen facultad para revisar las declaraciones de los causante, a fin
de verificar los datos que consignan; para comprobar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas por esta ley y por las demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables,
y en su caso, para formular liquidaciones por concepto de impuesto omitidos.
para estos fines las autoridades tendrán en cuenta las manifestaciones escritas de los
causantes, las pruebas aportadas por éstos y el resultado de las auditorías e investigaciones
practicadas. si se trata de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, de seguros y
de fianzas, se tomarán en consideración los ajustes que formulen la comisión nacional
bancaria, la comisión nacional de seguros y la dirección de crédito, respectivamente.
si de la revisión a que se contrae el párrafo anterior resultan diferencias a cargo del
contribuyente, éste deberá cubrirlas con recargos computados desde la fecha en que debió
hacerse el pago y quedará sujeto en su caso a las sanciones que procedan.
dentro de los 5 años siguientes a la fecha en que se presentó la declaración, la secretaría de
hacienda y crédito público podrá formular liquidaciones adicionales que determinen la
rectificación del impuesto a cargo del causante. transcurrido dicho plazo, que no es
susceptible de interrupción, se
extinguirán por caducidad la acción fiscal para los citados fines.
para los efectos de este artículo, los causante estarán obligados a conservar a disposición de
la secretaría de hacienda y crédito público por el plazo mencionado en el párrafo anterior,
los libros y documentos relacionados con sus declaraciones.
artículo 14. las autoridades fiscales, para la revisión de las declaraciones, tendrán las
siguientes facultades:
i. requerir a los causantes con el fin de que exhiban, en su domicilio o en las oficinas de las
2010
propias autoridades, los libros de contabilidad, la documentación comprobatoria de las
operaciones registradas y los demás documentos que consideren indispensable para el
estudio de sus declaraciones;
ii. pedir a los propios causantes los informes que estimen necesarios, con el fin de
determinar el impuesto a su cargo;
iii. ordenar actos de vigilancia, con el fin de comprobar la verdadera situación económica
de los causantes y el debido cumplimiento de las obligaciones que les impone esta ley;
iv. requerir a las personas que tengan o hayan tenido relaciones de negocios con los
contribuyentes, para que exhiban los asientos de su contabilidad, la documentación y la
correspondencia que se refiera a las operaciones realizadas con aquéllos;
v. ordenar que se practiquen a los causantes visitas y revisión general de sus libros,
documentos y correspondencia, con el fin de comprobar los datos de las declaraciones
presentadas o suplidas. de toda visita de auditoría se levantará acta circunstanciada de los
hechos observados. el causante en forma también circunstanciada y bajo su firma deberá
manifestar en la misma acta o dentro de los 15 días siguientes a la fecha de conclusión de la
misma, por escrito, a la secretaría de hacienda y crédito público, si los hechos son ciertos
o las causan por las que considera que no lo son, y
vi. la secretaría de hacienda y crédito público, mientras no se hubiere pronunciado
sentencia definitiva en procedimiento de carácter fiscal, podrá, a solicitud del interesado,
modificar o revocar las resoluciones desfavorables que hubiere dictado respecto de un
causante, para lo cual tendrá facultad de recibir nuevas pruebas o mandar recabar o
practicar las que considere pertinente; la secretaría tendrá las mismas facultades cuando
dichas decisiones administrativas desfavorables hubieren sido dictadas en contravención a
las disposiciones aplicables. lo preceptuado en esta fracción no crea recursos
administrativos respecto de las resoluciones de referencia.
artículo 15. el personal oficial que intervenga en los diversos trámites relativos a la
aplicación del impuesto, estará obligado a guardar absoluta reserva en lo concerniente a las
declaraciones y datos suministrados por los causantes o por terceros con ellos relacionados.
dicha reserva no comprenderá los casos en que deban suministrarse datos a los
funcionarios encargados de la administración y de la defensa de los intereses fiscales, a las
autoridades judiciales en proceso de orden penal, o a los tribunales competentes que
conozcan de pensiones alimenticias.
la secretaría de hacienda y crédito público podrá proporcionar a las cámaras de
comercio, de industria u otras agrupaciones de causantes, legalmente constituidas, el
nombre y el monto, de las cantidades pagadas por cada uno de sus miembros, por los
conceptos señalados en esta ley.
título ii.
del impuesto al ingreso global de las empresas.
capítulo i.
del objeto y del sujeto.
artículo 16. son objetos del impuesto a que este título se refiere los ingresos en efectivo,
en especie o en crédito, que provenga de la realización de actividades comerciales,
industriales, agrícolas, ganaderas o de pesca, las cuales se definen como sigue, para los
efectos de esta ley:
i. comerciales: las que conforme a las leyes federales tengan ese carácter y no estén
comprendidas en las fracciones siguientes;
ii. industriales: la extracción, conservación o transformación de materias primas, el
2011
acabado de productos, la elaboración de satisfactores y los servicios públicos;
iii. agrícolas: el conjunto de las encaminadas a la siembra, cultivo y cosecha y la venta de
primera mano de los productos obtenidos, que no hayan sufrido transformación industrial;
iv. ganaderas: el conjunto de las desarrolladas en la cría y engorda de ganado, la cría de
animales y aves de corral y la venta de primera mano de sus productos, que no hayan
sufrido transformación industrial, y
v. de pesca: la captura y la extracción de toda clase de peces y mariscos, ya sea en agua
dulce o salada, y la venta de primera mano de esos productos, que no hayan sufrido
transformación industrial.
artículo 17. son sujetos del impuesto al ingreso global de las empresas, las personas físicas
y las morales, que realicen actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganadera o de
pesca. lo son igualmente las unidades económicas sin personalidad jurídica, cuando
realicen dichas actividades.
en esta ley se denominan causantes mayores a quienes tengan percepciones acumulables
en un ejercicio regular por cantidad que exceda de $150,000.00 o percepciones menores en
un ejercicio irregular si divido el monto de las mismas entre el número de días del ejercicio
y multiplicado por 365, el resultado fuere superior, a la cantidad citada. se denominan
causante menores a las personas cuyas percepciones acumulables, determinadas como antes
se indica, fueren hasta de $150,000.00.
capítulo ii.
de la base del impuesto de los causantes mayores.
artículo 18. la base del impuesto de los causantes mayores será el ingreso global de la
empresa, que es la diferencia entre los ingresos acumulables durante un ejercicio y las
deducciones autorizadas por esta ley.
el ejercicio regular abarcará siempre doce meses y el irregular un período menor.
artículo 19. son ingresos acumulables los señalados en los artículos 1o y 3o de esta ley,
de acuerdo son los siguiente:
i. las sociedades acumularán la totalidad de dichos ingresos;
ii. las personas físicas y las unidades económicas, acumularán los ingresos que tengan
relación con la actividad de la empresa y los que provengan de bienes afectos, total o
parcialmente, a dicha actividad;
iii. las sucursales o agencias establecidas en el país, de empresas extranjeras, acumularán
los ingresos que tengan relación de dichas dependencias;
iv. los ingresos acumulables mencionados en este precepto no causarán impuestos
conforme al título iii de la presente ley, sino de acuerdo con las disposiciones de esta
capítulo. sin embargo, quedan sujetos, en su caso ,a las retenciones previstas en dicho
título iii y el impuesto retenido y pagado se acreditará al impuesto al ingreso global de la
empresa correspondiente al ejercicio en que se hubieren acumulado los ingresos
respectivos. si en un ejercicio no se causare el impuesto al ingreso global de la empresa los
citados impuestos retenidos se devolverán o compensarán al causante. se exceptúan de lo
dispuesto en las fracciones iv y v de este artículo los dividendos o utilidades percibidos
por agencias, sucursales u otras dependencias de empresas que tengan su domicilio fuera
del país; pues dichos dividendos o utilidades causarán el impuesto a que se refiere el
artículo 63 de esta ley;
v. no serán ingresos acumulables, los dividendos pagados por toda clase de sociedades que
operen en el país y por las mexicanas que operen en el extranjero. tampoco son
acumulables los productos de inversiones de las reservas para jubilación creadas por las
2012
empresas, siempre que dichos productos se destinen a incrementar el fondo, y
vi. entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguiente:
a) los ingresos brutos determinados o estimados por la secretaría de hacienda y crédito
público, en los casos en que proceda, conforme a esta ley.
b) la diferencia entre los precios declarados por el causante, y los que fije la secretaría de
hacienda y crédito público, cuando los primeros no correspondan a los reales del mercado.
en tales casos, para los fines de esta ley, la secretaría fijará dichos precios tomando en
cuenta los de factura, los oficiales o los corrientes en el mercado interior o exterior.
c) la diferencia entre el precio estimado por la secretaría de hacienda y crédito público y
el obtenido por el causante por venta de bienes o prestación de servicios al costo o a menos
del costo, cuando no se hubieren satisfecho los requisitos que el reglamento señala. en
estos casos el precio se estimará tomando en cuenta las operaciones normales del causante,
en la forma que establezca el reglamento.
d) los ingresos derivados del arrendamiento de inmuebles en relación con la actividad
mercantil del causante.
e) las ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa constituidos por
bienes inmuebles, maquinaria o equipo así como las ganancias realizadas que deriven de
fusión o liquidación de sociedades en las que el causante sea socio o accionista, sólo se
acumularán en el porciento que corresponda de acuerdo con la siguiente escala:
cuando el tiempo transcurrido entre la adquisición y la el porciento de la enajenación,
fusión o ganancia que deberá liquidación fuere: acumularse será:
hasta 2 años 100 %
más de 2 años hasta 4 80 %
más de 4 años hasta 6 60 %
más de 6 años hasta 8 40 %
más de 8 años hasta 10 20 %
más de 10 años no se acumulan.
no se acumularán la ganancia si el causante, dentro del año siguiente a la enajenación,
invierte el importe obtenido por la misma en adquisición de activos fijos destinados a fines
industriales, agrícolas, ganaderos o de pesca, previa autorización que otorgue la secretaría
de hacienda y crédito público, con base en las reglas generales que al efecto expida.
f) la diferencia entre los inventarios final e inicial de un ejercicio, cuando el inventario
final fuere el mayor, tratándose de causantes dedicados a la ganadería.
g) cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose el pago de la mitad del precio,
cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como ingreso del
ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le hubieren sido
pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el ejercicio en que se hubiere
celebrado la venta. este costo será la cantidad que resulte de aplicar a los abonos por
operaciones realizadas durante determinado ejercicio, el porciento que en el precio total
pactado en las ventas en abonos celebradas durante el mismo, represente el costo de los
bienes vendidos.
si la venta en abonos fuera de alguno de los bienes indicados en la fracción vi, inciso e) de
este artículo se estará a lo dispuesto en el mismo; pero la ganancia se tendrá por realizada, a
la elección del causante, en el ejercicio en el que se celebre la operación o en los que se
reciba el pago de los abonos y proporcionalmente al monto de los mismos.
cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en abonos, lo
incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo, deduciendo únicamente el
2013
de mérito real que haya sufrido, o aumentado el valor de las mejoras, en su caso. el
vendedor acumulará como ingreso las cantidades recibidas del comprador deducidas las
que le hubiere devuelto conforme al contrato respectivo, así como las que ya hubiere
acumulado con anterioridad.
cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le concede esta fracción, no podrá
cambiar el procedimiento adoptado , sin autorización previa de la secretaría de hacienda y
crédito público.
artículo 20. de los ingresos acumulables podrán hacerse únicamente las siguientes
deducciones.
i. las devoluciones, descuentos, rebajas y bonificaciones, efectuadas durante el ejercicio.
ii. el costo de las mercancías o de los productos vendidos, determinado de acuerdo con las
disposiciones reglamentarias respectivas. cuando el precio de compra declarado por el
causante respecto de mercancías importantes, no corresponda a los reales
del mercado, la secretaría de hacienda y crédito público fijará el precio tomando en cuenta
los de factura, los oficiales o los corrientes en el mercado interior o exterior.
iii. la depreciación de activos fijos tangibles y la amortización de activos fijos intangibles
y de gastos y cargos diferidos.
iv. la amortización de pérdidas de operación ocurridas en ejercicios anteriores;
v. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor;
vi. las pérdidas por créditos incobrables;
vii. la creación e incremento de reservas para pensiones o jubilaciones del personal;
viii. los gastos normales y propios del negocio, y
ix. la diferencia entre los inventarios inicial y final de un ejercicio, cuando el inventario
inicial fuere el mayor, tratándose de causantes dedicados a la ganadería.
artículo 21. la depreciación de los activos fijos tangibles, y la amortización de los
intangibles y de los cargos diferidos, se sujetarán a las siguientes reglas:
i. no excederán de los siguientes porcientos anuales, sobre el monto original de la inversión
respectiva:
a) 5 % para amortización de activos fijos intangibles y cargos diferidos.
b) 5 % para depreciación de edificios y construcciones.
c) 10 % para depreciación de maquinaria, equipo y bienes muebles no comprendidos en el
inciso siguiente.
d) 20 % para depreciación de equipo de transporte, material rodante, embarcaciones y
aeronaves, maquinaria para la industria de la construcción y barricas empleadas por las
industrias vinícolas o destiladoras.
ii. los porcientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios, pero
podrán modificarse previa autorización de la secretaría de hacienda y crédito público. las
deducciones respectivas podrán hacerse sólo para fines fiscales aun cuando no se efectúen
contablemente. también podrán ser diferentes los porcientos utilizados para uno y otro fin,
salvo lo indicado, en la fracción siguiente;
iii. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar la aplicación de porcientos
mayores que los señalados en este artículo, caso en el que la depreciación o amortización
para efectos contables, no será menor que la que se utilice para efectos fiscales;
iv. la secretaría de hacienda y crédito público, con fines de fomento económico, podrá
autorizar a las empresas industriales, agrícolas, ganaderas o de pesca, para que efectúen
depreciación acelerada de las inversiones en maquinaria y equipo, con arreglo a las
siguientes bases:
2014
a)la autorización se hará mediante acuerdos de carácter general, que señalen las ramas de
la producción que podrán gozar del beneficio, los métodos aplicables, el plazo de su
vigencia y los requisitos que deban cumplir los interesados.
b) la autorización señalará el porciento máximo del valor del activo que podrá depreciarse
en forma acelerada y el período durante el cual debe efectuarse dicha depreciación;
c) la depreciación acelerada sólo se referirá a inversiones que se efectúen con posterioridad
a las resoluciones que las autoridades fiscales deberán emitir en cada caso.
d) las empresas interesadas deberán obtener el acuerdo concreto de las autoridades
fiscales, para aplicar el método de depreciación acelerada;
v. los descuentos, primas, comisiones y demás gastos relacionados con emisión de
obligaciones, se amortizarán anualmente en proporción a las obligaciones pagadas durante
cada ejercicio;
vi. las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en activos fijos tangibles,
propiedad de terceros que, de conformidad con los contratos de arrendamiento o de
concesión respectivos, queden a beneficio del propietario, se amortizarán durante el período
de vigencia del contrato de arrendamiento o de la concesión. si el contrato o la concesión
fueren por tiempo indefinido, la amortización se hará en cinco anualidades salvo
modificación por la secretaría de hacienda y crédito público;
vii. las indemnizaciones pagadas a trabajadores en caso de separación, sólo son
amortizables cuando la separación sea consecuencia de reajuste necesario para la
reorganización de la empresa, y la amortización se hará por partes iguales en un plazo hasta
de cinco años a partir del ejercicio en que se efectúe el pago;
viii. la depreciación y amortización empezará a deducirse, a elección del causante, a partir
del ejercicio en que se inicie la utilización de los bienes o desde el ejercicio siguiente. el
causante podrá no iniciar la depreciación o la amortización para efectos fiscales. en este
caso podrá hacerlo con posterioridad; pero perderá el derecho a deducir las cantidades
correspondientes a los ejercicios transcurridos, calculadas aplicando los porcientos
indicados en la fracción i;
ix. las operaciones con activos fijos y los gastos y cargos diferidos, en moneda extranjera,
se registrarán en moneda nacional al tipo de cambio oficial vigente en la fecha en que se
efectúe la operación, aunque el de la época de pago sea diferente;
x. las reparaciones, así como las adaptaciones a las instalaciones, pueden depreciarse
siempre que impliquen adiciones o mejoras al activo fijo;
xi. la amortización del costo de cada película cinematográfica producida en el país, la
efectuarán lo productores aplicando el importe total de los ingresos obtenidos por su
exhibición. si transcurridos tres años a partir de la fecha en que se inició la exhibición no
hubiere quedado amortizado el costo el remanente se amortizará, por partes iguales en los
dos años siguientes, y
xii. no son amortizables las erogaciones por conceptos que no sean deducibles conforme a
esta ley.
artículo 22. podrán amortizarse las pérdidas de operación ocurridas en ejercicios
anteriores, conforme a las siguientes reglas:
i. las pérdidas amortizables deberán ser tanto contables como fiscales. si su monto fuere
diferente sólo será amortizable la cantidad menor;
ii. la amortización de pérdidas deberá efectuarse tanto para efectos contables como
fiscales;
iii. la pérdida ocurrida en un ejercicio sólo podrá amortizarse con cargo a los resultados de
2015
los cinco
ejercicios siguientes y hasta por el monto total de la utilidad que en cada uno de ellos llegue
a obtenerse, y
iv. el derecho para amortizar pérdidas de operación ocurridas en ejercicios anteriores es
personal del causante que las sufre. no podrá ser transmitido por acto entre vivos ni como
consecuencia de fusión; pero si el causante es persona física podrá transmitirse el derecho a
los herederos o legatarios que continúen la explotación de la empresa en la que ocurrieron
las pérdidas.
las pérdidas que fueren consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las que el
causante fuere socio o accionista, o las que deriven de la venta de inmuebles, maquinaria o
equipo que formen parte del activo fijo, no son amortizables; pero si en el mismo ejercicio
o en los cinco siguientes el causante tuviere ganancias por cualquiera de dichos conceptos,
la ganancia y la pérdida se extinguirán hasta el momento de la menor. si aún quedare
utilidad, ésta se considerará ingreso acumulable en la proporción que esta ley determina.
las pérdidas ocurridas después de diez años de adquiridos los bienes no serán tomadas en
cuenta para los fines de esta párrafo.
artículo 23. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor, que no se
reflejen en el inventario, serán deducibles, en la parte no recuperada por seguros, fianzas o
responsabilidades a cargo de terceros; pero si la pérdida afectare a construcciones,
maquinaria o equipo que formen parte del activo fijo, la pérdida no será deducible y se
observará lo dispuesto en el párrafo final del artículo anterior.
el importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieren
perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la secretaría de hacienda y
crédito público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona que la
misma indique.
artículo 24. las pérdidas por crédito incobrables se considerarán realizadas cuando se
consume el plazo de prescripción que corresponda, o antes, si fuere notoria la imposibilidad
práctica de cobro. si se lograre la recuperación de un crédito cancelado por incobrable la
cantidad percibida se acumulará a los resultados del ejercicio en que se reciba el pago.
artículo 25. la creación o incremento de la reserva para pensiones o jubilaciones del
personal, se ajustará a las siguientes reglas:
i. deberá calcularse conforme a la técnica actuarial y, repartirse uniformemente en varios
ejercicios independientemente de sus resultados de acuerdo con las bases que apruebe la
secretaría de hacienda y crédito público;
ii. la reserva deberá invertirse cuando menos en un 30% en bonos emitidos por la
federación y el resto en valores aprobados por la comisión nacional de valores como
objeto de inversión de las reservas técnicas de las instituciones de seguros, o en adquisición
o construcción de casas para trabajadores del causante, que tengan las características de
vivienda de interés social, o en préstamos para los mismos fines, de acuerdo con las reglas
de carácter general que dicte la secretaría de hacienda y crédito público;
iii. los valores a que se refiere la fracción anterior serán depositados en una institución de
crédito autorizada para operar en la república, o entregados a alguna de éstas en
fideicomisos, salvo que el causante sea institución de crédito, de seguros o de fianzas, y
iv. el causante no podrá disponer de los bienes y valores a que se refiere la fracción ii de
este artículo, sino para el pago de pensiones o jubilaciones al personal. si dispusiere de
ellos para fines diversos, cubrirá sobre la cantidad respectiva, impuesto a la tasa de 42%.
las mismas reglas contenidas en este artículo son aplicables a las aportaciones a
2016
fideicomisos para la creación de fondos para pensiones o jubilaciones del personal.
artículo 26. las deducciones a que se refiere este capítulo, deberán reunir los siguientes
requisitos:
i. que sean las ordinarias y estrictamente indispensables para los fines del negocio,
consecuencia normal del mismo, y estén en proporción con las operaciones del causante;
ii. que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones
realmente pagadas o acreditadas hayan afectado, en los términos de esta ley, las cuentas de
resultados del ejercicio a que correspondan. sin embargo, se aceptará la deducción de
gastos correspondientes al ejercicio inmediato anterior cuando, debido a causas justificadas,
su importe no hubiere afectado el ingreso global gravable de dicho ejercicio sino al del
período de la declaración;
iii. que se cumplan las obligaciones establecidas en esta ley en materia de retención y
entero de impuestos provisionales o definitivos a cargo de terceros, o se recaben de éstos
los documentos en que conste el pago de dicho impuestos;
iv. que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro federal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro, o en su defecto, se compruebe que quien hizo el pago comunicó a la secretaría de
hacienda y crédito público los datos conducentes para efectuar el registro omitido;
v. que las compras de materias primas, materiales, mercancías o los pagos de servicios, se
comprueben por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características
señaladas en el reglamento.
la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar mediante disposiciones
generales o por ramas de actividades otras formas de comprobación;
vi. que tratándose de depreciaciones o amortizaciones, se hayan cumplido respecto de las
partidas que integran las inversiones respectivas, los requisitos que se establecen en este
artículo;
vii. que cuando se trate de gastos de previsión social, las prestaciones correspondientes se
otorguen en forma general en beneficio de los trabajadores de la empresa;
viii. que en los pagos de primas por seguros o fianzas se hagan a instituciones mexicanas.
si los seguros tienen por objeto otorgar beneficios a los trabajadores deberá observarse lo
dispuesto en la fracción anterior. si mediante el seguro se trata de resarcir a la empresa de
la disminución que en su productividad pudiera causar la muerte, accidente o enfermedad
de
técnicos o dirigentes, la deducción de las primas procederá siempre que el seguro no tienda
a desvirtuar el requisito contenido en la fracción anterior, en razón de las obligaciones que
asuma la empresa con tales técnicos o dirigentes, sus familiares u otros terceros. en caso de
siniestros el causante acumulará a sus percepciones del ejercicio, la suma que obtenga de la
institución aseguradora;
ix. que los pagos por rentas de inmuebles correspondan a los que estén destinados a los
fines específicos del negocio. la secretaría de hacienda y crédito público estará facultada
para ordenar la práctica del avalúo del inmueble por una institución de crédito y, en este
caso, sólo se admitirá como rente deducible la que corresponda a un rendimiento bruto
hasta del 12% anual sobre el valor del avalúo;
x. que en caso de intereses por capitales tomados en préstamos éstos se hayan invertido en
los fines del negocio;
xi. que tratándose de donativos, se otorguen para obras públicas o servicios públicos o
para fines benéficos o culturales.
2017
para la deducibilidad de este concepto se requiere autorización que deberá solicitarse en
cada caso a la secretaría de hacienda y crédito público, la que podrá otorgar
autorizaciones anuales para que puedan deducirse los donativos que se hagan con fines
asistenciales o para escuelas incorporadas a los planes de enseñanza oficial, y
xii. que al realizar las operaciones correspondientes, o a más tardar el día en que el
causante deba presentar su declaración, se reúnan los requisitos que para cada deducción en
particular establece esta ley.
artículo 27. no serán deducibles:
i. los pagos por impuesto sobre la renta, ya sea a cargo del propio causante o de terceros;
ii. las cantidades que tengan el carácter de participación en la utilidad del causante o estén
condicionadas a la obtención de ésta, ya sea que correspondan a trabajadores, a miembros
del consejo de administración, a obligacionistas o a otros:
iii. los intereses a que den derecho las acciones de acuerdo con los estatutos de las
sociedades mercantiles, aun cuando la legislación respectiva autorice dichos intereses y su
cargo a gastos generales;
iv. los gastos que se hagan en el extranjero a prorrata con empresas que no sean causantes
del impuesto al ingreso de las empresas, establecido en esta ley;
v. las provisiones para creación o incremento de reservas de pasivo hechas con cargos a
los costos o gastos del ejercicio, con excepción de las que representen pasivos exigibles y
definidos en cuanto a beneficiarios y a monto. la secretaría de hacienda y crédito público
podrá autorizar expresamente tales provisiones;
vi. las reservas que se creen para indemnizaciones al personal, para pagos de antigüedad o
cualesquiera otras de naturaleza análoga;
vii. las primas o sobreprecio sobre el valor nominal que el causante pague por el
reembolso de las acciones que emita;
viii. las pérdidas que deriven de fusión o liquidación de sociedades en las que el causante
hubiere adquirido acciones o partes sociales, y
ix. las pérdidas que provengan de enajenación de inmuebles, maquinaria o equipos que
formen parte del activo fijo de un causante.
artículo 28. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, incluso cuando tengan
el carácter de nacionales, las instituciones de seguros y las de fianzas, así como las
sucursales o agencias de empresas extranjeras autorizadas para operar en el país en dichas
actividades harán, en lo pertinente, las deducciones a que se refiere esta capítulo y, además,
las siguientes:
i. las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto excedan del
monto de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha estimación afectare a
bienes inmuebles, maquinaria o equipo que formen parte del activo fijo, la pérdida no será
deducible y producirá los efectos señalados en el párrafo final del artículo 22, y
ii. la creación o incremento de las siguientes reservas:
a) las instituciones de capitalización, los correspondientes a las reservas por títulos en
vigor y por obligaciones vencidas por concepto de:
1º valores de rescate.
2º capitalización anticipada.
3º devolución de primas.
4º capitalización cumplida.
5º dividendos y sorteos adicionales a titulares. las instituciones de capitalización
deducirán también la creación o incremento de la reserva para la devolución de gastos
2018
bancarios de administración.
b) las instituciones de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, los correspondientes a
la reserva a que se refiere el párrafo anterior.
c) las instituciones de seguros, los correspondientes a las reservas de riesgos en curso y por
obligaciones pendientes de cumplir por siniestro y por vencimientos, y los relativos a la
reserva para compensaciones adicionales que se otorguen a los agentes de seguros. las
cantidades destinadas a constituir o incrementar la reserva de previsión sólo serán
deducibles por el 50% de su importe. también serán deducibles los llamados dividendos o
intereses que, como procedimiento de ajuste de primas paguen o compensen las
instituciones a sus asegurados, de conformidad con las pólizas respectivas.
d) las instituciones de fianzas, los correspondientes a la reserva de fianzas en vigor y el
50% de las cantidades destinadas a constituir o incrementar las reservas de previsión y de
contingencia.
cuando proceda disminuir las reservas a que se refieren los incisos a), b), y d) que
anteceden, al término de un ejercicio, en relación con las constituidas en el inmediato
anterior, la diferencia será ingreso acumulable.
artículo 29. las empresas que se dediquen a la explotación de yacimientos de mineral,
podrán hacer las deducciones a que se refiere este capítulo y, además, las siguientes:
i. la cuota de agotamiento de las reservas explotables de mineral, aplicando a cada
tonelada o metro cúbico del producto extraído, un factor que se determinará dividiendo los
gastos de exploración, preparación y desarrollo, previos a la extracción del mineral, entre el
tonelaje o volumen cubicado o conocido al dar principio la extracción regular del mineral;
ii. las cuotas de amortización y depreciación que esta capítulo permite; pero si se trata de
bienes que estén vinculados directamente con la extracción del mineral, o sea consecuencia
directa de la misma, y no sean de los comprendidos en la fracción anterior, la cuotas
respectivas se calcularán dividiendo la inversión total en dichos bienes, entre el tonelaje o
volumen de mineral en reserva, conocido en el momento de iniciarse la extracción.
en los casos de esta fracción y de la que antecede la secretaría de hacienda y crédito
público podrá autorizar que se modifiquen las cuotas resultantes previa solicitud justificada
del causante;
iii. los gastos de exploración que se hagan en el período de exploración de una mina, para
la localización de nuevos yacimientos serán deducibles en el ejercicio en que se lleven a
cabo las erogaciones respectivas y no estarán sujetos al régimen de amortización, y
iv. la provisión que se forme para cubrir indemnizaciones por reajuste de personal, en el
caso de agotamiento de yacimiento, dando cumplimiento a lo establecido en las diversas
fracciones del artículo 25 de esta ley.
artículo 30. las personas que accidentalmente ejecuten actos de comercio, cualquiera que
sea el importe del ingreso que obtengan, determinarán la base del impuesto, por cada
operación que realicen, deduciendo del ingreso bruto obteniendo el costo de las mercancías
objetos de la misma y los gastos normales y propio de la operación que directamente
afecten dicho ingreso y que satisfagan los requisitos establecidos en esta ley.
los ingresos derivados de actos accidentales de comercio consistente en la enajenación de
bienes inmuebles o títulos valores causarán el impuesto de acuerdo con los artículos 68 al
71 de esta ley.
artículo 31. la base del impuesto será el ingreso bruto que obtenga el causante, sin
deducción alguna, en los siguientes casos:
i. tratándose de sujetos señalados en el artículo 3º fracción ii de esta ley que obtengan los
2019
ingresos mencionados en dicho precepto por concepto de:
a) alquiler de carros de ferrocarril o distribución de publicaciones extranjeras.
b) asistencia técnica pagada por causante a que este título se refiere.
c) primas por reaseguros o reafianzamientos cedidos por empresas mexicanas, siempre que
en el país en que residen los reaseguradores o reafianzadores no exista establecida la
reciprocidad, tratándose de los ingresos correlativos percibidos por compañías mexicanas o
extranjeras establecidas en méxico.
d) premios, primas, regalías y retribuciones de todas clases provenientes de la explotación
de patentes de invención, marcas de fábrica y nombres comerciales.
e) intereses derivados de operaciones hechas por bancos extranjeros domiciliados fuera de
la república, o por otras empresas, cuando el importe de los créditos que éstas últimas
otorguen, se destine a fin de interés general a juicio de la secretaría de hacienda y crédito
público.
los sujetos a que se refiere esta fracción que obtengan otros productos o rendimientos de
capital de los señalados en el capítulo ii el título iii determinarán la base del impuesto de
acuerdo con lo señalado en el mismo capítulo y cumplirán las demás obligaciones que para
dichos contribuyentes se establecen en el mencionado título;
ii. comisiones eventuales, y
iii. empresas de espectáculos públicos que actúen en una localidad por periodo menor de
un mes.
artículo 32. la secretaría de hacienda y crédito público podrá determinar estimativamente
el ingreso gravable de los causantes del impuesto sobre el ingreso global de las empresas en
los siguientes casos:
i. cuando omitan presentar sus declaraciones;
ii. cuando no presenten los libros de contabilidad, documentación comprobatoria de los
renglones de las declaraciones, o no proporcionen los informes que se les soliciten; iii.
cuando la contabilidad del negocio del causante adolezca de alguno de los siguientes
vicios;
a) que omitan ingresos que excedan el 3% de los declarados.
b) que omitan o altere el registro de existencia que deban figurar en los inventarios, o
registren dichas existencias a precios distintos de los de costos, siempre que en ambos
casos, el importe exceda del 3% de los ingresos declarados.
c) que aparezca con alteraciones.
d) que haga constar asientos, cuentas, cantidades o cualquier otro dato falso o inexacto, o
e) que omita el registro de facturas de compras, cuyo monto exceda del 3% del importe
total de las efectuadas en el ejercicio, y
iv. por otras irregularidades en la contabilidad que imposibiliten el conocimiento de las
operaciones del causante.
la determinación estimativa del ingreso gravable procederá independientemente de las
sanciones a que haya lugar.
artículo 33. en los casos a que se refiere el artículo anterior la secretaría de hacienda y
crédito público determinará los ingresos brutos de los contribuyentes con los datos de su
contabilidad y documentación o los estimará por los medios indirectos de la investigación
económica o de cualquier otra clase, y para fijar el ingreso global gravable, aplicará a los
ingresos brutos declarados o estimados el coeficiente del 15% o el que corresponda,
tratándose de alguna de las actividades que a continuación se indican:
i. se aplicará el 3% a los siguientes giros:
2020
comerciales: gasolina, petróleo y otros combustibles de origen mineral;
ii. se aplicará el 5% en los siguientes casos:
comerciales abarrotes con venta de granos, semillas y chiles secos; azúcar; billetes de
lotería; carnes en estado natural; cereales y granos en general; espectáculos en campos
deportivos y teatros, leches naturales; masa para tortillas de maíz; pan de precio popular.
industriales: masa para tortillas de maíz, pan de precio popular y sombreros de palma y
paja.
agrícolas: cereales y granos en general.
ganaderas: producción de leches naturales;
iii. se aplicará el 10% a los giros siguientes:
comerciales: abarrotes con venta de vinos y licores de producción nacional;
salchichonerías; automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros artículos
del ramo, con excepción de accesorios; café para consumo nacional; cemento, cal, arena;
cerveza y refrescos embotellados; confecciones, telas y artículos de algodón; artículos para
deportes; dulces, confites, bombones y chocolates de precio popular; espectáculos con
arenas y cines; explosivos; ferreterías y tallaría; fierro y acero, pinturas y barnices, vidrio y
otros materiales para construcción; hielo; jabones corrientes y detergentes; legumbres;
libros papeles y artículos de escritorio; llantas y cámaras; nieves y helados; pan fino,
galletas y pastas alimenticias; pieles y cueros; productos obtenidos del mar, lagos y ríos;
substancias y productos químicos o farmacéuticos; velas y veladoras.
industriales: azúcar; leches naturales; aceites vegetales; café para consumo nacional;
confecciones, telas y artículos de algodón; artículos para deportes; dulces; confites,
bombones y chocolates de precio popular; explosivos; fierro y acero, pinturas y barnices,
vidrio y otros materiales para construcción; extracción de gomas y resinas; imprenta,
litografía y encuadernación; construcción de inmuebles; jabones corrientes y detergentes;
molienda de nixtamal (maquila); molienda de trigo y arroz; pan fino, galletas y pastas
alimenticias; pieles y cueros; vela y veladoras; armas y municiones; calzado de todas
clases; muebles de madera corriente.
agrícola: café para consumo nacional; legumbres.
pesca: productos obtenidos del mar, lagos y ríos.
iv. se aplicará el 20% a los siguientes giros:
comerciales: accesorios para automóviles; alquiler de películas; artefactos de polietileno,
de hule natural o sintéticos; cabarets y cantinas; casas y terrenos; dulces, confites,
bombones y chocolates finos; instrumentos musicales, discos y artículos del ramo; joyería y
relojería.
industriales: automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros artículos del ramo; cerveza;
llantas y cámaras; alcohol; perfumes y esencias, cosméticos y otros productos de tocador,
artefactos de polietileno de hule natural o sintéticos; dulces, bombones, confites y
chocolates finos; instrumentos musicales, discos y artículos del ramo; joyería y relojería;
extracción de madera finas; extracción de metales; papel y artículos de papel; plantas
minerometalúrgicas; explotación y refinación de sal.
v. en los siguientes casos se aplicará el 25%:
comerciales: agencia funerarias; restaurantes.
vi. se aplicará el 30 % a los giros siguientes:
comerciales: comisionistas; arrendamiento de inmuebles.
industriales: fraccionamiento; fábrica de cemento.
capítulo iii.
2021
del pago de los causantes mayores.
artículos 34. el impuesto de los causantes mayores se calculará aplicando al ingreso global
gravable del ejercicio, determinado de acuerdo con las disposiciones de esta ley, la
siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
de la cantidad que resulte de la aplicación de la tarifa anterior se harán las siguientes
reducciones:
i. si los causantes están dedicados exclusivamente
a la agricultura, ganadería o pesca 40 %
ii. si dichos causantes industrializan sus productos 25 %
iii. si además de la actividad agrícola, ganadera
o pesquera realizan actividades comerciales o
industriales, en las que obtengan como máximo el
50% de sus ingresos brutos 25 %
iv. si se trata de instituciones de crédito de seguros o de fianzas deducirán del impuesto a
pagar, el 10% del producto de bonos, certificados de instituciones de crédito, obligaciones,
cédulas hipotecarias y certificados de participación no inmobiliaria.
artículo 35. el impuesto deberá quedar totalmente pagado a más tardar dentro de los tres
meses siguientes a la fecha en que termine el ejercicio del causante. las instituciones de
crédito, las de seguros y las de fianzas, pagarán el saldo del impuesto anual que les
corresponda, dentro de los 30 días siguientes a la fecha en que su balance hubiere sido
aprobado por las autoridades de vigilancia respectivas.
el contribuyente deberá efectuar tres pagos provisionales durante los 15 primeros días de
los meses 5º 9º y 12 de su ejercicio, conforme a las bases siguientes:
i. se obtendrá un factor dividiendo el ingreso global gravable de la declaración del ejercicio
inmediato anterior, entre el total de los ingresos brutos manifestados en esa misma
declaración;
ii. se determinará el ingreso bruto mensual promedio, para lo cual el monto total de los
ingresos obtenidos hasta el último día de los meses cuarto, octavo o undécimo del ejercicio,
se dividirá entre cuatro, ocho y once, según se trate del primero, del segundo o del tercer
pago provisional.
iii. se determinará el ingreso global mensual multiplicando el ingreso bruto mensual
promedio por el factor señalado en la fracción i;
iv. se precisará el ingreso global anual proporcional, para lo cual se multiplicará por 12 el
ingreso global mensual estimado;
v. el primer pago provisional, será igual a la tercera parte del impuesto que resulte de
aplicar la tarifa general al ingreso global anual proporcional a que se refiere la fracción
que antecede;
vi. el segundo pago será a las dos terceras partes del impuesto que resulte de aplicar la
tarifa general al ingreso global anual provisional deduciendo el importe del primer pago
provisional, y
vii. el monto del tercer pago provisional será la diferencia que resulte de restar el importe
de los dos pagos provisionales anteriores, del impuesto obtenido al aplicar la tarifa general
al ingreso global anual proporcional.
la secretaría de hacienda y crédito público, podrá modificar la base para calcular los
pagos provisionales, previa solicitud justificada del contribuyente.
en los casos de iniciación de operaciones o de pérdida en el ejercicio inmediato anterior, no
2022
se harán pagos provisionales.
el causante, en la declaración definitiva correspondiente a un ejercicio, determinará el
impuesto causado sobre el ingreso global de la empresa, del que deducirá en su caso, el
importe de los pagos provisionales efectuados. si el saldo fuere a su cargo lo deberá pagar
en el plazo indicado al principio de este artículo.
artículo 36. los causante que realicen actividades ganaderas, cubrirán como pago
provisional el 1% de los ingresos que perciban y al efecto adherirán estampillas a las
facturas que extiendan.
artículo 37. las empresas de espectáculos públicos que actúen en una localidad por un
período menor de seis meses, declararán diariamente sus ingresos a la oficina receptora de
dicha localidad y depositarán en efectivo el 4% de los mismo.
si las empresas hubieren actuado por un período menor de un mes, se aplicará como pago
definitivo del impuesto las cantidades depositadas. cuando las empresas operaren durante
uno o más meses, pero menos de un año, al terminar sus actividades formularán declaración
de su ingreso global gravable, calcularán el impuesto que les corresponde al que aplicará el
depósito constituido y pagarán la diferencia que resulte, o solicitarán la devolución que
corresponda.
las empresas a que este artículo se refiere presentarán en la oficina receptora que
corresponda, los avisos de iniciación de sus actividades y los de suspensión de las mismas,
el día en que ocurran los hechos o el siguiente hábil.
artículo 38. cuando los contribuyentes perciban ingresos gravables en un período que
comprenda partes de dos años, en los que las tarifas del impuesto sean diferentes, se
aplicarán al total del ingreso global ambas por separado; se dividirá cada una de las
cantidades que resulte entre 365 para obtener la cuota diaria conforme a cada tarifa; y
dichas cuotas diarias se multiplicarán, respectivamente por el número de días que
corresponda a las fracciones del año.
la suma de las cifras determinadas, será el impuesto que deba cubrir el contribuyente, por
el ingreso global gravable relativo a dicho período.
artículo 39. cuando se trate de un ejercicio irregular el ingreso global gravable percibido
durante el mismo, se dividirá entre el número de días que comprenda, multiplicándose el
cociente por 365 y al producto se aplicará la tarifa correspondiente.
el monto del gravamen así obtenido se dividirá entre 365 y el resultado se multiplicará por
el número de días que comprenda el ejercicio irregular, constituyendo esta última cifra el
importe del impuesto por pagar.
para determinar el impuesto correspondiente al ingreso global obtenido en el período de
liquidación de una empresa, si éste es irregular, no se calculará dicho ingreso proporcional
anual.
artículo 40. los causantes que conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y
necesarias gocen de reducción del impuesto establecido en este título, sobre la utilidad
derivada de algunos de los artículos que elaboren, procederán como sigue:
i. calcularán el impuesto resultante de aplicar la tarifa general de este capítulo al total de
su ingreso global gravable, incluyendo la utilidad sujeta a reducción.
ii. calcularán el impuesto que corresponderá a la parte del ingreso global gravable por la
que gocen de reducción de impuesto, para lo cual aplicarán a dicha parte, nuevamente la
tarifa general, y
iii. aplicarán el porciento correspondiente de reducción de impuesto a la cantidad
determinada conforme a la fracción que antecede.
2023
la diferencia entre las cantidades calculadas conforme a las fracciones i y iii de este
artículo será el impuesto causado.
cuando durante el ejercicio de un causante fenezca la reducción concedida respecto de
alguno de los productos que elabore, se determinará el impuesto aplicando las reglas
contenidas en el presente artículo y en el que antecede.
artículo 41. en los casos a que se refiere el artículo 31, sólo se aplicarán las siguientes
tasas:
i. a los ingresos señalados en las fracciones i, inciso b), y ii de dicho artículo 20 %
ii. a los señalados en la fracción i incisos a) y e) 10 %
iii. a los mencionados en las fracciones i, inciso c), iii 4 %
iv. a los mencionados en la fracción i, inciso d), se aplicará la tarifa general del presente
título sobre las percepciones que obtengan en el año de calendario, y
v. a los mencionados en el párrafo final de la fracción i del artículo 31, se aplicarán la
tarifa del artículo 75 o las tasas contenidas en los capítulos ii y iii del título ii, según
corresponda a la naturaleza del ingreso.
las personas que hagan por los conceptos indicados en las fracciones que anteceden,
retendrán el impuesto respectivo.
tratándose de actos accidentales de comercio el impuesto se calculará aplicando la tarifa
del artículo 34 a la base del impuesto. en este caso, para el pago del impuesto, se presentará
una declaración a la oficina federal de hacienda del lugar en que se haya efectuado el acto
de comercio, dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que se hubiere realizado.
capítulo iv.
de las obligaciones diversas de los causantes mayores.
artículo 42. los causantes mayores del impuesto al ingreso global de las empresas tiene,
además de las obligaciones señaladas en otros preceptos de esta ley, las siguientes:
i. llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de esta ley, su reglamento y del
código de comercio. cuando la secretaría de hacienda y crédito público, de acuerdo con
la cámara de comercio o de industria respectiva, apruebe catálogos uniformes de cuentas
por ramas de actividad o por regiones, los causante miembros de dichos organismos,
deberán sujetarse a ellos;
ii. expedir documentos que acrediten las ventas que efectúen y conserven una copia de los
mismos a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público;
iii. practicar balance a la fecha que para el efecto elijan, la cual no podrán modificar sin la
autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público. a la fecha del balance
deberá practicarse inventario de existencias de acuerdo con las disposiciones reglamentarias
respectivas;
iv. presentar en la oficina federal de hacienda de su domicilio, dentro de los tres meses
siguientes a la fecha en que termine el ejercicio, declaración en la que se determine la base
del impuesto y el monto de éste. las instituciones de crédito, las de seguros y las de fianzas
presentarán dicha declaración dentro de los treinta días siguientes a la fecha en la que su
balance sea aprobado por la autoridades encargadas de su vigilancia;
v. consolidar los resultados de la matriz con los de las sucursales que tengan el causante.
la declaración se presentará en la oficina federal de hacienda que corresponda a la matriz;
vi. consolidar en una sola base de impuesto y en una única declaración los resultados de
las diversas actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca, que
realice el causante;
vii. presentar en los casos de clausura, traspaso, fusión de sociedades o cambio de la fecha
2024
de balance, dentro del plazo de tres meses, una declaración relativa a sus operaciones e
impuestos causado, en el período comprendido entre el día siguiente de aquél en que
hubiere terminado su último ejercicio y la fecha en que hubiere ocurrido cualquiera de las
circunstancias señaladas.
en los casos de fusión sólo presentará la declaración mencionada, la sociedad que
desaparezca por la fusión.
en caso de clausura, no se aplicarán los bienes de la empresa al pago de partes sociales,
cuotas de liquidación, adjudicación a socios, accionistas o propietarios, o al pago de
acreedores respecto de los cuales el fisco sea preferente, mientras no transcurra un año de
la fecha de clausura o antes, si concluida la revisión que podrá practicar la secretaría de
hacienda y crédito público, resultante que la empresa no tiene adeudos por los conceptos
señalados en esta ley o que éstos han quedado cubiertos. dichas secretaría podrá autorizar
la aplicación de bienes antes del año citado, si se garantiza el posible interés fiscal.
dentro de los seis meses a partir de la fecha en que se haya formulado la declaración de
clausura, presentará la relativa al impuesto sobre las operaciones de liquidación del activo
del negocio, y
viii. no dar efectos fiscales a las revaluaciones de su activo fijo o de su capital.
las sociedades deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo cualquiera
que sea el monto de sus percepciones acumulables.
capítulo v.
de los causante menores.
artículo 43. la base del impuesto para los causantes menores será la que resulte de
multiplicar sus ingresos brutos obtenidos en un año de calendario, por la tasa para la
determinación estimativa del ingreso gravable que corresponda, de acuerdo con el artículo
33 de esta ley.
tratándose de un ejercicio irregular, la base del impuesto será la que resulte de elevar al
año los ingresos brutos obtenidos durante el ejercicio de que se trate, a los que se aplicará la
tasa respectiva para la determinación estimativa del ingreso gravable, se calculará el
impuesto anual y se ajustará proporcionalmente al número de días que abarquen el
ejercicio.
los causantes que deban llevar contabilidad conforme a esta ley y los menores que opten
por hacerlo, en los términos de este ordenamiento, quedarán sujetos al régimen de
causantes mayores.
artículo 44. la secretaría de hacienda y crédito público podrá estimar los ingresos brutos
de los causantes menores en los siguientes casos:
i. cuando no presenten la declaración, o no lleven los registros de operaciones a que están
obligados, o no conserven la documentación a que se refiere esta ley o su reglamento;
ii. cuando los ingresos brutos declarados no sean suficientes para cubrir el costo y los
gastos normales del negocio, y
iii. cuando la intervención temporal de caja que se mande practicar durante períodos
normales, o las informaciones que se obtengan de clientes o proveedores, pongan de
manifiesto la percepción de un promedio de ingresos brutos superiores al declarado.
para practicar las estimaciones a que se refiere este precepto se reunirán informes y se
practicarán estudios sobre el precio de mercancías, artículos y servicios, sobre el costo de
los mismos, importe de rentas del local que ocupe el causante, número de personas que
trabajen en el negocio, sueldos pagados, otros gastos normales y demás datos que puedan
utilizarse.
2025
sobre los ingresos brutos estimados se determinará la base gravable en los términos del
artículo 33 de esta ley.
artículo 45. el impuesto a cargo de los causantes menores se calculará aplicando a la base
determinada o estimada, la tarifa general del artículo 34 y deberá quedar pagado a más
tardar en el mes de febrero siguiente al año de que se trate. a cuenta de dicho impuesto el
causante hará un pago provisional en el mes de julio del ejercicio respectivo, que será igual
al 50% del impuesto anual correspondiente al año anterior. en caso de iniciación de
operaciones no se hará pago provisional en el primer ejercicio.
los que realicen sólo actividades ganaderas, están obligados a cubrir, como pago
provisional, el 1% de los ingresos que perciban, adhiriendo estampillas a las facturas que
extiendan.
artículo 46. cuando al término de un ejercicio las percepciones acumulables de un
causante que con anterioridad hubiere sido menor, excedan de... $ 150,000.00, el impuesto
correspondiente a ese ejercicio se determinará, sin embargo, conforme al régimen aplicable
a los causantes menores; pero dentro de los quince días siguientes a la presentación de la
declaración anual, el causante cumplirá las obligaciones que, en materia de registros
contables, corresponden a los causantes mayores. el nuevo ejercicio se considerará iniciado
el primero de enero y durante el año se harán los pagos provisionales a que se refiere el
artículo 35 considerando como factor para los efectos de la fracción ii, de dicho artículo, el
porciento aplicable de determinación estimativa de ingreso gravable.
los causantes que ya hubieren presentado declaración como mayores, continuarán
haciéndolo aunque sus ingresos brutos sean inferiores a $ 150,000.00, en el año de
calendario, salvo previa autorización de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 47. los causantes menores del impuesto al ingreso global de las empresas tienen,
además de las obligaciones señaladas en otros preceptos de esta ley, las siguientes:
i. llevar los registros simplificados de sus operaciones que determine la secretaría de
hacienda y crédito público;
ii. presentar en la oficina federal de hacienda de su domicilio, en el mes de febrero
siguiente al ejercicio de que se trate, una declaración en la que se determine la base del
impuesto y el monto de éste, y
iii. presentar una declaración, dentro de los 15 días siguientes a la clausura, suspensión de
operaciones o traspaso y pagar el impuesto que corresponda al período respectivo.
titulo iii.
del impuesto al ingreso de las personas físicas.
capítulo i.
del impuesto sobre productos del trabajo.
artículo 48. son objeto del impuesto a que se refiere este capítulo, los ingresos en efectivo
o en especie que se perciban como remuneración del trabajo personal.
entre los ingresos mencionados en el párrafo anterior quedan comprendidas las
contraprestaciones, cualquiera que sea el nombre con que se les designe, ya sean ordinarios
o extraordinarios, incluyendo viáticos, gastos de representación, comisiones a trabajadores,
premios, gratificaciones, participaciones, rendimientos, honorarios y otros conceptos.
son también objeto del impuesto las indemnizaciones por cese o separación y los retiros,
subsidios y rentas vitalicias que tengan su origen en la prestación de servicios personales.
artículo 49. son sujetos del impuesto a que se refiere este capítulo, las personas físicas que
perciban ingresos por la prestación de su trabajo personal, cuando éste se realice:
i. bajo la dirección y dependencia de un tercero, ya sea en virtud de contrato de trabajo, o
2026
de nombramiento para el desempeño de cargo o empleo públicos, o por servir en las
instituciones armadas.
se asimilan a los casos comprendidos en esta fracción a quienes perciban los ingresos
citados como administradores, comisarios, o miembros de consejos directivos o de
vigilancia de sociedad y asociaciones; y a los miembros de cooperativas de productores, y
ii. en el ejercicio libre de una profesión, arte, oficio, o actividad técnica, deportiva o
cultural; como agente de instituciones de créditos, seguros o fianzas; mediante la
explotación de una patente aduanal; o en cualquiera otra forma no comprendida en la
fracción i, de este artículo.
cuando las personas a que se refiere el párrafo anterior operen organizadas en agrupaciones
profesional, asociación o sociedad, de carácter civil, serán dichas personas físicas los
sujetos del impuesto sobre productos del trabajo por la participación que les corresponda en
los ingresos de la organización, después de deducidos los gastos autorizados en este
capítulo.
para los efectos de esta ley, los productos de trabajo se considerarán ingreso,
exclusivamente de quien los perciba.
artículo 50. quedan exceptuados del impuesto sobre productos del trabajo:
i. las remuneraciones que perciban:
a) los agentes diplomáticos extranjeros.
b) los agentes consulares extranjeros, en el ejercicio de sus funciones, en caso de
reciprocidad.
c) los empleados de embajadas, legaciones y consulados extranjeros, que sean nacionales
de los países representados, siempre que exista reciprocidad.
d) los miembros de delegaciones oficiales, cuando representen países extranjeros.
e) los miembros de delegaciones científicas y humanitarias, y
ii. los ingresos por concepto de:
a) salario mínimo general para una o varias zonas económicas.
b) prestaciones de previsión social, incluyendo las que otorgan los institutos públicos de
seguridad social.
c) gratificaciones de fin de año, acordadas en forma general, a favor de los empleados
públicos, así como las que perciban, también a fin de año, otros trabajadores cuyos sueldos
o salarios no excedan de dos mil pesos mensuales, siempre que dichas gratificaciones no
sean superiores a un mes de sueldo.
d) participación a los trabajadores en las utilidades de las empresas.
e) indemnizaciones por riesgos o enfermedades profesionales, que se concedan de acuerdo
con las leyes o contratos de trabajo respectivos.
f) jubilaciones y pensiones, en casos de invalidez, cesantía, vejez y muerte.
g) pagos para gastos funerarios.
h) gastos de representación y viáticos cuando sean efectivamente erogados en servicio del
patrón y se compruebe esta circunstancia de documentación de terceros que reúna los
requisitos exigidos por esta ley o su reglamento.
artículo 51. los sujetos mencionados en la fracción ii, del artículo 49, podrán deducir
exclusivamente de los ingresos que perciban en los términos de dicha fracción:
i. el importe de los siguientes porcientos anuales, sobre el monto de la inversión original:
a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos diferidos.
b) 5% para depreciación de construcciones.
c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no
2027
comprendidos en el inciso siguiente.
d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte.
los porcientos anteriores serán fijos y constantes; pero se podrán modificar previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, y
ii. los gastos normales y propios del ejercicio de la profesión, arte, oficio o actividad de
que se trate.
las deducciones anteriores deberán reunir los siguientes requisitos:
a) que sean las ordinarias y estrictamente indispensables para las actividades del causante,
consecuencia normal de las mismas y estén en proporción con sus operaciones.
b) que se cumplan las obligaciones establecidas en esta ley en materia de retención o
entero de impuestos provisionales o definitivos a cargo de terceros o que, en su caso, se
recaben de éstos los documentos en que conste el pago de dichos impuestos.
c) que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro federal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro o, en su defecto, se compruebe que quien hizo el pago comunicó a la secretaría de
hacienda y crédito público los datos de que pueda disponer conducentes para efectuar el
registro omitido.
d) que el importe de rentas se refiera exclusivamente al local destinado al ejercicio de su
actividad y en el caso de donativos, los autorice la secretaría de hacienda y crédito
público.
e) que las compras de materias primas, materiales, o los pagos de servicios se comprueben
por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características señaladas en
esta ley o en su reglamento. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar
mediante disposiciones generales o por ramas de actividades, otras formas de
comprobación.
f) que las erogaciones relativas aparezcan registradas en la contabilidad y se disponga de la
documentación comprobatoria conexa.
los causantes que no deseen presentar comprobación relativa a las deducciones
mencionadas en este artículo, en sustitución de las mismas, podrán deducir el 20% de los
ingresos brutos que hayan percibido durante el año de calendario.
las personas a que se refieren este artículo y el siguiente, deberán llevar un libro de
ingresos y egresos y un registro de sus inversiones amortizables o despreciables, que
deberán reunir los requisitos que fije el reglamento.
artículo 52. los artistas cinematográficos, los de variedades, los que efectúen
representaciones teatrales, así como los que actúen en espectáculos taurinos o deportivos,
en vez de las deducciones a que se refiere el artículo anterior, harán de sus ingresos brutos
las que resulten de la aplicación de la siguiente escala:
ingresos brutos por la fracción deducciones comprendida
de $ 0.01 a $ 96,000.00 60 %
" 96,000.01 " 120,000.00 54 %
" 120,000.01 " 144,000.00 48 %
" 144,000.01 " 168,000.00 44 %
" 168,000.01 " 204,000.00 40 %
" 204,000.01 " 240,000.00 36 %
" 240,000.01 " 276,000.00 32 %
" 276,000.01 " 312,000.00 28 %
" 312,000.01 en adelante 24 %
2028
artículo 53. la secretaría de hacienda y crédito público podrá estimar los ingresos brutos
de los sujetos a que se refiere la fracción ii, del artículo 49, en los siguientes casos:
i. cuando no presenten la declaración o no lleven el libro y registro a que están obligados, y
ii. cuando las informaciones que se obtengan pongan de manifiesto la percepción de un
promedio de ingresos brutos superior al declarado, en un 3%. para practicar las
estimaciones a que se refiere este precepto se tendrá en cuenta las actividades realizadas por
el causante, los honorarios usuales por servicios similares, la renta del local que ocupe,
sueldos y honorarios pagados, gastos fijos y otros datos que puedan utilizarse.
sobre los ingresos brutos estimados se reconocerá como deducción única el importe del
20% de dichos ingresos, o en su caso, se aplicará la escala contenida en el artículo anterior.
artículo 54. para determinar la base del impuesto sobre productos del trabajo, se sumarán
los ingresos percibidos en un año de calendario, por los conceptos mencionados en una o
ambas fracciones del artículo 49, y cuando proceda, los estimados por la secretaría de
hacienda y crédito público, previa deducción, en sus respectivos casos, de los conceptos
señalados en los artículos 51, 52 ó 53.
se considerará como base del impuesto el 80% de la suma a que se refiere el párrafo
anterior, si la misma fuere menor de $ 150,000.00. si fuere mayor, la base será: 80% de los
primeros $ 150,000.00 y el 100% del excedente.
el impuesto sobre productos del trabajo se calculará aplicando a la base a que se refiere este
artículo, la tarifa contenida en el artículo 75.
artículo 55. cuando se perciban productos del trabajo por servicios presentados en
períodos menores de un año no se hará respecto de ellos, cálculo proporcional del ingreso
anual, y se aplicará lo dispuesto en el artículo precedente.
cuando el contribuyente al dejar de prestar servicios perciba compensaciones por
antigüedad, retiro, indemnizaciones por separación u otros conceptos análogos, el impuesto
se calculará en la siguiente forma:
i. se aplicará al 100% del último sueldo mensual ordinario la tarifa del artículo 56, y
ii. se dividirá la percepción total por antigüedad, retiro o indemnización entre el último
sueldo mensual ordinario. el cociente se multiplicará por la cantidad resultante conforme a
la fracción anterior, determinándose así el impuesto causado.
las percepciones a que se refiere el segundo párrafo de este artículo, no serán acumulables
para los efectos de la presente ley.
artículo 56. los causantes a que se refiere la fracción i, del artículo 49, que presten
servicios a una sola persona, harán el pago del impuesto mediante retenciones y enteros
mensuales que deberá hacer esta última, las cuales tendrán el carácter de pagos
provisionales a cuenta del impuesto anual cuya base y fijación en cantidad líquida, la hará
el mismo retenedor. si de la liquidación anual resultaren diferencias, las que sean a cargo
del causante le serán retenidas, y las que resulten a su favor, le serán compensadas por el
mismo retenedor, que dejará de hacerle retenciones hasta por el monto de las cantidades
que se hubieren pagado en exceso.
para los fines de este artículo, las personas a las que se presten los servicios de que se trata,
calcularán cada pago provisional aplicando a la totalidad de los ingresos efectivamente
percibidos por el causante en un mes de calendario, la siguiente
dar doble click con el ratón para ver imagen
las cantidades que se retengan conforme a la tarifa que antecede deberán ser enteradas en
la oficina receptora correspondiente al domicilio del retenedor, a más tardar el día quince,
o el siguiente día hábil si aquél no lo fuere, del mes inmediato posterior al en que el
2029
causante hubiere percibido los ingresos objeto de este impuesto.
la determinación de la base anual, la liquidación y la retención, en su caso, de las
diferencias a cargo del causante, se hará a más tardar en el mes de marzo siguiente al año
en que se percibieron los ingresos.
artículo 57. las personas comprendidas en la fracción i, del artículo 49 que presten sus
servicios en las embajadas, legaciones y consulados extranjeros, acreditados en el país, que
no estén exceptuadas del impuesto sobre productos del trabajo, enterarán mensualmente en
la oficina federal de hacienda que corresponda al lugar en donde presten sus servicios, a
más tardar el día 15 del mes siguiente al en que perciban ingresos, el monto de los pagos
provisionales calculados en los términos del artículo anterior, debiendo pagar la diferencia
que pudiere resultar a su cargo en el mes de abril siguiente al año en que hubieren percibido
ingresos. iguales obligaciones corresponden a las personas residentes en el país,
comprendidas en la fracción i, del artículo 49, cuando perciban ingresos directamente del
extranjero, como remuneración a su trabajo personal.
artículo 58. los causantes comprendidos en la fracción i del artículo 49, cuando durante el
año de calendario hubieren prestado sus servicios a dos o más personas; simultánea o
sucesivamente para determinar el impuesto anual sobre los ingresos obtenidos en los
términos de dicha fracción, podrán optar:
i. por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su
domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el impuesto
que les corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales retenidos por las
diversas personas a las que prestaron sus servicios. al presentar su declaración enterarán la
diferencia que resultare a su cargo o fijarán el monto de la cantidad que tuvieren a su favor.
el trabajador deberá comunicar a sus patrones, a más tardar el día último de enero del año
siguiente a aquel en que se hubieren percibido los ingresos, que ha optado por este
procedimiento, con el fin de que se abstengan de hacer la liquidación anual del impuesto
correspondiente a dicho trabajador, y
ii. por comunicar a la última persona a la que prestaron servicios, si los hubieren
desempeñado sucesivamente, o a quien hubiere cubierto la remuneración más alta, si los
trabajos se hubieren desempeñado simultáneamente, el monto de las demás prestaciones
percibidas durante el año y de las retenciones que les hubieren sido hechas, a fin de que la
persona a la que se haga la comunicación calcule el impuesto que corresponda al total de
las percepciones acumuladas. también comunicará a los demás patrones el nombre de la
que va ha hacer la liquidación anual, para que aquéllos se abstengan de hacerla. dichas
comunicaciones deberán ser hechas a más tardar el último día de enero siguiente al año en
que se percibieron los ingresos.
las diferencias que resulten a cargo del causante según su declaración o de la
comunicación mencionada en la fracción anterior, deberán ser pagadas o enteradas en el
mes de abril del año siguiente al en que se percibieron los ingresos o en nueve
mensualidades, la primera de las cuales deberá quedar cubierta en dicho mes de abril y el
resto en ocho mensualidades sucesivas iguales, sin que se causen recargos. si se opta por el
plazo, el importe de los abonos será retenido en todo caso por el patrón que pague el sueldo
más alto.
artículo 59. los causantes mencionados en la fracción ii, del artículo 49, harán pagos
provisionales cancelando estampillas en los recibos que deberán expedir cada vez que
perciban honorarios u otras remuneraciones. el monto de los pagos provisionales se
calculará aplicando al 80% de cada percepción, la tarifa contenida en el artículo 75.
2030
igual procedimiento se seguirá, tratándose de recibos expedidos por profesionistas
organizados en agrupaciones, asociaciones o sociedades, de carácter civil; pero el 80% se
calculará sobre el honorario percibido por la agrupación, asociación o sociedad.
las personas que hagan los pagos mencionados deberán recabar recibo en el que conste el
pago provisional y el nombre del otorgante, su domicilio y su número en el registro
federal de causantes.
en el mes de abril siguiente al año de calendario de que se trate, el causante determinará la
base del impuesto sobre productos del trabajo y pagará en la oficina receptora de su
domicilio el impuesto correspondiente, previa deducción de los pagos provisionales que
hubiere efectuado, o determinará, en su caso, el saldo que tuviere a su favor.
capítulo ii.
del impuesto sobre productos o rendimientos del capital.
artículo 60. son objeto del impuesto a que este capítulo se refiere, los ingresos, en efectivo
o en especie, que perciban como productos o rendimientos del capital, por los siguientes
conceptos:
i. ingresos procedentes:
a) de intereses provenientes de toda clase de actos, convenios o contratos.
b) de las prestaciones que se obtengan con motivo del otorgamiento de fianzas, cuando
éstas no se presten por instituciones legalmente autorizadas.
c) de toda clase de inversiones hechas en compañías extranjeras que no operen en el país.
d) de actos o contratos por medio de los cuales, sin transmitir los derechos respectivos, se
permita la explotación de concesiones, permisos, autorizaciones o contratos otorgados por
la federación, las entidades federativas y los municipios, o los derechos amparados por las
solicitudes en trámite.
e) de la cesión o aportación total o parcial de derechos sobre concesiones, permisos,
autorizaciones o contratos, otorgados por las entidades a que se refiere el inciso d) de esta
fracción, o los derechos amparados por las solicitudes en trámite.
f) de cualquier acto o contrato celebrado con el superficiario para la explotación del
subsuelo.
g) de la participación en los productos obtenidos del subsuelo por persona distinta del
concesionario, explotador o superficiario.
h) de la explotación de derechos de autor.
i) de inversiones u operaciones de cualquier clase siempre que los mismos no se
encuentren gravados conforme a otras disposiciones de esta ley, ni expresamente
exceptuados por la misma;
ii. intereses procedentes de toda clase de bonos, certificados de instituciones de crédito,
obligaciones, cédulas hipotecarias y certificados de participación no inmobiliaria;
iii. ingresos obtenidos por enajenación de inmuebles urbanos o valores mobiliarios;
iv. ingresos procedentes del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, y
v. ingresos procedentes de las ganancias que distribuyan toda clase de empresas
establecidas en el país y de las que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras
establecidas en la república, así como sus agencias.
artículo 61. son sujetos del impuesto sobre productos o rendimientos de capital, sin que
ningún acuerdo o convenio en contrario surta efectos fiscales, quienes perciban ingresos de
los indicados en el artículo anterior.
artículo 62. están exentos del pago del impuesto a que se refiere este capítulo:
i. los intereses pagados a depositantes por las cajas de ahorro o por los bancos de depósito
2031
o las instituciones de ahorro;
ii. los intereses provenientes de bonos y obligaciones que emitan instituciones de crédito
internacionales, de las que sean accionistas el gobierno mexicano o alguna institución
nacional de crédito;
iii. los intereses provenientes de bonos emitidos por el gobierno federal en moneda
extranjera, en los que se establezca la franquicia de este impuesto;
iv. los ingresos por derechos de autor de obras científicas, artísticas, literarias o en general
de carácter cultural, que perciban directamente los autores;
v. los rendimientos de los valores a que se refiere la fracción ii del artículo 60, cuando
tratándose de rendimientos simples la tasa no exceda de 7% anual sobre el valor nominal
del título o cuando, tratándose de rendimientos capitalizados la tasa media no exceda del
7.2% anual;
vi. los dividendos que distribuyan las sociedades de inversión, autorizadas para operar
conforme a la ley respectiva, y
vii. los llamados dividendos e intereses que las instituciones de seguros, como
procedimientos de ajuste de primas, paguen o compensen a sus asegurados de conformidad
con las pólizas respectivas.
artículo 63. respecto de los ingresos comprendidos en el inciso a), de la fracción i del
artículo 60, se aplicarán las siguientes reglas:
i. cuando el acreedor pueda disponer sin demora de intereses adecuados, éstos se
considerarán efectivamente percibidos;
ii. para los efectos del impuesto a que este capítulo se refiere, toda percepción obtenida por
el acreedor se aplicará preferentemente a intereses devengados;
iii. las quitas o remisiones de adeudo que comprendan la totalidad o parte de los intereses
vencidos no surtirán efectos fiscales y, por lo mismo, se reputará, en todo caso, que la
cancelación de un crédito implica el pago total de los intereses vencidos, sobre cuyo monto
deberá pagarse el impuesto correspondiente, y
iv. en los casos de adjudicación de bienes para el pago de adeudos de los que deriven o
deban derivar ingresos gravados, se procederá en los siguientes términos:
a) si la adjudicación se hace al acreedor, previos los trámites judiciales respectivos, se
considerará que percibió la totalidad de los intereses vencidos hasta la fecha de la
adjudicación y el impuesto se cubrirá sobre el monto total que arrojen dichos intereses,
siempre que el valor del bien adjudicado alcance a cubrir la suerte principal y los réditos
devengados.
b) si el bien adjudicado sólo cubre la suerte principal del adeudo no se causará el impuesto
cuando el acreedor declare, en el acto de la adjudicación, no reservarse derechos contra el
deudor.
c) si el valor del bien adjudicado alcanza para cubrir el monto de la suerte principal y una
parte de los intereses, se causará el impuesto sobre estos intereses.
d) en caso de dación en pago no se causará el impuesto, siempre que se compruebe ante la
secretaría de hacienda y crédito público que el valor de los bienes, determinado por
avalúo pericial es insuficiente para cubrir la suerte principal, se proporcionen informes
sobre que el deudor carece de otros bienes y se formule declaración por el acreedor de no
reservarse derechos contra el deudor.
e) si la adjudicación se hace a favor de un tercero previos los trámites judiciales de remate
respectivos, se atenderá al precio que se haya fijado a la adjudicación, del cual se
descontará el importe de la suerte principal y el impuesto se cobrará sobre el excedente, si
2032
lo hubiere.
se aplicará la regla anterior siempre que el acreedor no se reserve derechos en contra del
deudor, pues de otra manera el impuesto se causará desde luego, por todos los intereses
insolutos hasta la fecha de la adjudicación.
para los efectos de los incisos a), b), c) y e) de esta fracción la secretaría de hacienda y
crédito público podrá tomar como valor de los bienes el que hubiere servido de base para
la primera almoneda o bien ordenar la práctica de un avalúo pericial.
artículo 64. respecto de los ingresos comprendidos en la fracción i, inciso d) a g) del
artículo 60, se aplicarán la reglas siguientes:
i. los ingresos que procedan de los actos u operaciones mencionados en los incisos d), f) y
g) se considerarán gravables en su totalidad;
ii. en cuanto a los ingresos mencionados en el inciso e), se considerará gravable la
diferencia que resulte entre el precio de la cesión o el valor que se fije a la aportación y el
costo comprobado de la concesión, permiso, autorización o contrato.
si no se hiciere constar en el contrato respectivo el costo de adquisición de los mismos, se
considerará gravable el importe total de la percepción, y
iii. cuando la cesión, aportación o arrendamiento de los derechos a que se contraen los
incisos d) a g) comprendan maquinaria, muebles y enseres, el ingreso respectivo no será
gravable conforme al presente capítulo sino de acuerdo con los preceptos del impuesto al
ingreso global de las empresas.
artículo 65. la base para el pago del impuesto correspondiente a los ingresos
comprendidos en la fracción i, del artículo 60, es el ingreso total
efectivamente percibido por el causante durante el año de calendario y determinado de
acuerdo con las disposiciones de la presente ley.
el impuesto se liquidará aplicando sobre la base indicada en el párrafo anterior, la tarifa
contenida en el artículo 75.
el contribuyente está obligado a enterar provisionalmente en el momento que perciba cada
ingreso, el impuesto que corresponda conforme a dicha tarifa, mediante cancelación de
estampillas en el recibo que al efecto deberá expedir. quien realice el pago está obligado a
recabar dicho recibo.
al presentar su declaración anual, el causante pagará las diferencias que resulten a su cargo,
o solicitará la devolución que proceda.
artículo 66. se gravarán con tasa del 10%:
i. los intereses percibidos con motivo de aceptaciones, préstamos u otros créditos a cargo
de instituciones de crédito, de organizaciones auxiliares, o de empresas bancarias del
extranjero, y
ii. los intereses derivados de operaciones hechas por personas domiciliadas fuera de la
república cuando el importe de los créditos se destine a fines de interés general, a juicio de
la secretaría de hacienda y crédito público.
en los casos a que este artículo se refiere, las personas que hagan el pago de intereses
deberán retener el impuesto respectivo.
artículo 67. la base del impuesto sobre ingresos incluido en la fracción ii, del artículo 60,
será el total de los que se perciban el gravamen será la cantidad que resulte de aplicar las
siguientes tasas:
cuando el rendimiento anual del título, sobre su valor tasa nominal: aplicable
no exceda de 8 % 2 %
si exceda de 8 % sin pasar de 9 % 3 %
2033
" " " 9 % " " " 10 % 4 %
" " " 10 % " " " 11 % 5 %
" " " 11 % " " " 12 % 6 %
" " " 12 % " " " 13 % 7 %
" " " 13 % " " " 14 % 8 %
" " " 14 % " " " 15 % 9 %
" " " 15 % 10 %
el impuesto que resulte de la aplicación de las tasas anteriores se reducirá en la medida que
sea necesaria:
i. para que el producto neto del título no sea inferior a 7% anual si se trata de rendimientos
simples o del 7.2% anual si fueren capitalizados, y
ii. para que el producto neto del título en cada uno de los renglones de la escala contenida
en este artículo, no sea inferior al máximo que corresponda conforme al renglón inmediato
anterior.
las personas que hagan pagos de las cantidades gravadas en este precepto, retendrán el
impuesto correspondiente.
artículo 68. para los efectos de la fracción iii del artículo 60, se procederá como sigue:
tratándose de inmuebles adquiridos antes del primero de enero de 1962 se tendrá en
consideración la diferencia entre el valor que tenga en esa fecha y el monto de la
enajenación.
si el inmueble es adquirido con posterioridad al primero de enero de 1962, se tendrá en
consideración la diferencia entre el valor en la fecha de adquisición y el valor en el
momento de hacerse la enajenación.
respecto de bienes adquiridos total o parcialmente por herencia o legado a partir del 1º de
enero de 1962, se considerará como valor de adquisición el que se haya tomado como base
para efectos fiscales o, en su defecto, el de avalúo referido a la fecha de adquisición.
en el caso de bienes adquiridos por donación se tendrá en cuenta la diferencia de valores
según avalúos que correspondan a la fecha de adquisición por el donante, posterior al
primero de enero de 1962 o a dicho día si la adquisición fue anterior, y la fecha de
enajenación por el donatorio.
para los fines de este artículo se deberá practicar avalúo por institución de créditos, en los
términos que señale el reglamento, que determinará el valor del inmueble referido al
primero de enero de 1962, y a las fechas de adquisición y enajenación, según sea el caso.
artículo 69. del monto de las diferencias del ingreso a que se refiere el artículo anterior,
podrán deducirse:
i. los impuestos, derechos y gastos notariales por escrituras de adquisición que se efectúen
a partir del primero de enero de 1962 y de enajenación pagados por el sujeto del impuesto;
ii. los impuestos o derechos locales de planificación o de cooperación para obras públicas
que afecten el inmueble, pagados entre el primero de enero de 1962 y la fecha en que se
realice la enajenación, o entre las fechas de adquisición y enajenación, según sea el caso;
iii. el importe de las inversiones hechas en construcciones, mejoras y ampliaciones del
inmueble, durante los períodos antes mencionados, excepción hecha de los gastos de
conservación, y
iv. las pérdidas que sufra el causante en el ejercicio fiscal en el que se realice la
enajenación o en los cinco inmediatos anteriores, con motivo de la enajenación de otros
inmuebles urbanos, siempre que dichas pérdidas se determinen en los términos del artículo
que antecede.
2034
artículo 70. la base del impuesto a que se refiere la fracción iii del artículo 60 será la
ganancia obtenida, determinada respecto de bienes inmuebles de acuerdo con los dos
artículos anteriores, y ajustada a la cifra que resulte de aplicar la siguiente escala:
cuando el tiempo transcurrido el porciento de la ganancia entre
que se considera gravable fuere: la adquisición y la enajenación será
hasta 2 años 80%
más de 2 años hasta 4 70%
más de 4 años hasta 6 60%
más de 6 años hasta 8 40%
más de 8 años hasta 10 20%
más de 10 años no se grava
no se gravará la ganancia derivada de la enajenación de un bien inmueble en el que el
causante hubiere tenido su domicilio en los 2 últimos años, si dentro del año siguiente a la
enajenación invierte el importe obtenido por la misma en la adquisición o construcción de
otro inmueble en que establezca su domicilio, previa autorización que otorgue la secretaría
de hacienda y crédito público con base en las reglas generales que al efecto expida.
las ganancias a que este artículo se contrae no serán acumulables para los efectos de esta
ley.
artículo 71. para calcular el impuesto que corresponda al ingreso gravable calculado para
cada operación conforme al artículo que antecede, se aplicará a la base la tarifa contenida
en el artículo 75.
los adquirientes responden solidariamente del impuesto causado por el enajenante.
tratándose de operaciones consignadas en escrituras públicas el pago se hará dentro de los
treinta días siguientes a la fecha en que se firme la escritura o minuta, aplicándose a este
impuesto las disposiciones pertinentes de la ley general del timbre. en los demás casos el
impuesto se pagará dentro de los quince días siguientes a la fecha de la operación en la
oficina federal de hacienda que corresponda al domicilio del causante.
artículo 72. la base del impuesto sobre los ingresos a que se refiere la fracción iv del
artículo 60, será la que resulte de deducir de las rentas percibidas el 30% de las mismas, por
concepto de contribuciones locales, depreciación, reparaciones y otros gastos. en el caso de
subarrendamiento sólo se deducirá el importe de las rentas que pague el arrendatario al
arrendador.
el impuesto sobre dichos ingresos se determinará tomando en cuenta la renta mensual de
cada unidad, departamento, casa habitación o local, independientemente de la forma de
pago pactada y del número de copropietarios entre quienes se distribuya la renta y se
pagarán las tasas que a continuación se indican:
i. si el ingreso proviene de contratos de arrendamientos o subarrendamiento prorrogados
por disposición de la ley (rentas congeladas) 0.14%
ii. si se trata de rentas de $ 1.00 a $ 700.00 mensuales 0.75%
iii. si se trata de rentas de $ 700.01 mensuales en adelante 5.00%
el impuesto se cubrirá mediante la cancelación de estampillas en los recibos que acrediten
el pago de las rentas. los arrendatarios y subarrendatarios están obligados a recabar dichos
recibos.
artículo 73. el impuesto a que se refiere la fracción v del artículo 60 se causará:
i. tratándose de toda clase de sociedades mexicanas:
a) sobre las utilidades distribuidas.
b) sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios con
2035
motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto de sus
aportaciones. cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en cuenta su
valor comercial, determinado por avalúo que practique una institución de crédito.
para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumento de partes sociales, a favor
de los socios, por concepto de capitalización de reservas o pago de utilidades, no se
considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme a esta ley, sino en los
casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b) que antecede;
ii. tratándose de agencias o sucursales de empresas extranjeras que operen en el país, sobre
la diferencia que resulte de deducir del ingreso global gravable de dichos sujetos, el
impuesto correspondiente de acuerdo con el título ii de esta ley, y
iii. sobre las participaciones que de la utilidad de la empresa de persona moral,
correspondan a trabajadores, obligacionistas u otros.
artículo 74. el impuesto a que se refiere las fracciones i y iii del artículo anterior será el
que resulte de aplicar al ingreso gravable obtenido por cada sujeto del impuesto en un año
de calendario, la siguiente:
tarifa
hasta $ 180,000.00 15 %
de $ 180,000.01 a $ 270,000.00 17.5 %
de $ 270,000.01 en adelante 20. %
el impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en las
fracciones i y iii del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta acumulativa de
las entregas que realicen en el año de calendario a los socios o accionistas. si el pago
debiera hacerse en especie, no se hará entrega de la misma si el socio o accionista no
provee a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el pago del impuesto. no se hará la
retención del impuesto ni se exigirá en su caso, la provisión de fondos a que este párrafo se
refiere, cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos, por cuenta propia, por sociedades
que tengan su domicilio en el país y estén sujetas al impuesto al ingreso global de las
empresas establecido en esta ley. sí se hará la retención cuando la ganancia o dividendo
sean percibidos por sucursales, agencias u otras dependencias de sociedades domiciliadas
fuera del país.
las sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la república,
determinarán el impuesto aplicando sobre la base señalada en la fracción ii del artículo
anterior la tarifa contenida en este artículo y lo cubrirán dentro de los tres meses siguientes
a la fecha del balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun cuando no haya pago de
utilidades o dividendos a los socios o accionistas.
capítulo iii.
tarifa de los capítulos i y ii.
artículo 75. para los fines indicados en los capítulos i y ii que anteceden, a la base del
impuesto que en los preceptos relativos se establece, se aplicará la tarifa que a continuación
se inserta:
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuando la aplicación de la tarifa anterior a productos del trabajo disminuya el ingreso total
anual percibido por el causante, a una cantidad inferior a $ 6,000.00 o a la que resulte de
multiplicar por 365 el salario mínimo general de la zona económica correspondiente, se
rebajará el monto del impuesto en la cantidad necesaria para que no se reduzcan dichos
mínimos.
capítulo iv.
2036
del impuesto al ingreso global de las personas físicas.
artículo 76. son objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente los
ingresos en efectivo o en especie provenientes de productos o rendimientos del trabajo o del
capital, comprendidos en los capítulos i y ii de este título.
artículo 77. son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes
perciban los ingresos indicados en los capítulos i y ii de este título, cuando en un año de
calendario exceda de $ 150,000.00 el importe acumulado de los ingresos de referencia,
tomados en la proporción y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los
impuestos que los preceptos de los propios capítulos indican.
los causantes con ingresos hasta de $ 150,000.00, pero no inferiores a $ 72,000.00, en un
año de calendario, quedan autorizados para optar porque se les considere sujetos del
impuesto a que este capítulo se contrae; pero una vez ejercitada la opción continuarán con
ese carácter mientras reúnan el requisito del mínimo de ingresos indicado en este artículo.
artículo 78. la base del impuesto será el ingreso global de las personas físicas, que es la
diferencia que resulte entre los ingresos acumulables efectivamente percibidos durante un
año de calendario y las exclusiones y deducciones autorizadas por este capítulo.
artículo 79. para los efectos del impuesto al ingreso global de las personas físicas, serán
acumulables los ingresos gravables comprendidos en los capítulos i y ii de este título, en
la proporción y con las deducciones que establecen las disposiciones relativas, que el
causante hubiere percibido efectivamente durante el año de calendario.
artículo 80. no serán acumulables para los efectos de este título los ingresos gravables
procedentes:
i. de productos del trabajo recibidos por concepto de antigüedad, retiro o indemnización
por separación;
ii. de la enajenación de inmuebles urbanos o de valores mobiliarios, y
iii. del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta mensual
no exceda de $ 700.00 por local arrendado. cuando excedan, sólo se acumulará el 50% del
ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta ley.
artículo 81. de los ingresos acumulados correspondientes a un año de calendario, se
excluirá:
i. la cantidad de seis mil pesos;
ii. la cantidad de tres mil pesos por la esposa del causante, si depende económicamente de
éste, y
iii. la cantidad de mil quinientos pesos por cada uno de los ascendientes y descendientes
del causante, que dependan económicamente de éste.
artículo 82. al remanente de ingresos acumulados, después de excluir las cantidades a que
se contrae el artículo anterior se podrán hacer las siguientes deducciones:
i. los gastos médicos, dentales, de medicinas y de funerales, efectuados por el causante
durante el año, siempre que no tuviere derecho a obtenerlos, para sí y para las personas
mencionadas en las fracciones ii y iii del artículo anterior, de alguna institución o empresa;
ii. las cuotas que durante el año respectivo haya cubierto el causante como trabajador
amparado por instituciones públicas de seguridad social;
iii. el monto de los intereses cubiertos durante el año correspondiente a los adeudos
creados con motivo de inversiones de las que deriven los ingresos objeto de gravamen
según el presente capítulo;
iv. el importe de las primas cubiertas por el causante durante el año respectivo,
correspondiente a pólizas que amparen bienes de los que procedan rendimientos que
2037
formen parte del ingreso global gravable;
v. el importe de las primas pagadas por el causante por seguros sobre su vida, o de
accidentes o de enfermedades, o seguros de estas dos últimas clases que amparen personas
por las que pueda hacer exclusiones conforme al artículo anterior o por seguros de daños de
bienes del causante no comprendidos en la fracción que antecede;
vi. los donativos que el causante hubiere otorgado durante el año en favor de instituciones
de asistencia, culturales, o para obras públicas o servicios públicos;
vii. el monto de los impuestos federales o locales, cubiertos durante el año, sobre los
ingresos a que se contrae este capítulo, con exclusión de los que esta ley establece, y
viii. los gastos debidamente comprobados que el causante hubiere efectuado durante el
año, por concepto de sueldos, honorarios y comisiones, para la obtención de los ingresos
comprendidos en este capítulo.
artículo 83. las exclusiones y las deducciones autorizadas en los dos artículos anteriores
deberán llenar los siguientes requisitos:
i. no estar consideradas en los capítulos i y ii de este título;
ii. comprobarse debidamente el parentesco y la dependencia económica en los casos
previstos en el artículo 81. si la persona a quien se atribuyere el carácter de dependiente
económico tuviere ingresos propios superiores a seis mil pesos, en el año de que se trate, no
procederá la exclusión que se pretenda;
iii. la comprobación de los gastos efectuados, tratándose de la deducción prevista en la
fracción i, del artículo 82, mediante la documentación en la que, en su caso, conste cubierto
del impuesto que corresponde conforme a la presente ley. la deducción de los gastos a que
esta fracción se contrae no procederá tratándose de los que no excedan del 3% del ingreso
global del causante, hechas las exclusiones a que se refiere el artículo 81, ni respecto de los
que sobrepasen del 10%. el monto total de la deducción no podrá exceder de $ 20,000.00;
iv. respecto de la deducción considerada en la fracción iii del artículo 82, la tasa de los
intereses respectivos no deberá exceder de la máxima que los bancos hipotecarios carguen,
conforme a las autorizaciones respectivas del banco de méxico.
v. por lo que toca a la deducción señalada en la fracción v del artículo 82, el total de
primas no deberá exceder del 5% del ingreso global del causante hechas las exclusiones a
que se refiere el artículo 81 ni de $ 5,000.00;
vi. en cuanto a la deducción mencionada en la fracción vi del artículo anterior, los
donativos a que se refiere deberán contar con la autorización de la secretaría de hacienda y
crédito público, y
vii. por lo que hace a la deducción autorizada en la fracción viii del artículo 82, los gastos
de que se trata serán los razonablemente indispensables, para la obtención de los ingresos
respectivos.
artículo 84. los causantes que no hagan valer las distintas deducciones autorizadas en el
artículo 82, tendrán derecho a una deducción opcional por el importe de un 10% sobre el
remanente mencionado en el primer párrafo del mismo artículo, o por la suma de $
20,000.00. de estas alternativas sólo procederá la que represente la cifra más baja.
artículo 85. a la base del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, se
aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el impuesto causado, del cual se
deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los capítulos i, ii y iii,
correspondientes a ingresos acumulables. esta deducción se efectuará para los fines del
pago provisional y del pago con declaración anual a que se refiere este artículo.
a cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago
2038
provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente percibidos en
los meses de enero a junio anteriores, siempre que excedan de $ 75,000.00. el monto de
dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86, al total de dichos ingresos
acumulables.
la diferencia que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que tuviere a su
favor, será pagada o reclamada, respectivamente, cuando en el mes de abril siguiente se
presente la declaración anual respectiva.
no tendrán obligación de hacer el pago provisional mencionado en este artículo las
personas que sólo perciban ingresos como remuneración del trabajo personal.
capítulo v.
de la tarifa de las declaraciones.
artículo 86. para los fines indicados en el capítulo iv que antecede a las bases de impuesto
que en los preceptos relativos se establece, se aplicará la tarifa que a continuación se
inserta:
dar doble click con el ratón para ver imagen
artículo 87. tienen obligación de presentar declaración anual de ingresos, para los fines del
presente título:
i. los causantes del impuesto sobre productos del trabajo siempre que:
a) estén comprendidos en ambas fracciones del artículo 49.
b) estén incluidos sólo en la fracción i, del mismo precepto, únicamente cuando sean:
1. empleados de embajadas, legaciones o consulados extranjeros acreditados en la
república.
2. personas residentes en el país que perciban remuneraciones directamente del extranjero.
3. personas que desempeñen diversos empleos y no comuniquen al patrón que corresponda,
los ingresos percibidos de los demás patrones, para los fines de la acumulación
correspondiente.
c) estén incluidos sólo en la fracción ii, de dicho artículo 49;
ii. los causantes del impuesto sobre productos o rendimientos de capital, cuando perciban
ingresos de los indicados en la fracción i, del artículo 60, y
iii. los causantes del impuesto al ingreso global de las personas físicas, quienes no estarán
obligadas a presentar las declaraciones previstas en las dos fracciones que anteceden.
tendrán obligación de presentar la declaración a que se contrae esta fracción, las personas
que hubieren hecho el pago provisional del impuesto sobre el ingreso global de las personas
físicas aun cuando en definitiva no resultan causantes de dicho impuesto. esta declaración
servirá de base para devolver al causante la cantidad que hubiere pagado indebidamente.
las declaraciones deberán presentarse en el mes de abril siguiente al año de calendario en
el que se hubieren percibido los ingresos objeto del impuesto en los capítulos de este
título.
la declaración deberá presentarse en la oficina receptora que corresponda al domicilio del
causante. con la declaración deberá pagarse el impuesto o diferencias de impuesto, salvo lo
que en especial determine esta ley.
artículo 88. para los efectos de las disposiciones contenidas en el presente título, los
terceros tienen, además de las obligaciones que les imponen otras disposiciones de esta ley
y de su reglamento las siguientes:
i. si se trata de patrones, éstos deberán:
a) cerciorarse de que las personas que perciban los pagos se encuentren inscritas en el
registro federal de causantes, y en caso contrario comunicar directamente los datos
2039
relativos a la secretaría de hacienda y crédito público a fin de que se proceda al registro
omitido.
b) proporcionar en el mes de marzo a las personas que lo soliciten y que les hubieren
prestado servicios bajo su dirección y dependencia, una liquidación del impuesto anual que
le corresponda, en la que se señale el monto de los pagos realizados y el impuesto retenido,
durante el año anterior. a petición del causante le proporcionarán en el mes de enero,
informe de los pagos realizados e impuestos retenidos en el año anterior y, en el mes de
julio, informe de los mismos datos en el período de enero a junio del año respectivo.
c) presentar anualmente ante la oficina federal de hacienda de su domicilio, dentro del
mes de marzo de cada año, declaraciones que contendrán el
nombre y número del registro federal de causantes de los trabajadores, el monto de la
liquidación del impuesto anual correspondiente, los pagos efectuados y el de las retenciones
que hubieren hecho a cada trabajador durante el año anterior.
d) si se trata del patrón al que se hubieren hecho las comunicaciones a que se refiere el
artículo 58, en las declaraciones se expresará además el monto de las prestaciones y
retenciones hechas por otros patrones.
e) compensar las diferencias que haya en favor de cada uno de los causantes, dejando de
hacerles las retenciones hasta extinguir el importe de tales diferencias, y
ii. las sociedades y asociaciones de carácter civil a que se refiere el artículo 49 presentarán
en el mes de marzo de cada año una declaración de los ingresos que hubieren obtenido, de
los que harán las deducciones autorizadas. fijarán de acuerdo con las proporciones
establecidas, la parte que corresponda a cada socio en el resultado final, y en los pagos
provisionales de impuesto efectuados por la sociedad o asociación. con estos datos y los
relativos a otros ingresos, exclusiones o deducciones personales, en sus respectivos casos,
los socios formularán la declaración individual a que se refiere el artículo 87.
título iv.
del impuesto al ingreso de las asociaciones, sociedades civiles y de los fondos de
reserva para jubilaciones.
capítulo único.
artículo 89. las asociaciones y sociedades, de carácter civil y los fondos de reserva para
jubilaciones creados por las empresas que perciban productos o rendimientos de capital de
los señalados en el capítulo ii, del título iii, causarán impuestos sobre las mismas bases,
tasas y tarifas contenidas en dicho título.
si las mismas asociaciones, sociedades civiles o fondos realizaren actos accidentales de
comercio o, de hecho llevaran a cabo habitualmente actividades mercantiles, causarán
impuesto de acuerdo con lo establecido en el título ii, de esta ley.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el primero de enero de
1965.
artículo segundo. se derogan la ley del impuesto sobre la renta de 30 de diciembre de
1953, sus adiciones y reformas y el reglamento relativo a la tasa complementarias sobre
ingresos acumulados de 30 de mayo de 1962. el reglamento de la ley del impuesto sobre
la renta de 30 de enero de 1954, sus reformas y adiciones continuarán aplicándose en lo
que no se oponga a la presente ley, hasta que se expida un nuevo reglamento. las
disposiciones reglamentarias relativas a causantes de cédulas i, ii y iii se entenderán
referidas a los causantes del impuesto al ingreso global de las empresas.
artículo tercero. a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, quedan sin efecto las
2040
disposiciones de carácter administrativo, consultas e interpretaciones de carácter general,
contenidas en circulares o publicadas en el 'diario oficial' de la federación, en materia de
impuesto sobre la renta.
artículo cuarto. las consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos desahogados u
otorgados a título individual que no contravengan lo preceptuado por esta ley, no cesarán
en sus efectos ni será necesaria la renovación de autorizaciones otorgadas para modificar
coeficientes de depreciación o de amortización.
artículo quinto. los causantes del impuesto conforme a la ley que se deroga, presentarán
las declaraciones correspondientes al año de 1964 y pagarán los impuestos o diferencias
que resulten a su cargo en los términos establecidos en dicho ordenamiento y en sus
disposiciones reglamentarias.
artículo sexto. las ganancias distribuibles correspondientes a ejercicios terminados en
cualquiera fecha hasta el 31 de diciembre de 1964, causan el impuesto de cédula vii
vigente hasta esa fecha que deberá pagarse al presentar la declaración respectiva. dichas
ganancias y las obtenidas en ejercicios anteriores que ya hubieren pagado el citado
impuesto, no causarán el de productos de capital a que se refiere la presente ley, en el
momento de su distribución. si se distribuyeren reservas de capital o capitalizadas por las
que no se hubieren pagado el impuesto sobre ganancias distribuibles mencionado, cubrirán
el impuesto de un 5%. para los efectos del presente artículo se entenderá que, cuando el
capital social se disminuya por reembolso o cuando se liquide la sociedad, se dispone en
primer lugar de las reservas capitalizadas.
artículo séptimo. los contribuyentes en cédulas i, ii o iii, cuyos ejercicios se hubieren
iniciado en 1964 y terminen durante la vigencia de esta ley, procederán en la siguiente
forma:
i. para determinar el impuesto que en una parte se causa en cédulas i, ii o iii, de la ley que
se deroga, y en otra parte conforma el impuesto al ingreso global de las empresas
contenido en este ordenamiento, calcularán su utilidad gravable en dichas cédulas a la
fecha de cierre de su ejercicio, aplicando las disposiciones en vigor hasta el 31 de diciembre
de 1964; calcularán también su ingreso global gravable durante el mismo ejercicio, de
acuerdo con las normas establecidas en la presente ley. a la utilidad gravable y al ingreso
global gravable, aplicarán las tarifas correspondientes de la ley anterior y de la presente,
respectivamente. dividirán cada una de dichas cantidades entre 365 y multiplicarán el
cociente que provenga de la utilidad gravable determinada conforme a la ley anterior, por
el número de días comprendidos hasta el 31 de diciembre de 1964. el cociente proveniente
del ingreso global gravable determinado conforme a la presente ley lo multiplicarán por el
número de días que transcurran del primero de enero de 1965 a la fecha de cierre del
ejercicio. la suma de las dos cantidades así obtenidas será el impuesto causado;
ii. para determinar la tasa complementaria sobre utilidades excedentes causada hasta el 31
de diciembre de 1964, procederán como sigue: a la fecha de cierre de su ejercicio
calcularán dicha tasa conforme a las disposiciones de la ley que se deroga aplicadas sobre
los resultados de su ejercicio completo. la cantidad que por impuesto complementario
resulte de dicha aplicación se dividirá entre 365 y el cociente se multiplicará por el número
de días del ejercicio transcurridos hasta el 31 de diciembre de 1964. el resultado será el
impuesto causado y el saldo que, en su caso, resultare a cargo de los contribuyentes lo
pagarán al presentar su declaración anual respectiva;
iii. el impuesto de cédula vii, sobre ganancias distribuibles, causado hasta el 31 de
diciembre de 1964, se determinará proporcionalmente conforme al mismo procedimiento
2041
indicado en la fracción anterior. a la ganancia distribuible proporcional al 31 de diciembre
de 1964, se aplicará la tasa de 15% y el resultado será el impuesto causado, que se pagará al
presentar la declaración anual correspondiente.
los contribuyentes podrán solicitar autorizaciones de reinversión de dicha utilidad
proporcional en los términos de la ley anterior, y
iv. los contribuyentes a que este artículo se refiere tienen obligación de hacer los pagos
provisionales establecidos en la ley que se deroga en la presente, aplicando a los ingresos
acumulables en el período respectivo, el factor de utilidad gravable de su último ejercicio.
artículo octavo. los causantes del impuesto al ingreso global de las empresas cuyos
ejercicios se inicien en cualquiera fecha a partir del 1º de enero de 1965, deberán hacer los
pagos provisionales de dicho impuesto de acuerdo con lo establecido en esta ley, aplicando
a los ingresos acumulables correspondientes, el coeficiente de utilidad gravable resultante
en su ejercicio inmediato anterior.
artículo noveno. las pérdidas de operación sólo son amortizables conforme a la presente
ley, cuando ocurran a partir del primero de enero de 1965. si el ejercicio comprendiere
parte de los años de 1964 y de 1965 sólo será amortizable la parte proporcional
correspondiente a la parte de este último año.
artículo décimo. a partir de la fecha de vigencia de esta ley, no se constituirán reservas
para pérdidas en cobro de créditos. las pérdidas por créditos incobrables se aplicarán
contra las reservas constituidas con anterioridad y cuando éstas fueren insuficientes se
observará lo dispuesto en este ordenamiento.
artículo decimoprimero. los causantes que con autorización expresa de la secretaría de
hacienda y crédito público hubieren revaluado su activo fijo o aumentado su capital con el
mismo motivo y que hayan pagado o paguen el impuesto respectivo, continuarán dando
efectos fiscales a dichas revaluaciones en los términos previstos en la ley que se deroga.
artículo decimosegundo. los causantes menores de cédulas i, ii y iii, del impuesto sobre
la renta cuyos ingresos en el ejercicio de 1964 hubieren sido superiores a $ 150,000.00
procederán conforme al artículo 46 de la presente ley dentro de un plazo que vencerá el 30
de junio de 1965.
artículo decimotercero. no obstante lo dispuesto por el artículo segundo transitorio de esta
ley, para la aplicación de la resolución de 12 de diciembre de 1963 dictada por la
comisión nacional para la participación de los trabajadores en las utilidades de las
empresas y en tanto la misma resolución subsista, continuarán aplicándose para esos
efectos las definiciones y disposiciones de la ley del impuesto sobre la renta vigente hasta
el 31 de diciembre de 1964 en la inteligencia de que, para los ejercicios que comprendan
parte del año de 1965 o se inicien a partir del primero de enero del mismo, se entenderá:
i. que los causantes del impuesto en cédulas i, ii o iii, según la ley anterior, se
considerarán en la presente como sujetos del impuesto al ingreso global de las empresas, y
ii. las personas físicas causantes de cédula v, conforme a la ley anterior, lo son en este
ordenamiento del impuesto sobre productos del trabajo o, en su caso del impuesto al
ingreso global de las personas físicas.
los sujetos obligados conforme a la ley vigente hasta el 31 de diciembre de 1964 al
declarar a las autoridades fiscales su utilidad contable, continuarán haciéndolo
simultáneamente con sus declaraciones del impuesto al ingreso global de las empresas, para
los fines indicados en este artículo transitorio.
artículo decimocuarto. las calificaciones, clasificaciones y liquidaciones correspondientes
a ejercicios terminados el 31 de diciembre de 1961 o con anterioridad serán efectuadas o
2042
formuladas por el director del impuesto sobre la renta. corresponderá al mismo
funcionario la resolución de los recursos de reconsideración que, en dicha materia, se
encuentren en trámite.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de diciembre de 1964. - primera comisión de impuestos: faustino félix serna. -
guillermo molina reyes. - gregorio contreras c. - pablo solís carrillo - fernando
gonzález piñón. - segunda comisión de impuestos: alejandro carrillo marcor. - arturo
lópez portillo. - luis dantón rodríguez. - pedro vivanco garcía. - luis g. olloqui
guerra. - comisión de estudios legislativos. sección fiscal: luis dantón rodríguez. -
eugenio cárdenas andrade. - saúl gonzález herrera." primera lectura.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"comisión de estudios legislativos.

por acuerdo de vuestra soberanía y fue turnado para su estudio y dictamen, a la suscrita
comisión primera de puntos constitucionales, el expediente relativo al proyecto de
reformas a la ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución federal de la
república, a la ley orgánica del poder judicial de la federación y a la ley orgánica del
ministerio público federal, suscrito por el c. diputado jesús ortega calderón el 18 de
diciembre de 1958.
del estudio del expediente relativo, aparece que el fundamento de la iniciativa en cuesión,
radica esencialmente en el hecho de que, habiéndose presentado ante el h. senado de la
república con fecha 24 de noviembre del mismo año de 1958 iniciativa de reformas a los
artículos 94; 98, 102, 105 y 107 de la constitución general de la república por los señores
licenciados y senadores hilario medina y mariano azuela, de aprobarse las mismas, se
hace necesaria la reforma correspondiente a las leyes de amparo, orgánica del poder
judicial de la federación y orgánica del ministerio público federal, en lo que al
procedimiento del juicio de garantías se refiere, a fin de poner en concordancia tales
preceptos con la constitución reformada en los términos propuestos por los cc. senadores
ya mencionados.
en estas condiciones, la comisión que suscribe consideró necesario solicitar del senado de
la república el informe relativo al estado en que se encuentra el expediente que
corresponde a la iniciativa a la que ya se hizo referencia, informe del cual aparece que el
asunto de que se trata se encuentra en estudio de las comisiones unidas primera de puntos
constitucionales y primera de justicia, según consta del oficio número 84 de fecha 4 de
actual que obra en el expediente origen del presente dictamen.
ahora bien, si como ya se dijo, el propio autor de la iniciativa supeditó la procedencia de
las reformas que propone al necesario hecho de que el h. senado de la república aprobara
la iniciativa de reformas a los artículos constitucionales mencionados con antelación, es
inconcuso que encontrandose aún en estudio el expediente relativo, además de no haberse
aprobado en forma definitiva la diversa iniciativa presentada ante el senado de la república
por el c. rodolfo brena torres el 22 de septiembre de 1959 que también tiende a la
modificación de diversos preceptos de la constitución federal relativos al juicio de amparo,
habremos de concluir que procede el archivo definitivo del expediente al que se refiere este
dictamen, tanto más, cuanto que la comisión estima que la ley reglamentaria de los
artículos 103 y 107 constitucionales amerita una revisión integral por lo que no resulta
conveniente su modificación en forma parcial como lo propone la iniciativa suscrita por el
c. diputado ortega calderón.
por lo expuesto, con apoyo en lo que preceptúa el artículo 87 del reglamento, para el
gobierno interior del congreso general, nos permitimos someter a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese en forma definitiva el expediente a que se contrae el presente dictamen.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d.f.,a 10 de diciembre de 1964.- enrique gonzález vargas.- miguel covián
pérez.- constancio hernández allende.- luis priego ortiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
1881
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la gran comisión de esta cámara, se permite someter a vuestra soberanía el siguiente
informe relacionado con la construcción del palacio legislativo.
antecedentes.
los ciudadanos presidentes de la gran comisión de la cámara de diputados y de la
cámara de senadores de la xlvi legislatura, considerando que las labores de ambos
organismos requieren locales modernos, funcionales y adecuados que permitan el cabal
desempeño de sus actividades, las que realizarán con mayor eficacia si en un mismo
edificio se albergara a las dos cámaras que forman el congreso de la unión en el que se
proporcionarían oficinas de trabajo adecuadas a los ciudadanos diputados y senadores así
como a las comisiones respectivas, determinaron promover el proyecto y construcción del
palacio legislativo federal.
atento a dichas consideraciones, el ciudadano presidente de la república, coincidiendo con
el criterio de los representantes de ambas cámaras, con fecha 10 de noviembre del corriente
año, expidió el decreto publicado en el "diario oficial" del día 12 siguiente, por el cual
incorporó al dominio público de la federación el predio en donde estuvo ubicada la fábrica
nacional de armas, poniéndose a disposición del h. congreso de la unión para la
construcción del palacio legislativo, en el cual puedan celebrar sus sesiones y trabajar
conjunta o separadamente las cámaras que lo integran.
en el propio decreto se dispone la entrega por parte de la secretaría del patrimonio
nacional del inmueble de referencia para que el h. congreso proceda a la construcción del
palacio legislativo en la forma y términos que considere conveniente, dando la
intervención legal que corresponda a las secretarías de obras públicas y de gobernación,
facultando a esta última para intervenir en ejercicio de sus atribuciones en todos los
trámites necesarios que efectúe el h. poder legislativo ante el ejecutivo federal en
relación con el cumplimiento del expresado decreto.
con fecha 30 de noviembre del corriente año, la secretaría del patrimonio nacional haga
entrega del inmueble a que se refiere el decreto presidencial a los representantes de ambas
cámaras, ciudadanos diputados alfonso martínez domínguez, vicente fuentes díaz,
gonzalo martínez corbalá y leopoldo gonzález sáenz y ciudadanos senadores manuel m.
moreno, eduardo luque loyola y luis gonzález aparicio.
en consecuencia se considera necesaria la integración de una comisión formada por un
miembro de cada cámara para que proceda a realizar todo lo necesario, de acuerdo con la
gran comisión para que, en término de ley se lleve a cabo a la brevedad posible la
construcción del palacio legislativo y para el efecto esta cámara designa al ingeniero y
diputado gonzalo martínez corbalá.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1964. - el presidente, alfonso martínez domínguez. -
el secretario, vicente fuentes díaz."
en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba esta proposición. los que
estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
la secretaría informa a la presidencia que se han agotado los asuntos contenidos en la
orden del día.
-el c. presidente (a las 12:35 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo el próximo jueves 17 a las 10 horas, rogando a los ciudadanos diputados su
puntual, asistencia.
1882
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641217 - número de diario 43
(l46a1p1on043f19641217.xml)núm. diario:43
encabezado
méxico, d.f., jueves 17 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año i.-periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.-numero 43
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el dia 17 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y prueba el acta de la sesión
anterior.....
ii. expediente con la minuta del proyecto de declaratoria de reforma y adición al artículo 18
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, que envía ya aprobado la h.
cámara de senadores. en virtud de haber sido ya discutido y aprobado por está cámara el
artículo único de que consta el proyecto de decreto, se considera de obvia resolución y sin
que motive discusión se aprueba. pasa al ejecutivo para los efectos constitucionales.....
iii. se turna a comisión, y se ordena la impresión del proyecto de decreto, que envía ya
aprobado la h. cámara de senadores, que autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro
nacional.....
iv. se turnan a las comisiones correspondientes, y se ordena la impresión de tres
iniciativas que remite el ejecutivo de la unión, que contienen los siguientes proyectos: de
ley del impuesto sobre la renta, de ley del registro federal de automóviles y de decreto
que da bases al ejecutivo de la unión para celebrar empréstitos sobre crédito de . la nación
mediante la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para fomento
económico.....
v. primera lectura a dos dictámenes con proyecto de reformas y adiciones a los artículos
42, 456 y 693 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal y a la ley del
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores al servicio del estado, en
sus artículos 45, 54 y 120, ya aprobados por la h. cámara de senadores.....
vi. primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se concede
permiso para que los cc. joseph a. w. turner y josé s. gallástegui puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.....
vii. tres dictámenes, que concluyan en puntos de acuerdo, por los que se ordena archivar
los expedientes relativos a las solicitudes de los cc. secretarios general y de relaciones
del comité ejecutivo de la confederación revolucionaria de trabajadores para modificar y
adicionar la fracción xxi del artículo 123 constitucional: la del c. diputado arturo moguel
esponda para modificar la fracción x del artículo 73 constitucional, y la de la
confederación de obreros y campesinos de méxico, de veracruz y otros organismos
sindicales para reformar el artículo 294 de la ley federal del trabajo. se aprueban los
dictámenes....
1883
viii. dictamen que contiene un punto de acuerdo por el que se ordena regresar a la h.
cámara de senadores para efectos del inciso d, del artículo 72 constitucional, el proyecto
de ley sobre ejidos gratuitos a los campesinos. se aprueba el dictamen.....
ix. segunda lectura a cinco dictámenes por los que se concede el permiso constitucional
necesario para que los cc. alfonso garcía robles, rafael de la colina, delfín sánchez
juárez y manuel de araoz, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros, y el que concede jubilación forzosa
a la c. rosario eroza de treviño, empleada de esta h. cámara. se aprueban y pasan al
senado de la república para los efectos constitucionales. se levanta la sesión.....
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 170 ciudadanos diputados.)
i - el c. presidente (a las 12:05 horas): se abre la sesión.
el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo): "orden del día.
17 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
la h. cámara de senadores remite la minuta del proyecto de declaratoria que reforma y
adiciona el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
el senado de la república envía minuta proyecto de decreto que autoriza una nueva
emisión de bonos del ahorro nacional.
el ejecutivo de la unión envía las siguientes iniciativas:
1. proyecto de ley del impuesto sobre la renta.
2. proyecto de ley del registro federal de automóviles.
3. proyecto de decreto que da bases al ejecutivo para celebrar empréstitos sobre crédito de
la nación mediante la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para el fomento
económico.
dictámenes de las comisiones unidas segunda de hacienda y del departamento del
distrito federal, en relación al proyecto de reformas y adiciones a la ley de hacienda del
departamento del distrito federal aprobadas por la colegisladora.
dictamen de las comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda en relación
con las reformas y adiciones a la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores al servicio del estado aprobados por la h. cámara de senadores.
dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto
que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones que les
fueron otorgadas por gobiernos extranjeros.
del rezago:
dictámenes de las comisiones unidas de asuntos agrarios y estudios legislativos,
relativo al proyecto de ley sobre ejidos gratuitos a los campesinos; segunda de puntos
constitucionales relativo a iniciativa que propone adiciones a los artículos 73 y 123 de la
constitución política; unidas primera de trabajo y estudios legislativos, que propone
reformas al artículo 294 de la ley federal del trabajo; y, unidas segunda de puntos
constitucionales y primera de justicia proponiendo reformas al artículo 107 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.
segunda lectura a dictámenes de las comisiones segunda de puntos constitucionales y
segunda de hacienda por los que se concede a ciudadanos mexicanos permiso para aceptar
y usar condecoraciones y a la c. rosario eroza de treviño, jubilación forzosa."
1884
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día quince de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. alfonso martínez domínguez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta minutos del martes quince de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
sesenta y ocho ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
lectura de la orden del día.
con una aclaración del c. diputado jesús hernández díaz, en votación económica se
aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día once del mes en curso.
se da cuenta con los documentos en cartera:
oficio de la h. cámara de senadores al que acompaña la minuta proyecto de decreto
aprobado por la misma, que concede pensión vitalicia a la c. maría cristina ocampo
correa, como hija del extinto coronel jesús ocampo. recibo, y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
de la propia h. colegisladora, minuta que contiene proyecto de decreto, que concede
permiso al c. licenciado víctor velázquez, para que pueda prestar servicios honorarios
como consejero jurídico en la embajada de la república federal de alemania en esta
ciudad recibo, y a la comisión de servicio consular y diplomático.
dos minutas con proyectos de decreto aprobados por el h. senado de la república, que
conceden pensión vitalicia a la c. maría romero, por sus destacados servicios artísticos
prestados a la nación y, aumento de jubilación al c. antonio berumen, ex empleado de la
propia cámara de senadores. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
la cámara de senadores envía la minuta proyecto de decreto relativa a la reforma y
adiciones a la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado. recibo, y a las comisiones unidas de seguridad social y 1a. de hacienda en turno
e imprímase.
de la misma h. colegisladora, minuta con proyecto de decreto que reforma los artículos
42, 456 y 693 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal. recibo, y a las
comisiones unidas de hacienda en turno y del departamento del distrito federal e
imprímase.
oficio de la secretaría de gobernación al que se acompañan las observaciones del
ejecutivo de la unión al decreto expedido por el h. congreso de la unión que concede
jubilación voluntaria de setenta y un pesos treinta y un centavos diarios, al c. enrique
alonso romero, ex empleado de la contaduría mayor de hacienda. recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso necesario para que el c. licenciado josé s. gallástegui, pueda aceptar y usar una
condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república de chile. recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales en turno.
el c. presidente de la república envía, por conducto de la secretaría de gobernación, los
proyectos de ley de ingresos de la federación, del departamento del distrito federal, del
territorio de la baja california y del territorio de quintana roo. recibo, y a la comisión
de presupuesto y cuenta e imprímase.
la secretaría de gobernación remite los proyectos de presupuestos de egresos de la
federación, del departamento del distrito federal, del territorio de la baja california y del
territorio de quintana roo, suscritos por el ejecutivo de la unión. recibo, y a la comisión
1885
de presupuestos y cuenta e imprímase.
dos oficios de la secretaría de gobernación a que se acompañan las iniciativas del
ejecutivo de la unión que reforman y adicionan la ley de hacienda del territorio de la
baja california y la ley de hacienda del territorio de quintana roo. recibo, y a las
comisiones unidas 1a. y 2a. de hacienda e imprímase.
primera lectura a cuatro dictámenes suscritos por la 2a. comisión de puntos
constitucionales con proyectos de decreto que conceden permiso para aceptar y usar
condecoraciones de gobiernos extranjeros, a los ciudadanos: alfonso garcía robles, la del
mérito en el grado de gran cruz del gobierno de la república de chile; rafael de la
colina, la orden del sol naciente en el grado de gran cordón de primera clase, del
gobierno japones; delfín sánchez juárez, la orden real de jorge primero en el grado de
gran cordón, del gobierno de grecia; y manuel de araoz, la gran condecoración de oro
de la orden del mérito de la república federal de austria.
dictamen de 2a. comisión de hacienda que contiene proyecto de decreto, en virtud del cual
se concede jubilación forzosa de cuatrocientos ochenta y cinco pesos, ochenta y siete
centavos mensuales a rosario eroza de treviño, empleada de esta cámara, por los
servicios que durante más de trece años ha prestado a los poderes de la unión. primera
lectura.
las comisiones 1a. y 2a. de puntos constitucionales, presentan dos dictámenes
relacionados con la solicitud del c. subteniente de aeronáutica. herman graf thomae, para
aceptar y usar nueve condecoraciones que le fueron otorgadas por el gobierno de los
estados unidos de norteamérica, y con el proyecto de reformas a la ley reglamentaria de
los artículo 103 y 107 de la constitución federal; a la ley orgánica del poder judicial de la
federación y a la ley orgánica del ministerio público federal, suscrito por el c. diputado
jesús ortega calderón el 18 de diciembre de 1958, que concluyen ambos, con puntos de
acuerdo que decretan el archivo de los expedientes respectivos por inoperantes.
en votaciones económicas sucesivas son aprobados.
informe que rinde la gran comisión de la h. cámara de diputados referente a la
construcción del palacio legislativo en el predio donde estuvo ubicada la fábrica nacional
de armas; como resultado del cual, para integrar la comisión formada por un miembro de
cada una de las cámaras que se encargará de realizar dicha construcción, la gran comisión
propone al c. diputado e ingeniero gonzalo martínez corbalá.
la asamblea aprueba la designación anterior en votación económica.
a las doce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo
jueves 17 a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
ii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-cámara de senadores.-méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente número 109, en 77 fojas útiles con la minuta del proyecto de declaratoria de
reforma y adición la artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, aprobado por esta h. cámara de senadores en sesión celebrada hoy.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., 15 de diciembre de 1964.-carlos sansores pérez, s.s.-manuel soberanes m.,
1886
s. s."
"minuta proyecto de declaratoria de reforma y adición al artículo 18 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos.
el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el
artículo 135 de la constitución general de la república y previa la aprobación de la
mayoría de las honorables legislaturas de los estados, declara reformado y adicionado el
artículo 18 de la propia constitución.
artículo único. se reforma y adiciona el artículo 18 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 18. sólo por delito que merezca pena corporal habrá lugar a prisión preventiva. el
sitio de ésta será distinto del que se destinare para la extinción de las penas y estarán
completamente separados.
los gobiernos de la federación y de los estados, organizarán el sistema penal, en sus
respectivas jurisdicciones, sobre la base del trabajo, la capitalización para el mismo y la
educación como medios para la readaptación social del delincuente. la mujeres
compurgarán sus penas en lugares separados de los destinados a los hombres para tal
efecto.
los gobernadores de los estados, sujetándose a lo que establezcan las leyes locales
respectivas, podrán celebrar con la federación convenios de carácter general, para que los
reos sentenciados por delitos del orden común extingan su condena en establecimientos
dependientes del ejecutivo federal.
la federación y los gobiernos de los estados establecerán instituciones especiales para el
tratamiento de menores infractores.
transitorio.
las presentes reformas y adiciones entrarán en vigor, cinco días después de su publicación
en el "diario oficial" de la federación.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.
-méxico, d. f., diciembre de 1964.-manuel moreno, s. p.-carlos sansores pérez, s. s.-
manuel soberanes muñoz, s.s."
la declaratoria a que se acaba de dar lectura, contiene el artículo único que ya fue
discutido y aprobado por esta asamblea. por lo tanto, la presidencia pregunta, por conducto
de la secretaría, si este asunto se considera de obvia resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la
votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado por unanimidad de 165
votos. se remire al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
1887
"estados unidos mexicanos.-cámara de senadores.-méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente
número 318 que contiene la minuta proyecto de decreto aprobada por esta cámara, que
autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro nacional.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 12 de diciembre de 1964.-manuel soberanes muñoz, s.s.-manuel sánchez
vite, s.s.
h. asamblea.
a la primera comisión de hacienda que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
por acuerdo de v. s., el expediente que contiene la iniciativa del señor presidente de la
república por la que se autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro nacional.
el citado funcionario, en la exposición de motivos de la iniciativa de que se trata considera
que para que el patronato del ahorro nacional esté en posibilidad de seguir participando en
el desarrollo económico de nuestro país, mediante el financiamiento de obras de interés
nacional con el producto de la colocación de estos valores, es conveniente autorizar la
emisión y colocación de nuevos bonos, en virtud de ser público y notorio que la captación
del ahorro nacional a través de la colocación de bonos, ha ido en aumento dada su
creciente aceptación.
asimismo, el ejecutivo propone se le autorice para que por conducto de la secretaría de
hacienda y crédito público determine una nueva emisión hasta por la cantidad de
cuatrocientos millones de pesos.
la comisión que suscribe considera conveniente y benéfico para la nación el impulso del
ahorro nacional, por lo que solicita de esta h. asamblea la aprobación del siguiente
proyecto de decreto que autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro nacional:
artículo primero. se autoriza al ejecutivo federal para que, por conducto de la secretaría
de hacienda y crédito público, determine una nueva emisión de bonos del ahorro
nacional, hasta por la cantidad de cuatrocientos millones de pesos, valor de venta, con las
características previstas en el artículo 4o. de la ley del ahorro nacional
artículo segundo. el patronato del ahorro nacional, previa aprobación de la secretaría de
hacienda y crédito público, fijará dentro de la cantidad global autorizada por el presenta
decreto, la proporción que emitirá de cada uno de los tipos de bonos previstos por la ley.
artículo tercero. el producto obtenido de la colocación de los bonos que se autorizan en
este decreto, será destinado a los fines que se señalan en el artículo 3o. de la ley del
ahorro nacional.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 'diario oficial' de
la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de senadores.
méxico, d.f., a 7 de diciembre de 1964.-la comisión: diódoro rivera uribe.- armando
arteaga santoyo.
"minuta proyecto de decreto que autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro
nacional:
artículo primero. se autoriza al ejecutivo federal para que, por conducto de la secretaría
de hacienda y crédito público, determine una nueva emisión de bonos del ahorro
nacional, hasta por la cantidad de cuatrocientos millones de pesos, valor de venta, con las
características previstas en el artículo 4o. de la ley del ahorro nacional.
1888
artículo segundo. el patronato del ahorro nacional previa aprobación de la secretaría de
hacienda y crédito público, fijará dentro de la cantidad global autorizada por el presente
decreto, la proporción que emitirá de cada uno de los tipos de bonos previstos por la ley.
artículo tercero. el producto obtenido de la colocación de los bonos que se autorizan en
este decreto, será destinado a los fines que se señalan en el artículo 3o. de la ley del
ahorro nacional.
transitorio.
unico. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 'diario oficial' de
la federación.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.
-méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1964.-manuel moreno, s. p.-manuel soberanes m.,
s.s. manuel sánchez vite, s.s."recibo, a la segunda comisión de hacienda, e imprímase.
iv
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d.f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, con el presente les envió, por instrucciones del c.
presidente de la república, iniciativa de la ley del impuesto sobre la renta.
reitero a ustedes las expresiones de mi especial consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
"estados unidos mexicanos.-presidencia de la república.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
el ejecutivo federal, previa la realización de amplios estudios, ha venido promoviendo
ante el h. congreso de la unión, a partir del año de 1961, sucesivas reformas al sistema del
impuesto sobre la renta, con el propósito de modernizarlo, asignándole características que
permitan hacer depender los egresos del erario principalmente de los ingresos procedentes
de ese gravamen y llevar adelante la tendencia de abandono progresivo de los impuestos
indirectos, que tienen el inconveniente de arrojar la carga tributaria sobre la masa de
consumidores de baja capacidad económica.
en países como el nuestro donde aún subsiste fuerte desigualdad en la distribución del
ingreso, se contempla un panorama de minorías de alta capacidad económica frente a
grupos mayoritarios de muy bajos ingresos, especialmente en el campo; y ante esa situación
el estado no puede permanecer inactivo sino que tiene el deber ineludible de realizar las
tareas destinadas al mejoramiento de los sectores desvalidos, efectuando inversiones en la
infraestructura económica, que impulsen el fomento de las actividades e incrementen el
número de empleos y dedicando un volumen razonable de recursos al mejoramiento del
nivel de vida de las clases mayoritarias, para satisfacción de los postulados de justicia
social emanados de la revolución mexicana. al efecto, el gobierno debe obtener ingresos
de los grupos que por sus condiciones económicas pueden proporcionarlos sin graves
sacrificios, pues a estos mismos interesa el fortalecimiento económico de las mayorías y el
aumento constante de los mercados, lo que no puede lograrse sin poder de compra en las
masas, y les interesa también que no se prolongue una situación desfavorable para los
sectores mayoritarios, que pueda constituir amenaza para la estabilidad política y
económica nacional; pero la persecución de estas finalidades deben hacerse sin menoscabo
de los estímulos a la inversión, para que se mantenga al ritmo de crecimiento requerido por
1889
el alto incremento de la población del país, en términos de que el ingreso per cápita se eleve
gradualmente y logremos en un futuro próximo un mejor nivel de vida para todos los
mexicanos.
las modificaciones hechas en los años inmediatos anteriores al impuesto sobre la renta, han
representado diversas etapas de un solo proceso y ahora, al elaborar el proyecto de una
nueva ley, especialmente se ha procurado simplificar el sistema, agrupar las disposiciones
por materias, limitar el número de preceptos, imprimirles la mayor claridad, a fin de que su
interpretación esté al alcance de todos los interesados sin la intervensión de especialistas;
eliminar tramitaciones innecesarias y molestas para los causantes, otorgando facilidades
para satisfacer los requisitos fiscales; excluir sanciones rigurosas, así como otras normas
que imponen deberes excesivos, y formular las disposiciones de la nueva ley dentro de un
criterio encaminado a lograr el establecimiento de buenas relaciones entre causantes y
administración fiscal, que permite resolver los problemas que entre ambos se susciten de
manera amistosa, evitando fricciones y controversias, pues el gobierno considera que es
mediante la cooperación voluntaria y la creación en los contribuyentes de la convicción
sobre el cumplimiento de sus obligaciones fiscales, como preferentemente y de manera
general se obtiene el pago de los impuestos, ya que los procedimientos coercitivos han de
considerarse instrumentos de uso excepcional.
la presente iniciativa que se somete a la representación nacional para una nueva ley del
impuesto sobre la renta, transforma sustancialmente el sistema, abandonando la
clasificación de los ingresos por cédulas, tanto en lo que se refiere a las empresas como a
las personas físicas.
el proyecto contiene 4 títulos, a saber: el primero con las disposiciones preliminares, o
sea, las reglas generales aplicables a todos los causantes que figuran en la primera, en la
última y en diversas otras partes de la ley vigente. en esas normas, independientemente de
las disposiciones especiales para los diversos tipos de causantes, consignadas en los
capítulos respectivos del proyecto, se regulan el objeto del impuesto, el sujeto, el domicilio,
las exenciones, los avisos, declaraciones y manifestaciones, los pagos, las devoluciones y
compensaciones, las responsabilidades de terceros y sus obligaciones de colaboración con
las autoridades fiscales, las facultades de éstas para revisar declaraciones y formular
liquidaciones por impuestos omitidos durante un plazo de 5 años, así como para revisar y
en determinados casos revocar resoluciones desfavorables a los causantes. por último, en el
título i, queda incluida la norma tradicional sobre la reserva que debe guardarse en lo
concerniente a declaraciones y datos suministrados por los causantes o por terceros; pero se
permite proporcionar informes a los organismos representativos de contribuyentes sobre el
impuesto pagado por éstos, a fin de promover un deseable equilibrio en el cumplimiento de
las obligaciones fiscales.
el título ii incluye los preceptos especiales relativos al impuesto al ingreso global de las
empresas; el título iii comprende las normas sobre el impuesto a los ingresos de las
personas físicas; y por último, en el título iv se establece la forma en que causan el
impuesto las asociaciones, sociedades civiles y fondos de reserva para jubilaciones del
personal.
en cuanto al impuesto al ingreso global de las empresas puede considerarse que el proyecto
implanta un régimen de carácter definitivo. las empresas se dividirán en 'causantes
mayores', o sea, los que tienen ingresos anuales mayores de $ 150,000.00, y tendrán el
carácter de 'causantes menores' aquellos cuyos ingresos en el año alcancen una cantidad
inferior.
1890
al eliminarse las tres primeras cédulas ahora existentes, los causantes deban acumular
todas sus percepciones para determinar el ingreso gravable, pero no serán acumulables los
dividendos que les cubran otras empresas que operen en el país, a efecto de suprimir la
duplicación o multiplicación del impuesto sobre ganancias distribuibles, que sólo se pagará
por utilidades distribuidas y será a cargo de la persona física que reciba el dividendo.
además, las ganancias derivadas de enajenación de activo fijo (inmuebles, maquinaria y
equipo) se acumularán parcialmente y por partes proporcionales de manera decreciente, a
medida que sea mayor el tiempo transcurrido, dejando de hacerse acumulación alguna
cuando dicha ganancia se obtenga 10 años después de la fecha de adquisición de los bienes
de que se trate.
por lo que hace a las deducciones autorizadas a las empresas para determinar el ingreso
gravable, se mantienen las normales y propias de las diversas actividades, haciéndose
algunas correcciones en beneficio de los causantes; las normas se simplifican
manteniéndose los conceptos tradicionales, con mayor elasticidad, como en el caso de
pérdidas por créditos incobrables que se regulan en forma menos rigurosa, y por su
importancia, cabe expresar que se excluye como nueva deducción la pérdida sufrida en un
ejercicio, que podrá ser deducida en los cinco siguientes hasta su amortización total.
asimismo, se autoriza la deducción del importe de indemnizaciónes pagadas por ajuste de
personal, cuando sea necesario como medida de reorganización de la empresa; e interesa
también declarar, en materia de deducciones, que se mantiene el sistema de depreciación
acelerada, para empresas industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca.
al proponerse el impuesto sobre el ingreso global y la supresión de los tributos adicionales
existentes en la actualidad, o sea la tasa complementaria de utilidades excedentes y el
impuesto sobre ganancias distribuibles, resultó indispensable formular nuevas tarifas que se
inician con la tasa de 5% y alcanzan la marginal máxima de 42%. la agricultura, la
ganadería y la pesca quedan sujetas a la tarifa general pero gozan de una reducción del 40%
sobre el impuesto causado.
el ejecutivo considera muy importante, por el estímulo que representa para el fomento
económico, la modificación que el proyecto contiene en relación con las normas vigentes,
en el sentido de que las empresas al no causar en el futuro el impuesto de ganancias
distribuibles, podrán aplicar las utilidades a propósitos de desarrollo o a satisfacer las
necesidades de capital de operación, propiciándose de esa manera la libre reinversión de
utilidades, las cuales sólo serán afectadas cuando lleguen a manos de las personas físicas,
accionistas o socios, mediante pagos en efectivo, pues tampoco se causará el tributo cuando
las utilidades se capitalicen y sean distribuidas acciones.
para las empresas que tengan el carácter de 'causantes menores' el impuesto se calculará
aplicando sobre los ingresos brutos los factores de determinación estimativa que se señalen,
salvo que la empresa interesada compruebe con sus registros contables el resultado real de
sus operaciones. actualmente los causantes menores están exentos del impuesto cuando sus
ingresos brutos no excedan de $ 10,000.00. conforme al proyecto, si a la actividad de la
empresa corresponden factores de estimativa de 5%, 10% y 15%, la exención la disfrutarán
empresas cuyos ingresos brutos anuales no excedan de $ 40,000.00, $ 20,000.00 o $
13,333.33, respectivamente, ya que se conserva la exención a utilidades reales o estimadas
que no exceden de $ 2,000.00 anuales.
las asociaciones y sociedades de carácter civil, cuando realicen actos accidentales de
comercio o de hecho lleven a cabo, habitualmente, actividades mercantiles, quedarán
sujetas al impuesto al ingreso global de las empresas, según lo preceptuado en el título iv
1891
del proyecto.
el título iii del proyecto comprende los preceptos del impuesto al ingreso de las personas
físicas, presentando el sistema propuesto características vinculadas aun con el régimen
anterior de gravar los diferentes ingresos separadamente y según su procedencia, porque
respecto de esta clase de causantes sólo en escasa medida había logrado modificarse el
sistema tradicional mediante la aplicación de la tasa complementaria de ingresos
acumulados introducida en la forma de diciembre de 1961. por ello, el ejecutivo no
consideró todavía pertinente un cambio súbito en el que se sometiera a una tributación la
totalidad de los ingresos acumulados, tratándose de todas las personas, sino que prefirió
sugerir, según aparece en el proyecto, que el impuesto sobre el ingreso global se aplicara a
los causantes con percepciones anuales superiores a $ 150,000.00, bajando moderadamente
el nivel de $ 180,000.00 anuales previsto actualmente tratándose de dicha tasa de ingresos
acumulados; pues se estima necesario seguir realizando la reforma fiscal con la debida
prudencia y en etapas sucesivas, a medida que tanto causantes como autoridades
hacendarias se encuentren en las condiciones adecuadas para cumplir y hacer cumplir
debidamente las normas legales.
por lo tanto, la estructura de la iniciativa en cuanto al impuesto a cargo de las personas
físicas es considerar, por una parte, los rendimientos acumulados procedentes del trabajo, o
sea, los ingresos comprendidos en las cédulas iv y v de la ley en vigor, y por otra, a los
rendimientos del capital, esto es, a los ingresos que abarcan las cédulas vi a ix de la ley
vigente, siempre que ambos conceptos no excedan de $ 150,000.00 anuales.
tanto los ingresos por rendimiento del capital como los derivados del trabajo, sujetos a
cuotas progresivas, estarán regidos por una sola tarifa, pero ésta será aplicable sólo a un
80% de los ingresos del trabajo, mientras que afectará a la totalidad de los rendimientos del
capital, con objeto de hacer una discriminación en favor del primero de los mencionados
conceptos de ingreso, según corresponda a nuestra tradición, protectora del ingreso
obtenido
mediante el esfuerzo personal, criterio acorde asimismo con el que sobre el particular se
encuentra aceptado en la legislatura de diversos países. sin embargo, este beneficio sólo
favorecerá a ingresos cuyo nivel no exceda de $ 150,000.00 anuales, pues tratándose de
cifras superiores el causante será sujeto del impuesto al ingreso global de las personas
físicas, en el que figuran normas sobre un mínimo de ingreso no gravable y en cuanto a
deducciones.
las tasas que figuran en el proyecto de tarifa para el gravamen aplicable a los ingresos del
trabajo, con el beneficio expresado en el párrafo anterior, no son superiores a las que se
encuentran en vigor, sino en la proporción necesaria para suprimir la tasa adicional del 1%
sobre percepciones por concepto de remuneración al trabajo personal.
es conveniente aclarar, por lo que toca a los ingresos actualmente comprendidos en la
cédula v. o sea los derivados del ejercicio libre de una profesión, arte, oficio o actividad
técnica, deportiva o cultural, etc., que tendrán según el proyecto el mismo tratamiento en
cuanto a derechos para hacer deducciones específicas o una global a opción del causante.
en la iniciativa de ley se han incorporado las disposiciones del ordenamiento en vigor sobre
el particular, para mantener sensiblemente el mismo régimen tratándose del impuesto a los
ingresos procedentes del trabajo, salvo los mejoramientos de carácter técnico que se ha
juzgado pertinente introducir.
respecto a los ingresos procedentes de rendimientos del capital, que a un nivel inferior a
$150,000.00 anuales habrán de seguirse gravando separadamente, dentro del criterio que
1892
antes se expresó de no efectuar cambios bruscos sino reformas paulatinas teniendo en
cuenta las circunstancias sociales y económicas del país, ha sido necesario proponer se
continúen gravando con tasas proporcionales o con tarifas con escalas ligeramente
progresivas los ingresos procedentes de valores, de intereses cubiertos por instituciones de
crédito, de dividendos y de rentas, sujetando los demás ingresos a tasa progresiva de la
tarifa general correspondiente al impuesto a cargo de las personas físicas.
cuando los causantes de que se viene tratando obtengan anualmente percepciones
superiores a .... $ 72,000.00 anuales, podrán optar, según el proyecto, por acogerse al
sistema del impuesto al ingreso global de las personas físicas si esto les resultara benéfico
de acuerdo con sus personales circunstancias, en virtud de las exclusiones y deducciones
que se establecen.
las asociaciones y sociedades de carácter civil y los fondos de reserva para jubilaciones de
personal, que perciban productos o rendimientos de capital de los anteriormente señalados,
causarán el impuesto sobre las mismas bases, tasas y tarifas establecidas para las personas
físicas.
cuando los ingresos anuales sean mayores de .. $ 150,000.00, bien que éstos procedan de
rendimientos del capital o del trabajo, o de ambas fuentes, las personas que los obtengan
tributarán con arreglo al nuevo régimen que se propone, esto es, el impuesto al ingreso
global de las personas físicas, cuyas características principales son: incluir como objeto del
impuesto los ingresos totales salvo los no acumulables, o sea, los productos del trabajo
recibidos por concepto de antigüedad, retiro, o indemnización por separación; los
provenientes de enajenación de inmuebles urbanos o valores mobiliarios o de
arrendamientos o subarrendamientos urbanos cuando la renta no exceda de $ 700.00,
acumulándose los ingresos superiores por este concepto sólo en la proporción de un 50%.
de los ingresos acumulados correspondientes a un año de calendario el causante tiene la
facultad de excluir $ 6,000.00, más $ 3,000.00 por la esposa si depende económicamente
del causante y hasta... $ 1,500.00 por cada uno de los ascendientes y descendientes del
causante que dependan económicamente del mismo. las anteriores exclusiones de ingresos
suponen la liberación de un mínimo vital para el causante, pues no sería posible aceptar se
excluyera del gravamen el costo de la vida a los diferentes niveles de las personas sujetas al
impuesto.
además, los causantes del impuesto al ingreso global de las personas físicas podrán deducir
gastos médicos, dentales, de medicinas y de funerales, siempre que no tuvieran derecho de
obtenerlos para sí y para sus dependientes de alguna institución o empresa, pero esta
deducción no procederá cuando no exceda del 3% del ingreso global, hechas las
exclusiones mencionadas, ni respecto de las que sobrepasen del 10%, y tampoco podrá
exceder de $ 20,000.00 anuales. se autoriza, asimismo, las deducciones correspondientes a
las cuotas que el causante como trabajador cubra a instituciones públicas de seguridad
social; el monto de los intereses cubiertos por adeudos creados con motivo de inversiones
de las que deriven ingresos objeto de gravamen; el importe de las primas correspondientes a
pólizas que amparen seguros de vida o bienes de los que procedan rendimientos que formen
parte del ingreso gravable y los de uso personal del causante; los donativos que con
autorización de las autoridades hacendarias hubiere otorgado el causante durante el año
para instituciones de asistencia, culturales o para obras públicas o servicios públicos; el
monto de los impuestos federales o locales sobre los ingresos gravables y los gastos
debidamente comprobados que el causante hubiere efectuado durante el año por concepto
de sueldos, honorarios y comisiones para la obtención de los ingresos gravables. la
1893
aceptación de las deducciones mencionadas está sujeta al cumplimiento de los requisitos
que en cada caso señale el proyecto de ley, pero si los causantes no desean hacer las
deducciones particulares tendrán derecho a una reducción opcional por el importe de un
10% del ingreso gravable, hechas las exclusiones de que antes se hizo referencia, o por la
suma de $ 20,000.00, según la cifra que resulte más baja.
en la iniciativa de ley ha debido adoptarse una actitud de prudencia al implantar las
exclusiones señalando cifras mínimas; y en cuanto las deducciones se han considerado las
más indispensables y justificadas teniendo en cuenta los niveles generales de los causantes,
para evitar posibles desequilibrios en los ingresos fiscales al regular una materia sobre la
que no existe en nuestro país experiencia alguna, y por otra parte con el propósito de no
complicar excesivamente los procedimientos relacionados con el pago del impuesto.
las cuotas aplicables a los causantes del impuesto sobre el ingreso global de las personas
físicas, según la tarifa que se propone, tendrán un límite máximo
de 35%, sensiblemente inferior al establecido en algunas de las cédulas de la ley vigente
que llega hasta el 50% del ingreso.
establecido el régimen del impuesto al ingreso global de las personas físicas, en los
términos de los preceptos propuestos, habría de ser objeto de cuidadosa y constante
observación, para procurar su progresivo mejoramiento, según las peculiaridades de nuestro
medio social y económico y de acuerdo con las condiciones y posibilidades de la
administración fiscal, teniendo como meta extender dicho régimen al mayor número de
causantes, para lograr el desiderátum de gravar a las personas conforme a su capacidad
económica y sus particulares circunstancias.
por las razones expuestas, en ejercicio de la facultad que me concede el artículo 71,
fracción i, y de acuerdo con el artículo 72, inciso b) de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, me permito someter a la consideración del h. congreso de la
unión, por el digno conducto de ustedes, la presente.
iniciativa de ley del impuesto sobre la renta.
título i.
disposiciones preliminares.
capítulo unico.
artículo 1o. el impuesto sobre la renta grava los ingresos en efectivo, en especie o en
crédito, que modifiquen el patrimonio del contribuyente, provenientes de productos o
rendimientos del capital, del trabajo o de la combinación de ambos. en los preceptos de
esta ley se determina el ingreso gravable en cada caso.
artículo 2o. cuando el contribuyente no perciba el ingreso en efectivo sino en otros bienes,
se tomará en consideración el valor de éstos en moneda nacional en la fecha de la
percepción, según las cotizaciones o valores en el mercado, o en su defecto de ambos el de
avalúo.
los causantes que concierten operaciones en moneda extranjera, obtengan ingresos o hagan
pagos en la misma moneda, registrarán en su contabilidad las operaciones, los ingresos o
los pagos haciendo la conversión a moneda nacional al tipo de cambio oficial vigente en la
fecha de la operación.
las obligaciones en moneda extranjera contraídas por los causantes, así como los créditos
en dicha moneda, de que sean titulares, se registrarán en la contabilidad al tipo de cambio
oficial en la fecha de cierre del ejercicio.
artículo 3o. son sujetos del impuesto, cuando se coloquen en alguna de las situaciones
previstas en esta ley:
1894
i. respecto de todos sus ingresos gravables, cualquiera que sea la ubicación de la fuente de
donde procedan:
a) las personas físicas y morales de nacionalidad mexicana.
b) los extranjeros residentes en méxico y las personas morales de nacionalidad extranjera
establecidas en el país.
c) las agencias o sucursales de empresas extranjeras, establecidas en la república;
ii. los extranjeros residentes en el extranjero y las personas morales de nacionalidad
extranjera no comprendidas en la fracción anterior, respecto de sus ingresos gravables
procedentes de fuentes de riqueza situadas en el territorio nacional, y
iii. las unidades económicas sin personalidad jurídica, sólo en los casos en que esta ley
prevenga se grave en conjunto el ingreso de las mismas unidades económicas.
en los casos de las fracciones anteriores, cuando la fuente del ingreso se encuentre en el
extranjero, el contribuyente podrá deducir del impuesto que le corresponda pagar en
méxico, el impuesto sobre la renta que haya cubierto en el país en donde se originó el
ingreso, hasta el límite del impuesto que para ese ingreso considerado aisladamente, se
causaría conforme a las disposiciones de esta ley. las exenciones concedidas en países
extranjeros en el impuesto sobre la renta, excepto las que correspondan a ingresos
derivados de imposición de capitales, se considerarán como impuestos cubiertos por el
contribuyente en el país extranjero, para los efectos de la deducción a que se refiere este
párrafo.
artículo 4o. se considerará como domicilio de los contribuyentes, para los efectos de esta
ley:
i. si se trata de personas físicas, el lugar donde esté ubicado el principal asiento de sus
negocios o donde preste sus servicios, y a falta de uno y otro, el lugar en que se encuentren;
ii. en los casos de personas morales o cualesquiera unidades económicas sin personalidad
jurídica, el lugar donde se establezca la administración principal del negocio, y
iii. si se trata de sucursales o agencias de negociaciones extranjeras, el lugar donde se
establezcan; pero si varias dependen de una misma negociación deberán señalar a una de
ellas para que haga las veces de casa matriz, y de no hacerlo en un plazo de quince días, a
partir de la fecha en que presenten su aviso de iniciación de operaciones, lo hará la
secretaría de hacienda y crédito público.
la propia secretaría por causas especiales y a solicitud del causante, podrá señalar otro
domicilio.
artículo 5o. están exentos del pago del impuesto:
i. las empresas de cualquier naturaleza pertenecientes al gobierno federal, al del distrito
federal, a los gobiernos de los estados y territorios federales y a los municipios, cuando
estén destinados a un servicio público;
ii. las cámaras de comercio, industria, agricultura, ganadería o pesca, así como los
organismos que las agrupen, siempre que destinen sus ingresos exclusivamente a los fines
para los que se constituyeron;
iii. las asociaciones patronales o profesionales y los sindicatos obreros, y
iv. los sujetos a quienes la secretaría de hacienda y crédito público haya autorizado para
gozar de la exención, porque le hubieren comprobado, mediante la documentación
respectiva que se trata de:
a) establecimientos de enseñanza pública o privada incorporados a la secretaría de
educación pública o a las universidades establecidas en el país o cuyos estudios estén
reconocidos por el poder público.
1895
b) empresas dedicadas a la edición de libros y revistas con fines culturales. en este caso la
exención comprenderá únicamente los ingresos provenientes de la producción, distribución
y venta de las publicaciones que editen.
c) ejidatarios, en los términos del código agrario;
d) propietarios de un solo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros,
respecto de los ingresos procedentes de la explotación de ese vehículo.
en los casos mencionados en los incisos siguientes de esta fracción, será necesario, además,
que los ingresos se destinen exclusivamente a los fines para los que fueron constituidas:
e) instituciones de beneficencia autorizadas por la ley de la materia;
f) agrupaciones organizadas con fines científicos, políticos, religiosos, culturales o
deportivos;
g) asociaciones y sociedades locales de crédito agrícola y ejidal, en los términos del
código agrario y de la ley de crédito agrícola;
h) sociedades cooperativas de productores, constituidas conforme a la ley de la materia y
autorizadas para funcionar por la secretaría de industria y comercio, así como los
organismos que con arreglo a la ley las agrupen;
i) sociedades cooperativas de consumo y sociedades mutualistas, que no operen con
terceros. las instituciones de seguros que adopten la forma de sociedades mutualistas
gozarán de esta exención siempre que no realicen gastos para la adquisición de negocios,
tales como premios, comisiones y otros semejantes;
j) rendimientos de fondos entregados en fideicomiso, que deban aplicarse a los fines
señalados en lo incisos a), b), e) y f) de esta fracción.
las exenciones cesarán cuando dejen de cumplirse los requisitos establecidos en este
artículo.
los sujetos a que se refiere este precepto están obligados a retener y enterar el impuesto y a
exigir documentación que reúna requisitos fiscales, cuando hagan pagos a terceros, por
operaciones gravadas en esta ley.
los sujetos que gocen de exención, excepto los comprendidos en las fracciones ii, iii y iv
incisos c) d) y g) de este artículo, presentarán declaraciones en los formularios aprobados,
dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que practiquen su balance, o dentro de los
tres primeros meses de cada año, cuando no lo practiquen.
artículo 6o. los causantes del impuesto sobre la renta deberán formular los avisos,
declaraciones y manifestaciones que previene esta ley en las formas aprobadas por la
secretaría de hacienda y crédito público, y proporcionarán los datos o informes que las
mismas señalen. presentarán dichos documentos en la oficina federal de hacienda,
subalterna o agencia que corresponda a su domicilio o los enviarán a dichas oficinas por
medio del servicio postal en pieza certificada. en este último caso se tendrá como fecha de
presentación, el día en que hagan la entrega a las oficinas de correos. también podrán
presentarlos en otra receptora siempre que la autorice la secretaría de hacienda y crédito
público; pero en este caso deberá darse aviso de cambio de domicilio para los efectos del
impuesto sobre la renta.
los representantes, sea cual fuere el nombre con que se les designe, de empresas o personas
físicas extranjeras no domiciliadas en el país, con cuya intervención las referidas empresas
o personas desarrollen en el territorio nacional actividades que den lugar a ingresos
gravables de acuerdo con esta ley, están obligados a formular en nombre de sus
representadas, las declaraciones o manifestaciones que correspondan, y a retener y enterar
el impuesto que se cause conforme a este ley.
1896
las oficinas recaudadoras recibirán los avisos, declaraciones y manifestaciones tal y como
los exhiban los causantes, sin hacer observaciones ni objeciones, y devolverán a éstos una
copia sellada.
artículo 7o. el impuesto se pagará al presentar las declaraciones o manifestaciones
exigidas por esta ley o al expedirse documentos en que deban cancelarse estampillas.
las personas que efectúen retenciones harán los enteros relativos dentro del mes siguiente,
mediante una declaración en la que expresarán el concepto y monto de las cantidades
retenidas, salvo lo que en determinados casos disponga esta ley.
quienes no hagan oportunamente los pagos cubrirán recargos de 2% mensual sobre las
cantidades correspondientes, si realizan espontáneamente el pago omitido.
se considera que el pago es espontáneo, siempre que no haya mediado gestión de autoridad
o cuando se efectúe dentro de los 10 días siguientes a la fecha de su exigibilidad, aun
cuando exista requerimiento por parte de las autoridades.
si los pagos no son espontáneos, en lugar de los recargos mensuales se aplicarán sanciones
que no excederán del 8% mensual sobre el importe de cada pago ni de tres tantos del
importe de éste, según la gravedad de la infracción.
artículo 8o. el impuesto se pagará en efectivo, o mediante giros o vales postales o cheques
de cuenta personal del causante que no requerirán certificación, expedidos a favor de la
tesorería de la federación.
el impuesto se pagará en estampillas cuando esta ley así lo disponga. a este efecto de los
documentos respectivos se formularán por duplicado y se cancelarán en ellos estampillas
por el monto del impuesto, adhiriendo las matrices en el original y los talones en el
duplicado, que quedará en poder del causante para acompañarlo a la declaración que, en su
caso, deba presentar. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar que las
estampillas se substituyan por el uso de máquinas timbradoras.
artículo 9o. los causantes que al presentar sus declaraciones hubieren cubierto impuesto
en cantidad menor o mayor que la debida, podrán formular declaraciones complementarias,
conforme a las siguientes reglas:
i. si el pago se hubiere hecho en cantidad menor que la debida, podrán cubrir las
diferencias y enterar el importe de la mitad de los recargos, sin que éstos puedan exceder
del 24%. si la presentación de la declaración complementaria es espontánea y para corregir
errores de buena fe en que los causantes hubieren incurrido, no se aplicarán sanciones, y
ii. si el pago hecho fuere en cantidad mayor que la debida, podrán formular la declaración
rectificatoria dentro del plazo de dos años, contados a partir de la fecha en que hubieren
presentado la declaración objeto de la corrección, a fin de determinar, en su caso, el saldo
que resultare a su favor.
artículo 10. el contribuyente tendrá derecho a que se le devuelvan las cantidades que según
sus declaraciones definitivas, tuviere a su favor.
la devolución se hará a solicitud del interesado y las autoridades podrán hacer la
devolución de oficio.
también podrá optar el contribuyente por compensar dichas cantidades, cuando tenga que
hacer pagos provisionales o definitivos o cubrir diferencias a su cargo, para lo cual se
procederá como sigue:
i. si operada la compensación queda algún saldo a cargo del causante, lo enterará al
presentar la declaración correspondiente y se le expedirá recibo oficial o se hará constar el
pago en la declaración mediante impresión de la máquina registradora, y
ii. si operada la compensación quedare saldo a favor del causante, éste podrá utilizarlo en
1897
futuras aplicaciones para lo cual se le expedirá el recibo correspondiente a la operación
virtual.
si la devolución o compensación no se efectúan dentro de los tres meses siguientes al en
que se hubiere presentado la declaración definitiva, el contribuyente tendrá derecho a
intereses al 9% anual computados desde el vencimiento de dichos tres meses hasta el mes
anterior, inclusive, al en que se efectúe la devolución o compensación.
artículo 11. las personas que deban retener impuestos o recabar documentos en los que
conste el pago de los mismos, son solidariamente responsables con los causantes por el
monto de los impuestos omitidos.
las instituciones de crédito autorizadas para llevar a cabo operaciones fiduciarias, son
solidariamente responsables con los causantes con quienes operen, por la presentación de
los avisos, declaraciones y manifestaciones del impuesto sobre la renta. lo son también,
hasta donde alcancen los bienes fideicomitidos, por el cargo de los impuestos procedentes
sobre los ingresos derivados de la actividad objeto del fideicomiso. la comisión nacional
bancaria, en auxilio de la secretaría de hacienda y crédito público, vigilará el exacto
cumplimiento de esta disposición.
los que adquieran negociaciones comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas o
pesqueras, créditos o concesiones que sean fuente de ingresos gravados por esta ley, tienen
responsabilidad objetiva para el pago de las prestaciones fiscales que hayan quedado
insolutas. la responsabilidad sólo se podrá hacer efectiva sobre los bienes que integran las
negociaciones o sobre los créditos o concesiones adquiridos.
artículo 12. las autoridades y las personas que tengan relaciones de negocios con alguno o
algunos de los causantes de este impuesto, deberán auxiliar a la secretaría de hacienda y
crédito público, suministrándole los informes y datos que solicite para la aplicación de esta
ley.
los notarios públicos y los corredores titulados exigirán a los otorgantes de las escrituras
públicas o pólizas que ante ellos se formalicen, que acrediten estar al corriente en el pago
del impuesto sobre la renta, tomando nota de la última declaración presentada o en su caso,
del nombre de la empresa, patrón o pagaduría en donde se hubiere retenido el impuesto
correspondiente. si los contratantes manifiestan no ser causantes, se les harán saber las
penas en que incurre quien declara con falsedad, dejándose constancia en el instrumento.
en la nota o aviso del timbre se hará constar que se dio cumplimiento a lo prevenido en este
artículo, y si los otorgantes manifiestan que causan el impuesto, pero no acreditan estar al
corriente en su pago, se podrá autorizar el documento, presentando una copia adicional de
la nota del timbre a la oficina federal de hacienda para que ésta la remita a la dependencia
administradora del impuesto.
quienes arriendan locales a causantes del impuesto sobre el ingreso global de las empresas
o para el ejercicio de una profesión, arte u oficio, deberán enviar a la oficina receptora
correspondiente a la ubicación del inmueble una copia de los contratos relativos, dentro de
los diez días siguientes a la fecha de su otorgamiento.
artículo 13. las declaraciones a que se refiere esta ley, no serán objeto de calificación.
las autoridades fiscales tienen facultad para revisar las declaraciones de los causantes, a fin
de verificar los datos que consignan; para comprobar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas por esta ley y por las demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables,
y en su caso, para formular liquidaciones por concepto de impuestos omitidos. para estos
fines las autoridades tendrán en cuenta las manifestaciones escritas de los causantes, las
pruebas aportadas por éstos y el resultado de las auditorías e investigaciones practicadas. si
1898
se trata de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, de seguros y de fianzas, se
tomarán en consideración los ajustes que formulen la comisión nacional bancaria, la
comisión nacional de seguros y la dirección de crédito respectivamente.
si de la revisión a que se contrae el párrafo anterior resultan diferencias a cargo del
contribuyente, éste deberá cubrirlas con recargos computados desde la fecha en que debió
hacerse el pago y quedará sujeto en su caso a las sanciones que procedan.
dentro de los 5 años siguientes a la fecha en que se presentó la declaración, la secretaría de
hacienda y crédito público podrá formular liquidaciones adicionales que determinen la
rectificación del impuesto a cargo del causante. transcurrido dicho plazo, que no es
susceptible de interrupción, se extinguirá por caducidad la acción fiscal para los citados
fines.
para los efectos de este artículo, los causantes estarán obligados a conservar a disposición
de la secretaría de hacienda y crédito público por el plazo mencionado en el párrafo
anterior, los libros y documentos relacionados con sus declaraciones.
artículo 14. las autoridades fiscales, para la revisión de las declaraciones, tendrán las
siguientes facultades:
i. requerir a los causantes con el fin de que exhiban, en su domicilio o en las oficinas de las
propias autoridades, los libros de contabilidad, la documentación comprobatoria de las
operaciones registradas y los demás documentos que consideren indispensables para el
estudio de sus declaraciones;
ii. pedir a los propios causantes los informes que estimen necesarios, con el fin de
determinar el impuesto a su cargo;
iii. ordenar actos de vigilancia, con el fin de comprobar la verdadera situación económica
de los causantes y el debido cumplimiento de las obligaciones que les impone esta ley;
iv. requerir a las personas que tengan o hayan tenido relaciones de negocios con los
contribuyentes, para que exhiban los asientos de su contabilidad, la documentación y la
correspondencia que se refiera a las operaciones realizadas con aquéllos;
v. ordenar que se practiquen a los causantes visitas y revisión general de sus libros,
documentos y correspondencia, con el fin de comprobar los datos de las declaraciones
presentadas o suplidas. de toda visita de auditoría se levantará acta circunstanciada de los
hechos observados. el causante en forma también circunstanciada y bajo su firma deberá
manifestar en la misma acta o dentro de los 15 días siguientes a la fecha de conclusión de la
misma, por escrito, a la secretaría de hacienda y crédito público, si los hechos son ciertos
o las causas por las que considera que no lo son, y
vi. la secretaría de hacienda y crédito público, mientras no se hubiere pronunciado
sentencia definitiva en procedimiento de carácter fiscal, podrá, a solicitud del interesado,
modificar o revocar las resoluciones desfavorables que hubiere dictado respecto de un
causante, para lo cual tendrá facultad de recibir nuevas pruebas o mandar recabar o
practicar las que considere pertinentes; y la secretaría tendrá las mismas facultades cuando
dichas decisiones administrativas desfavorables hubieren sido dictadas en contravención a
las disposiciones aplicables. lo preceptuado en esta fracción no crea recursos
administrativos respecto de las resoluciones de referencia.
artículo 15. el personal oficial que intervenga en los diversos trámites relativos a la
aplicación del impuesto, estará obligado a guardar absoluta reserva en lo concerniente a las
declaraciones y datos suministrados por los causantes o por terceros con ellos relacionados.
dicha reserva no comprenderá los casos en que deban suministrarse datos a los
funcionarios encargados de la administración y de la defensa de los intereses fiscales, a las
1899
autoridades judiciales en proceso de orden penal, o a los tribunales competentes que
conozcan de pensiones alimenticias.
la secretaría de hacienda y crédito público podrán proporcionar a las cámaras de
comercio, de industria u otras agrupaciones de causantes, legalmente constituidas, el
nombre y el monto de las cantidades pagadas por cada uno de sus miembros, por los
conceptos señalados en esta ley.
título ii.
del impuesto al ingreso global de las empresas.
capítulo i.
del objeto y del sujeto.
artículo 16. son objeto del impuesto a que este título se refiere los ingresos en efectivo, en
especie o en crédito, que provengan de la realización de actividades comerciales,
industriales, agrícolas, ganaderas o de pesca, las cuales se definen como sigue, para los
efectos de esta ley:
i. comerciales: las que conforme a las leyes federales tengan ese carácter y no estén
comprendidas en las fracciones siguientes;
ii. industriales: la extracción, conservación o transformación de materias primas, el
acabado de productos, la elaboración de satisfactores y los servicios públicos;
iii. agrícolas: el conjunto de las encaminadas a la siembra, cultivo y cosecha y la venta de
primera mano de los productos obtenidos, que no hayan sufrido transformación industrial;
iv. ganaderas: el conjunto de las desarrolladas en la cría y engorda de ganado, la cría de
animales y aves de corral y la venta de primera mano de sus productos, que no hayan
sufrido transformación industrial, y
v. de pesca: la captura y extracción de toda clase de peces y mariscos, ya sea en agua dulce
o salada, y la venta de primera mano de esos productos, que no hayan sufrido
transformación industrial.
artículo 17. son sujetos del impuesto al ingreso global de las empresas, las personas físicas
y las morales, que realicen actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas o de
pesca. lo son igualmente las unidades económicas sin personalidad jurídica, cuando
realicen dichas actividades.
en este ley se denominan causantes mayores a quienes tengan percepciones acumulables
en un ejercicio regular por cantidad que exceda de $ 150,000.00, o percepciones menores
en un ejercicio irregular si dividido el monto de las mismas entre el número de días del
ejercicio y multiplicado por 365, el resultado fuere superior a la cantidad citada. se
denominan causantes menores a las personas cuyas percepciones acumulables,
determinadas como antes se indica, fueren hasta en $ 150,000.00.
capítulo ii.
de la base del impuesto de los causantes mayores.
artículo 18. la base del impuesto de los causantes mayores será del ingreso global de la
empresa, que es la diferencia entre los ingresos acumulables durante un ejercicio y las
deducciones autorizadas por esta ley.
el ejercicio regular abarcará siempre doce meses y el irregular un período menor.
artículo 19. son ingresos acumulables los señalados en los artículos 1o. y 3o. de esta ley,
de acuerdo con lo siguiente:
i. las sociedades acumularán la totalidad de dichos ingresos;
ii. las personas físicas y las unidades económicas, acumularán los ingresos que tengan
relación con la actividad de la empresa y los que provengan de bienes efectos, total o
1900
parcialmente, a dicha actividad;
iii. las sucursales o agencias establecidas en el país, de empresas extranjeras, acumularán
los ingresos que tengan relación con las actividades de dichas dependencias;
iv. los ingresos acumulables mencionados en este precepto no causarán impuesto
conforme al título iii de la presente ley, sino de acuerdo con las disposiciones de este
capítulo. sin embargo, quedan sujetos, en su caso, a las retenciones previstas en dicho
título iii y el impuesto retenido y pagado se acreditará al impuesto al ingreso global de la
empresa correspondiente al ejercicio en que se hubieren acumulado los ingresos
respectivos. si en un ejercicio no se causare el impuesto al ingreso global de la empresa los
citados impuestos retenidos se devolverán o compensarán al causante. se exceptúan de lo
dispuesto en las fracciones iv y v de este artículo los dividendos o utilidades percibidos
por agencias, sucursales u otras dependencias de empresas que tengan su domicilio fuera
del país,; pues dichos dividendos o utilidades causarán el impuesto a que se refiere el
artículo 63 de esta ley;
v. no serán ingresos acumulables los dividendos pagados por toda clase de sociedades que
operen en el país y por las mexicanas que operen en el extranjero. tampoco son
acumulables los productos de inversiones de las reservas para jubilación creadas por las
empresas, siempre que dichos productos se destinen a incrementar el fondo, y
vi. entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguientes:
a) los ingresos brutos determinados o estimados por la secretaría de hacienda y crédito
público, en los casos en que proceda, conforme a esta ley.
b) la diferencia entre los precios declarados por el causante y los que fije la secretaría de
hacienda y crédito público, cuando los primeros no correspondan a los reales del mercado.
en tales casos, para los fines de esta ley, la secretaría fijará dichos precios tomando en
cuenta los de factura, los oficiales o los corrientes en el mercado interior o exterior.
c) la diferencia entre el precio estimado por la secretaría de hacienda y crédito público y
el obtenido por el causante por venta de bienes o prestación de servicios al costo o a menos
del costo, cuando no se hubieren satisfecho los requisitos que el reglamento señala. en
estos casos el precio se estimará tomando en cuenta las operaciones normales del causante,
en la forma que establezca el reglamento.
d) los ingresos derivados del arrendamiento de inmuebles en relación con la actividad
mercantil del causante.
e las ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa constituidos por
bienes inmuebles, maquinaria o equipo así como las ganancias realizadas que deriven de
fusión o liquidación de sociedades en las que el causante sea socio o accionista, sólo se
acumularán en el porciento que corresponda de acuerdo con la siguiente escala:
cuando el tiempo transcurrido entre el porciento de la ganancia que deberá la adquisición y
la enajenación, acumularse será:
fusión o liquidación fuere:
hasta 2 años ..... 100%
más de 2 años hasta 4..... 80%
más de 4 años hasta 6..... 60%
más de 6 años hasta 8..... 40%
más de 8 años hasta 10..... 20%
más de 10 años no se acumulan
no se acumulará la ganancia si el causante, dentro del año siguiente a la enajenación,
invierte el importe obtenido por la misma en adquisición de activos fijos destinados a fines
1901
industriales, agrícolas, ganaderos o de pesca, previa autorización que otorgue la secretaría
de hacienda y crédito público, con base en las reglas generales que al efecto expida.
f) la diferencia entre los inventarios final e inicial de un ejercicio, cuando el inventario
final fuere el mayor, tratándose de causantes dedicados a la ganadería.
g) cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose el pago de la mitad del precio,
cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como ingreso del
ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le hubieren sido
pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el ejercicio en que se hubiere
celebrado la venta.
este costo será la cantidad que resulte de aplicar a los abonos por operaciones realizadas
durante determinado ejercicio, el porciento que en el precio total pactado en las ventas en
abonos celebrados durante el mismo, represente el costo de los bienes vendidos.
si la venta en abonos fuera de alguno de los bienes indicados en la fracción vi, inciso e) de
este artículo, se estará a lo dispuesto en el mismo; pero la ganancia se tendrá por realizada,
a elección del causante, en el ejercicio en el que se celebre la operación o en los que se
reciba el pago de los abonos y proporcionalmente al monto de los mismos.
cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en abonos, lo
incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo, deduciendo únicamente el
demérito real que haya sufrido, o aumentando el valor de las mejoras, en su caso. el
vendedor acumulará como ingreso las cantidades recibidas del comprador deducidas las
que le hubiere devuelto conforme al contrato respectivo así como las que ya hubiere
acumulado con anterioridad.
cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le concede esta fracción, no podrá
cambiar el procedimiento adoptado, sin autorización previa de la secretaría de hacienda y
crédito público.
artículo 20. de los ingresos acumulables podrán hacerse únicamente las siguientes
deducciones:
i. las devoluciones, descuentos, rebajas y bonificaciones, efectuadas durante el ejercicio;
ii. el costo de las mercancías o de los productos vendidos, determinado de acuerdo con las
disposiciones reglamentarias respectivas. cuando el precio de compra declarado por el
causante respecto de
mercancías importadas, no corresponda a reales del mercado, la secretaría de hacienda y
crédito público fijará el precio tomando en cuenta los de factura, los oficiales o los
corrientes en el mercado interior o exterior;
iii. la depreciación de activos fijos tangibles y la amortización de activos fijos intangibles
y de gastos y cargos diferidos;
"iv. la amortización de pérdidas de operación ocurridas en ejercicios anteriores;
"v. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor;
"vi. las pérdidas por créditos incobrables;
"vii. la creación de incremento de reservas para pensiones o jubilaciones del personal;
"viii. los gastos normales y propios del negocio, y
ix. la diferencia entre los inventarios inicial y final de un ejercicio, cuando el inventario
inicial fuere el mayor, tratándose de causantes dedicados a la ganadería.
artículo 21. la depreciación de los activos fijos tangibles y la amortización de los
intangibles y de los cargos diferidos, se sujetarán a las siguientes reglas:
i. no excederán de los siguientes porcientos anuales, sobre el monto original de la inversión
respectiva:
1902
a) 5% para amortización de activos fijos intangibles y cargos diferidos.
b) 5% para depreciación de edificios y construcciones.
c) 10% para depreciación de maquinaria, equipo y bienes muebles no comprendidos en el
inciso siguiente.
d) 20% para depreciación de equipo de transporte, material rodante, embarcación y
aeronaves, maquinaria para la industria de la construcción y barricas empleadas por las
industrias vinícolas o destiladoras;
ii. los porcientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios, pero
podrán modificarse previa autorización de la secretaría de hacienda y crédito público. las
deducciones respectivas podrán hacerse sólo para fines fiscales aun cuando no se efectúen
contablemente. también podrán ser diferentes los porcientos utilizados para uno y otro fin,
salvo lo indicado, en la fracción siguiente.
iii. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar la aplicación de porcientos
mayores que los señalados en este artículo, caso en el que la depreciación o amortización
para efectos contables, no será menor que la que se utilice para efectos fiscales;
iv. la secretaría de hacienda y crédito público, con fines de fomento económico, podrá
autorizar a las empresas industriales, agrícolas, ganaderas o de pesca, para que efectúen
depreciación acelerada de las inversiones en maquinaria y equipo, con arreglo a las
siguientes bases:
a) la autorización se hará mediante acuerdos de carácter general, que señalen las ramas de
la producción que podrán gozar del beneficio, los métodos aplicables, el plazo de su
vigencia y los requisitos que deban cumplir los interesados;
b) la autorización señalará el porciento máximo del valor del activo que podrá depreciarse
en forma acelerada y el período durante el cual debe efectuarse dicha depreciación;
c) la depreciación acelerada solo se referirá a inversiones que se efectúen con posterioridad
a las resoluciones que las autoridades fiscales deberán emitir en cada caso;
d) las empresas interesadas deberán obtener el acuerdo concreto de las autoridades
fiscales, para aplicar el método de depreciación acelerada;
v. los descuentos, primas, comisiones y demás gastos relacionados con emisión de
obligaciones, se amortizarán anualmente en proporción a las obligaciones pagadas durante
cada ejercicio;
vi. las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en activos fijos tangibles,
propiedad de terceros que, de conformidad con los contratos de arrendamiento o de
concesión respectivos, queden a beneficio del propietario, se amortizarán durante el período
de vigencia del contrato de arrendamiento o de la concesión. si el contrato o la concesión
fueren por tiempo indefinido, la amortización se hará en cinco anualidades salvo
modificación autorizada por la secretaría de hacienda y crédito público;
vii. las indemnizaciones pagadas a trabajadores en caso de separación, solo son
amortizables cuando la separación sea consecuencia de reajuste necesario por la
reorganización de la empresa, y la amortización se hará por partes iguales en un plazo hasta
de cinco años a partir del ejercicio en que se efectúe el pago;
viii. la depreciación y amortización empezará a deducirse, a elección del causante, a partir
del ejercicio en que se inicie la utilización de los bienes o desde el ejercicio siguiente. el
causante podrá no iniciar la depreciación o la amortización para efectos fiscales. en este
caso podrá hacerlo con posterioridad; pero perderá el derecho a deducir las cantidades
calculadas correspondientes a los ejercicios transcurridos, calculados aplicando los
porcientos indicados en la fracción i;
1903
ix. las operaciones con activos fijos y los gastos y cargos diferidos, en moneda extranjera,
se registrarán en moneda nacional al tipo de cambio oficial vigente en la fecha en que se
efectúe la operación, aunque el de la época de pago sea diferente;
x. las reparaciones, así como las adaptaciones a las instalaciones, pueden depreciarse
siempre que impliquen adiciones o mejoras al activo fijo;
xi. la amortización del costo de cada película cinematográfica producida en el país, la
efectuarán los productores aplicando el importe total de los ingresos obtenidos por su
exhibición. si transcurridos tres años a partir de la fecha en que se inició la exhibición no
hubiere quedado amortizado el costo, el remanente se amortizará, por partes iguales en los
dos años siguientes, y
xii. no son amortizables las erogaciones por conceptos que no sean deducibles conforme a
esta ley.
artículo 22. podrán amortizarse las pérdidas de operación ocurridas en ejercicios
anteriores, conforme a las siguientes reglas:
i. las pérdidas amortizables deberán ser tanto contables como fiscales. si su monto fuere
diferente sólo será amortizable la cantidad menor;
ii. la amortización de pérdidas deberá efectuarse tanto para efectos contables como
fiscales;
iii. la pérdida ocurrida en un ejercicio solo podrá amortizarse con cargo a los resultados de
los cinco
ejercicios siguientes y hasta por el momento total de la utilidad que en cada uno de ellos
llegare a obtenerse, y
iv. el derecho para amortizar pérdidas de operación ocurridas en ejercicios anteriores es
personal del causante que las sufre. no podrá ser transmitido por acto entre vivos ni como
consecuencia de fusión;
pero si el causante es persona física podrá transmitirse el derecho a los herederos o
legatarios que continúen la explotación de la empresa en que ocurrieron las pérdidas.
las pérdidas que fueren consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las que el
causante fuere socio o accionista, a las que deriven de las ventas de inmuebles, maquinaria
o equipo que formen parte del activo fijo, no son amortizables; pero si en el mismo
ejercicio o en los cinco siguientes el causante tuviere ganancias por cualquiera de dichos
conceptos, la ganancia y la pérdida se extinguirán hasta el monto de la menor. si aun
quedare utilidad, esta se considerará ingreso acumulable en la proporción que esta ley
determina. las pérdidas ocurridas después de diez años de adquiridos los bienes no serán
tomados en cuenta para los fines de este párrafo.
artículo 23. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor, que no se
reflejen en el inventario, serán deducibles, en la parte no recuperada por seguros, fianzas o
responsabilidades a cargo de terceros; pero si la pérdida afectare a construcciones,
maquinaria o equipo que formen parte del activo fijo, la pérdida no será deducible y se
observará lo dispuesto en el párrafo final del artículo anterior.
el importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieran
perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la secretaría de hacienda y
crédito público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona que la
misma indique.
artículo 24. las pérdidas por crédito incobrables se considerarán realizadas cuando se
consume el plazo de prescripción que corresponda, o antes, si fuere notoria la imposibilidad
práctica de cobro. si se lograre la recuperación de un crédito cancelado por incobrable la
1904
cantidad percibida se acumulará a los resultados del ejercicio en que se reciba el pago.
artículo 25. la creación o incremento de la reserva para pensiones o jubilaciones del
personal, se ajustará a la siguientes reglas:
i. deberá calcularse conforme a la técnica actuarial y repartirse uniformemente en varios
ejercicios independientemente de sus resultados, de acuerdo con las bases que apruebe la
secretaría de hacienda y crédito público;
ii. la reserva deberá invertirse cuando menos en un 30% en bonos emitidos por la
federación y el resto en valores aprobados por la comisión nacional de valores como
objeto de inversión de las reservas técnicas de las instituciones de seguros, o en adquisición
o en construcción de casas para trabajadores del causante, que tengan las características de
vivienda de interés social,o en préstamos para los mismos fines, de acuerdo con las reglas
de carácter general que dicte la secretaría de hacienda y crédito público;
iii. los valores a que se refiere la fracción anterior serán depositados en una institución de
crédito autorizada para operar en la república, o entregados a alguna de éstas en
fideicomiso, salvo que el causante sea institución de crédito, de seguros o de fianzas, y
iv. el causante no podrá disponer de los bienes y valores a que se refiere la fracción ii de
este artículo, sino para el pago de pensiones o jubilaciones al personal. si dispusiere de
ellos para fines diversos, cubrirá sobre la cantidad respectiva, impuesto a la tasa de 42%.
las mismas reglas contenidas en este artículo son aplicables a las aportaciones a
fideicomisos para la creación de fondos para pensiones o jubilaciones del personal.
artículo 26. las deducciones a que se refiere este capítulo, deberán reunir los siguientes
requisitos:
i. que sean las ordinarias y estrictamente indispensables para los fines del negocio,
consecuencia normal del mismo, y estén en proporción con las operaciones del causante;
ii. que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones
realmente pagadas o acreditadas hayan afectado, en los términos de esta ley, las cuentas
del resultado del ejercicio a que correspondan. sin embargo se aceptará la deducción de
gastos correspondientes al ejercicio inmediato anterior cuando, debido a causas justificadas,
su importe no hubiere afectado su ingreso global gravable de dicho ejercicio sino al del
período de la declaración.
iii. que se cumplan las obligaciones establecidas en esta ley en materia de retención y
entero de impuestos provisionales o definitivos a cargo de terceros, o se recaben de éstos
los documentos en que conste el pago de dichos impuestos;
iv. que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro federal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro, o en su defecto, se compruebe que quien hizo el pago comunicó a la secretaría de
hacienda y crédito público los datos conducentes para efectuar el registro omitido;
v. que las compras de materias primas, materiales, mercancías o los pagos de servicios, se
comprueben por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características
señaladas en el reglamento.
la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar mediante disposiciones
generales o por ramas de actividades otras formas de comprobación;
vi. que tratándose de depreciaciones o amortizaciones, se hayan cumplido respecto de las
partidas que integran las inversiones respectivas, los requisitos que se establecen en este
artículo;
vii. que cuando se trate de gastos de previsión social, las prestaciones correspondientes se
otorguen en forma general en beneficio de los trabajadores de la empresa;
1905
viii. que los pagos de primas por seguros o fianzas se hagan a instituciones mexicanas. si
los seguros tienen por objeto otorgar beneficios a los trabajadores deberán observarse lo
dispuesto en la fracción anterior. si mediante el seguro se trata de resarcir a la empresa de
la disminución que en su productividad pudiera causar la muerte, accidente, o enfermedad
de
técnicos o dirigentes, la deducción de las primas procederá siempre que el seguro no tienda
a desvirtuar el requisito contenido en la fracción anterior, en razón de las obligaciones que
asuma la empresa con tales técnicas o dirigentes, sus familiares u otros terceros. en caso de
siniestros el causante acumulará a sus percepciones del ejercicio, la suma que obtenga de la
institución aseguradora;
ix. que los pagos por renta de inmuebles correspondan a los que estén destinados a los
fines específicos del negocio. la secretaría de hacienda y crédito público estará facultada
para ordenar la práctica del avalúo del inmueble por una institución de crédito y, en este
caso, sólo se admitirá como renta deducible la que corresponda a un rendimiento bruto
hasta el 12% anual sobre el valor del avalúo;
x. que en caso de intereses por capitales tomados en préstamo, éstos se hayan invertido en
los fines del negocio;
xi. que tratándose de donativos, se otorguen para obras públicas o servicios públicos o
para fines beneficios o culturales.
para la deducibilidad de este concepto se requiere autorización que deberá solicitarse en
cada caso a la secretaría de hacienda y crédito público, la que podrá otorgar
autorizaciones anuales para que puedan deducirse los donativos que se hagan con fines
asistenciales o para escuelas incorporadas a los planes de enseñanza oficial, y
xii. que al realizar las operaciones correspondientes, o a más tardar el día en que el
causante deba presentar su declaración, se reúnan los requisitos que para cada deducción en
particular establece esta ley.
artículo 27. no serán deducibles:
i. los pagos por impuestos sobre la renta, ya sea a cargo del propio causante o de terceros;
ii. las cantidades que tengan el carácter de participación en la utilidad del causante o estén
condicionadas a la obtención de ésta, ya sea que correspondan a trabajadores, a miembros
del consejo de administración, a obligacionistas o a otros;
iii. los intereses a que den derechos las acciones de acuerdo con los estatutos de las
sociedades mercantiles, aun cuando la legislación respectiva autorice dichos intereses y su
cargo a gastos generales;
iv. los gastos que se hagan en el extranjero a prorrata con empresas que no sean causantes
del impuesto al ingreso global de las empresas, establecidas en esta ley;
v. las provisiones para creación o incremento de reservas de pasivo hechas con cargo a los
costos o gastos del ejercicio, con excepción de las que representen pasivos exigibles y
definidos en cuanto a beneficiario y a monto.
la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar expresamente tales
provisiones;
vi. las reservas que se creen para indemnizaciones al personal, para pagos de antigüedad o
de cualesquiera otras de naturaleza análoga;
vii. las primas o sobreprecio sobre el valor nominal que el causante pague por el
reembolso de las acciones que emita.
viii. las pérdidas que deriven de fusión o liquidación de sociedades en las que el causante
hubiere adquirido acciones o partes sociales, y
1906
ix. las pérdidas que provengan de enajenación de inmuebles, maquinaria o equipo, que
formen parte del activo fijo de un causante.
artículo 28. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, incluso cuando tenga
el carácter de nacionales, las instituciones de seguros y las de fianzas, así como las
sucursales o agencias de empresas extranjeras autorizadas para operar en el país en dichas
actividades harán, en lo pertinente, las deducciones a que se refiere este capítulo y, además,
las siguientes:
i. las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto excedan del
monto de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha estimación afectare a
bienes inmuebles, maquinaria o equipo que formen parte del activo fijo, la pérdida no será
deducible y producirá los efectos señalados en el párrafo final del artículo 22, y
ii. la creación o incremento de las siguientes reservas:
a) las instituciones de capitalización , los correspondientes a las reservas por títulos en
vigor y por obligaciones vencidas por concepto de:
1o. valores de rescate.
2o. capitalización anticipada.
3o. devolución de primas.
4o. capitalización cumplida.
5o. dividendos y sorteos adicionales a titulares.
las instituciones de capitalización deducirán también la creación o incremento de la reserva
para la devolución de gastos bancarios de administración.
b) las instituciones de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, los correspondientes a
la reserva a que se refiere el párrafo anterior.
c) las instituciones de seguros, los correspondientes a las reservas de riesgos en curso y por
obligaciones pendientes de cumplir por siniestros y por vencimientos, o los relativos a las
reservas para compensaciones adicionales que se otorguen a los agentes de seguros. las
cantidades destinadas a constituir o incrementar la reserva de previsión sólo serán
deducibles por el 50% de su importe. también serán deducibles los llamados dividendos o
intereses que, como procedimiento de ajuste de primas paguen o compensen las
instituciones a sus asegurados, de conformidad con las pólizas respectivas.
d) las instituciones de fianzas, los correspondientes a la reserva de fianzas en vigor y el
50% de las cantidades destinadas a constituir o incrementar las reservas de previsión y de
contingencia.
cuando proceda disminuir las reservas a que se refieren los incisos a), b), c) y d) que
anteceden, al término de un ejercicio, en relación de las constituidas en el inmediato
anterior, la diferencia será ingreso acumulable. artículo 29. las empresas que se dediquen
a la explotación de yacimientos de mineral, podrán hacer las deducciones a que se refiere
este capítulo y, además, las siguientes:
i. la cuota de agotamiento de las reservas explotables de mineral, aplicando a cada
tonelada o metro cúbico del producto extraído, un factor que se determinará dividiendo los
gastos de exploración, preparación y desarrollo, previos a la extracción del mineral, entre el
tonelaje o volumen cubicado o conocido al dar principio la extracción regular del mineral;
ii. las cuotas de amortización y depreciación que este capítulo permite; pero si se trata de
bienes que estén vinculados directamente con la extracción del mineral, o sea consecuencia
directa de la misma, y no sean de los comprendidos en la fracción anterior, las cuotas
respectivas se calcularán dividiendo la inversión total en dichos bienes, entre el tonelaje o
volumen de mineral en reserva, conocido en el momento de iniciarse la extracción.
1907
en los casos de esta fracción y de la que antecede la secretaría de hacienda y crédito
público podrá autorizar que se modifiquen las cuotas resultantes previa solicitud justificada
del causante;
iii. los gastos de exploración que se hagan en el período de explotación de una mina, para
la localización de nuevos yacimientos serán deducibles en el ejercicio en que se lleven a
cabo las erogaciones respectivas y no estarán sujetos al régimen de amortización, y
iv. la provisión que se forme para cubrir indemnizaciones por reajuste de personal, en el
caso de agotamiento de yacimientos, dando cumplimiento a lo establecido en las diversas
fracciones del artículo 25 de esta ley.
artículo 30. las personas que accidentalmente ejecuten actos de comercio, cualquiera que
sea el importe del ingreso que obtengan, determinarán la base del impuesto, por cada
operación que realicen, deduciendo del ingreso bruto obtenido el costo de las mercancías
objeto de la misma y los gastos normales y propios de la operación que directamente
afecten dicho ingreso y que satisfaga los requisitos establecidos en esta ley.
los ingresos derivados de actos accidentales de comercio consistentes en la enajenación de
bienes inmuebles o títulos valores causarán el impuesto de acuerdo con los artículos 68 al
71 de esta ley.
artículo 31. la base del impuesto será el ingreso bruto que obtenga el causante, sin
deducción alguna, en los siguientes casos:
i. tratándose de sujetos señalados en el artículo 3o. fracción ii de esta ley que obtengan
los ingresos mencionados en dicho precepto por concepto de:
a) alquiler de carros de ferrocarril o distribución de publicaciones extranjeras.
b) asistencia técnica pagada por causantes a que este título se refiere.
c) primas por reaseguros o reafianzamientos cedidos por empresas mexicanas, siempre que
en el país en que reciden los reaseguradores o reafianzadores no exista establecida la
reciprocidad, tratándose de los ingresos correlativos percibidos por compañías mexicanas o
extranjeras establecidas en méxico. d) premios, primas, regalías y retribuciones de todas
clases provenientes de la explotación de patentes de invención , marcas de fábrica y
nombres comerciales.
e) intereses derivados de operaciones hechas por bancos extranjeros domiciliados fuera de
la república, o por otras empresas, cuando el importe de los créditos que éstas últimas
otorguen, se destine a fines de interés general a juicio de la secretaría de hacienda y
crédito público.
los sujetos a que se refiere esta fracción que obtengan otros productos o rendimientos de
capital de los señalados en el capítulo ii del título iii determinarán la base del impuesto de
acuerdo con lo señalado en el mismo capítulo y cumplirán las demás obligaciones que para
dichos contribuyentes se establecen en el mencionado título;
ii. comisiones eventuales, y
iii. empresas de espectáculos públicos que actúen en una localidad por período menor de
un mes.
artículo 32. la secretaría de hacienda y crédito público podrá determinar estimativamente
el ingreso gravable de los causantes del impuesto sobre el ingreso global de las empresas en
los siguientes casos:
i. cuando omitan presentar sus declaraciones;
ii. cuando no presenten los libros de contabilidad, documentación comprobatoria de los
renglones de las declaraciones, o no proporcionen los informes que se les soliciten;
iii. cuando la contabilidad del negocio del causante adolezca de alguno de los siguientes
1908
vicios:
a) que omita ingresos que excedan del 3% de los declarados:
b) que omita o altere el registro de existencias que deban figurar en los inventarios, o
registren dichas existencias a precios distintos de los de costo, siempre que en ambos casos,
el importe exceda del 3% de los ingresos declarados;
c) que aparezca con alteraciones;
d) que haga constar asientos, cuentas, cantidades o cualquier otro dato falso o inexacto, o
e) que omita el registro de facturas de compras, cuyo monto exceda del 3% del importe
total de las efectuadas en el ejercicio, y
iv. por otras irregularidades en la contabilidad que imposibiliten el conocimiento de las
operaciones del causante.
la determinación estimativa del ingreso gravable procederá independientemente de las
sanciones a que haya lugar.
artículo 33. en los casos a que se refiere el artículo anterior la secretaría de hacienda y
crédito público determinará los ingresos brutos de los contribuyentes con los datos de su
contabilidad y documentación o los estimará por los medios indirectos de la investigación
económica o de cualquier otra clase, y para fijar el ingreso global gravable, aplicará a los
ingresos brutos declarados o estimados el coeficiente del 15% o el que corresponda,
tratándose de alguna de las actividades que a continuación se indican:
i. se aplicará el 3% a los siguientes giros:
comerciales: gasolina, petróleo y otros combustibles de origen mineral;
ii. se aplicará el 5% en los siguientes casos:
comerciales: abarrotes con venta de granos, semillas y chiles secos; azúcar; billetes de
lotería; carnes en estado natural; cereales y granos en general; espectáculos en campos
deportivos y teatros; leches naturales; masa para tortillas de maíz; pan de precio popular.
industriales: masa para tortillas de maíz, pan de precio popular y sombreros de palma y
paja.
agrícolas: cereales y granos en general.
ganaderas: producción de leche naturales;
iii. se aplicará el 10% a los giros siguientes:
comerciales: abarrotes con venta de vinos y licores de producción nacional;
salchichonerías; automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros artículos del ramo, con
excepción de accesorios; café para consumo nacional; cemento, cal, arena; cerveza y
refrescos embotellados ; confecciones, telas y artículos de algodón; artículos para deportes;
dulces, confites, bombones y chocolates de precio popular; espectáculos en arenas y cines;
explosivos; ferreterías y tlapalerías; fierro y acero, pinturas y barnices, vidrio y otros
materiales para construcción; hielo; jabones corrientes y detergentes; legumbres; libros,
papeles y artículos de escritorio; llantas y cámaras; nieves y helados; pan fino, galletas y
pastas alimenticias; pieles y cueros; productos obtenidos del mar; lagos y ríos; substancias
y productos químicos o farmacéuticos; velas y veladoras.
industriales: azúcar; leches naturales; aceites vegetales; café para consumo nacional;
confecciones, telas y artículos de algodón; artículos para deportes; dulces; confites,
bombones y chocolates de precio popular; explosivos; fierro y acero, pinturas y barnices,
vidrio y otros materiales para construcción; extracción de gomas y resinas; imprenta,
litografía y encuadernación; construcción de inmuebles; jabones corrientes y detergentes;
molienda de nixtamal (maquila); molienda de trigo y arroz; pan fino, galletas y pastas
alimenticias; pieles y cueros; velas y veladoras; armas y municiones; calzado de todas
1909
clases; muebles de madera corriente.
agrícolas: café para consumo nacional; legumbres.
pesca: productos obtenidos del mar, lagos y ríos.
iv. se aplicará el 20% a los siguientes giros:
comerciales: accesorios para automóviles; alquiler de películas; artefactos de polietileno,
de hule natural o sintético; cabarets y cantinas; casas y terrenos; dulces, confites, bombones
y chocolates finos; instrumentos musicales, discos y artículos del ramo; joyería y relojería.
industriales: automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros artículos del ramo; cerveza;
llantas y cámaras; alcohol; perfumes y esencias, cosméticos y otros productos de tocador;
artefactos de polietileno de hule natural o sintético; dulces, bombones, confites y chocolates
finos; instrumentos musicales, discos y artículos del ramo; joyería y relojería; extracción de
maderas finas; extracción de metales; papel y artículos de papel; plantas
minerometalúrgicas; explotación y refinación de sal.
v. en los siguientes casos se aplicará el 25%:
comerciales: agencias funerarias; restaurantes.
vi. se aplicará el 30% a los giros siguientes:
comerciales: comisionistas; arrendamiento de inmuebles.
industriales: fraccionamientos; fábricas de cemento.
capítulo iii. del pago de los causantes mayores.
artículo 34. el impuesto de los causantes mayores se calculará aplicando al ingreso global
gravable del ejercicio, determinando de acuerdo con las disposiciones de esta ley, la
siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
de la cantidad que resulte de la aplicación de la tarifa anterior se harán las siguientes
reducciones:
i. si los causantes están dedicados exclusivamente a la agricultura, ganadería o pesca 40%
ii. si dichos causantes industrializan sus productos 25%
iii. si además de la actividad agrícola, ganadera o pesquera realizan actividades
comerciales o industriales, en las que obtengan como máximo el 50% de sus ingresos
brutos 25%
iv. si se trata de instituciones de crédito de seguros o de fianzas deducirán del impuesto a
pagar, el 10% del producto de bonos, certificados de instituciones de crédito, obligaciones,
cédulas hipotecarias y certificados de participación no inmobiliaria.
artículo 35. el impuesto deberá quedar totalmente pagado a más tardar dentro de los tres
meses siguientes a la fecha en que termine el ejercicio del causante. las instituciones de
crédito, las de seguros y las de fianzas, pagarán el saldo del impuesto anual que les
corresponda, dentro de los 30 días siguientes a la fecha en que su balance hubiere sido
aprobado por las autoridades de vigilancia respectivas.
el contribuyente deberá efectuar tres pagos provisionales durante los 15 primeros días de
los meses 5o, 9o, y 12 de su ejercicio, conforme a las bases siguientes:
i. se obtendrá un factor dividiendo el ingreso global gravable de la declaración del ejercicio
inmediato anterior, ante el total de los ingresos brutos manifestados en esa misma
declaración;
ii. se determinará el ingreso bruto mensual promedio, para lo cual el monto total de los
ingresos obtenidos hasta el último día de los meses cuarto, octavo o undécimo del ejercicio,
se dividirá entre cuatro, ocho u once, según se trate del primero, del segundo o del tercer
pago provisional.
1910
iii. se determinará el ingreso global mensual multiplicando el ingreso bruto mensual
promedio por el factor señalado en la fracción i;
iv. se precisará el ingreso global anual proporcional, para lo cual se multiplicará por 12 el
ingreso global mensual estimado;
v. el primer pago provisional, será igual a la tercera parte del impuesto que resulte de
aplicar la tarifa general al ingreso global anual proporcional a que se refiere la fracción
que antecede;
vi. el segundo pago será igual a las dos terceras parte del impuesto que resulte de aplicar la
tarifa general al ingreso global anual proporcional deduciendo el importe del primer pago
provisional, y
vii. el monto del tercer pago provisional será la diferencia que resulte de restar el importe
de los dos pagos provisionales anteriores, del impuesto obtenido al aplicar la tarifa general
al ingreso global anual proporcional.
la secretaría de hacienda y crédito público, podrá modificar la base para calcular los
pagos provisionales, previa solicitud justificada del contribuyente.
en los casos de iniciación de operaciones o de pérdida en el ejercicio inmediato anterior, no
se harán pagos provisionales.
el causante, en la declaración definitiva correspondiente a un ejercicio, determinará el
impuesto causado sobre el ingreso global de la empresa, del que deducirá, en su caso, el
importe de los pagos provisionales efectuados. si el saldo fuere a su cargo lo deberá pagar
en el plazo indicado al principio de este artículo.
artículo 36. los causantes que realicen actividades ganaderas, cubrirán como pago
provisional el 1% de los ingresos que perciban y al efecto adherirán estampillas a las
facturas que extiendan.
artículo 37. las empresas de espectáculos públicos que actúen en una localidad por un
período menor de seis meses, declararán diariamente sus ingresos a la oficina receptora de
dicha localidad y depositarán en efectivo el 4% de los mismos.
si las empresas hubieren actuado por un período menor de un mes, se aplicará como pago
definitivo del impuesto las cantidades depositadas. cuando las empresas operaren durante
uno o más meses, pero menos de un año, al terminar sus actividades formularán declaración
de su ingreso global gravable, calcularán el impuesto que les corresponde al que aplicarán
el depósito constituido y pagarán la diferencia que resulte, o solicitarán la devolución que
corresponda.
las empresas a que este artículo se refiere presentarán en la oficina receptora que
corresponda, los avisos de iniciación de sus actividades y los de suspensión de las mismas,
el día en que ocurran los hechos o el siguiente hábil.
artículo 38. cuando los contribuyentes perciban ingresos gravables en un período que
comprenda partes de dos años, en los que las tarifas del impuesto sean diferentes, se
aplicarán al total del ingreso global ambas tarifas por separado; se dividirá cada una de las
cantidades que resulten entre 365 para obtener la cuota diaria conforme a cada tarifa; y
dichas cuotas diarias se multiplicarán, respectivamente, por el número de días que
corresponda a las fracciones del año.
la suma de las cifras determinadas, será el impuesto que deba cubrir el contribuyente, por
el ingreso global gravable relativo a dicho período. artículo 39. cuando se trate de un
ejercicio irregular el ingreso global gravable percibido durante el mismo, se dividirá entre
el número de días que comprenda, multiplicándose el cociente por 365 y al producto se
aplicará la tarifa correspondiente.
1911
el monto del gravamen así obtenido, se dividirá entre 365 y el resultado se multiplicará por
el número de días que comprenda el ejercicio irregular, constituyendo esta última cifra el
importe del impuesto por pagar.
para determinar el impuesto correspondiente al ingreso global obtenido en el período de
liquidación de una empresa, si éste es irregular, no se calculará dicho ingreso proporcional
anual.
artículo 40. los causantes que conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y
necesarias gocen de reducción del impuesto establecido en este título, sobre la utilidad
derivada de algunos de los artículos que elaboren, procederán como sigue:
i. calcularán el impuesto resultante de aplicar la tarifa general de este capítulo al total de
su ingreso global gravable, incluyendo la utilidad sujeta a reducción.
ii. calcularán el impuesto que correspondería a la parte del ingreso global gravable por la
que gocen de reducción de impuesto, para lo cual aplicarán a dicha parte, nuevamente la
tarifa general, y
iii. aplicarán el porciento correspondiente de reducción de impuesto a la cantidad
determinada conforme a la fracción que antecede.
las diferencia entre las cantidades calculadas conforme a las fracciones i y
iii de este artículo será el impuesto causado.
cuando durante el ejercicio de un causante fenezca la reducción concedida respecto de
algunos de los productos que elabore se determinará el impuesto aplicando las reglas
contenidas en el presente artículo y en el que antecede.
artículo 41. en los casos a que se refiere el artículo 31, sólo se aplicarán las siguientes
tasas:
i. a los ingresos señalados en las fracciones i, inciso b), y ii de dicho artículo 20%
ii. a los señalados en la fracción i incisos a) y e 10%
iii. a los mencionados en las fracciones i, inciso c), y iii 4%
iv. a los mencionados en la fracción i, inciso d), se aplicará la tarifa general del presente
título sobre las percepciones que obtengan en el año de calendario, y
v. a los mencionados en el párrafo final de la fracción i del artículo 31, se aplicarán la
tarifa del artículo 75 o las tasas contenidas en los capítulos ii y iii del título iii, según
corresponda a la naturaleza del ingreso.
las personas que hagan pagos por los conceptos indicados en las fracciones que anteceden,
retendrán el impuesto respectivo.
tratándose de actos accidentales de comercio el impuesto se calculará aplicando la tarifa
del artículo 34 a la base del impuesto. en este caso, para el pago del impuesto, se presentará
una declaración a la oficina federal de hacienda del lugar en que se haya efectuado el acto
de comercio, dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que se hubiere realizado.
capítulo iv.
de las obligaciones diversas de los causantes mayores.
artículo 42. los causantes mayores del impuesto al ingreso global de las empresas tienen,
además de las obligaciones señaladas en otros preceptos de esta ley, las siguientes:
i. llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de esta ley, su reglamento y del
código de comercio. cuando la secretaría de hacienda y crédito público, de acuerdo con
la cámara de comercio o de industria respectiva, apruebe catálogos uniformes de cuentas
por ramas de actividad o por regiones, los causantes miembros de dichos organismos,
deberán ajustarse a ellos;
ii. expedir documentos que acrediten las ventas que efectúen y conservar una copia de los
1912
mismos a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público;
iii. practicar balance a la fecha que para el efecto elijan, la cual no podrán modificar sin la
autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público. a la fecha del balance
deberá practicarse inventario de existencias de acuerdo con las disposiciones reglamentarias
respectivas;
iv. presentar en la oficina federal de hacienda de su domicilio, dentro de los tres meses
siguientes a la fecha en que termine el ejercicio, declaración en la que se determine la base
del impuesto y el monto de éste. las instituciones de crédito, las de seguros y las de fianzas
presentarán dicha declaración dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que su
balance sea aprobado por las autoridades encargadas de su vigilancia;
v. consolidar los resultados de la matriz con los de las sucursales que tenga el causante. la
declaración se presentará en la oficina federal de hacienda que corresponda a la matriz;
vi. consolidar a una sola base de impuesto y en una única declaración los resultados de las
diversas actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca, que realice
el causante;
vii. presentar en los casos de clausura, traspaso, fusión de sociedades o cambio de fecha de
balance, dentro del plazo de tres meses, una declaración relativa a sus operaciones e
impuesto causado, en el período comprendido entre el día siguiente de aquel en que hubiere
terminado su último ejercicio y la fecha en que hubiere ocurrido cualquiera de las
circunstancias señaladas. en los casos de fusión sólo presentará la declaración mencionada,
la sociedad que desaparezca por la fusión.
en caso de clausura, no se aplicarán los bienes de la empresa al pago de partes sociales,
cuotas de liquidación, adjudicación a socios, accionistas o propietarios, o al pago de
acreedores respecto de los cuales el fisco sea preferente, mientras no transcurra un año de
la fecha de clausura o antes, si concluida la revisión que podrá practicar la secretaría de
hacienda y crédito público, resultare que la empresa no tiene adeudos por los conceptos
señalados en esta ley o que éstos han quedado cubiertos. dicha secretaría podrá autorizar
la aplicación de bienes antes del año citado, si se garantiza el posible interés fiscal.
dentro de los seis meses a partir de la fecha en que se haya formulado la declaración de
clausura, presentarán la relativa al impuesto sobre las operaciones de liquidación del activo
del negocio, y
viii. no dar efectos fiscales a las revaluaciones de su activo fijo o de su capital.
las sociedades deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo cualquiera
que sea el monto de sus percepciones acumulables. capítulo v.
de los causantes menores.
artículo 43. la base del impuesto para los causantes menores será la que resulte de
multiplicar sus ingresos brutos obtenidos en un año de calendario, por la tasa para la
determinación estimativa del ingreso gravable que corresponda, de acuerdo con el artículo
33 de esta ley.
tratándose de un ejercicio irregular, la base del impuesto será la que resulte de elevar al
año los ingresos brutos obtenidos durante el ejercicio de que
se trate, a los que se aplicará la tasa respectiva para la determinación estimativa del ingreso
gravable, se calculará el impuesto anual y se ajustará proporcionalmente al número de días
que abarque el ejercicio. los causantes que deban llevar contabilidad conforme a esta ley y
los menores que opten por hacerlo, en los términos de este ordenamiento, quedarán sujetos
al régimen de causantes mayores.
artículo 44. la secretaría de hacienda y crédito público podrá estimar los ingresos brutos
1913
de los causantes menores en los siguientes casos: i. cuando no presenten la declaración, o
no lleven los registros de operaciones a que estén obligados, o no conserven la
documentación a que se refiere esta ley o su reglamento;
ii. cuando los ingresos brutos declarados no sean suficientes para cubrir el costo y los
gastos normales del negocio, y
iii. cuando la intervención temporal de caja que se mande practicar durante períodos
normales, o las informaciones que se obtengan de clientes o proveedores, pongan de
manifiesto la percepción de un promedio d
para practicar las estimaciones a que se refiere este precepto se reunirán informes y se
practicarán estudios sobre el precio de mercancías, artículos, y servicios, sobre el costo de
los mismos, importe de rentas del local que ocupe el causante, número de personas que
trabajen en el negocio, sueldos pagados, otros gastos normales y demás datos que puedan
utilizarse.
sobre los ingresos brutos estimados se determinará la base gravable en los términos del
artículo 33 de esta ley.
artículo 45. el impuesto a cargo de los causantes menores se calculará aplicando a la base
determinada o estimada, la tarifa general del artículo 34 y deberá quedar pagado a más
tardar en el mes de febrero siguiente al año de que se trate. a cuenta de dicho impuesto el
causante hará un pago provisional en el mes de julio del ejercicio respectivo, que será igual
al 50% del impuesto anual correspondiente al año anterior. en caso de iniciación de
operaciones no se hará pago provisional en el primer ejercicio.
los que realicen sólo actividades ganaderas, están obligados a cubrir, como pago
provisional, el 1% de los ingresos que perciban, adhiriendo estampillas a las facturas que
extiendan.
artículo 46. cuando el término de un ejercicio las percepciones acumulables de un
causante que con anterioridad hubiere sido menor, excedan de $150,000.00, el impuesto
correspondiente a ese ejercicio se determinará, sin embargo, conforme el régimen aplicable
a lo causantes menores; pero dentro de los quince días siguientes a la presentación de la
declaración anual, el causante cumplirá las obligaciones que, en materia de registros
contables, corresponden a los causantes mayores. el nuevo ejercicio se considerará iniciado
el primero de enero y durante el año se harán los pagos provisionales a que se refiere el
artículo 35 considerando como factor para los efectos de la fracción ii, de dicho artículo, el
porciento aplicable de determinación estimativa de ingreso gravable.
los causantes que ya hubieren presentado declaración como mayores, continuarán
haciéndolo aunque sus ingresos brutos sean inferiores a $150,000.00, en el año de
calendario, salvo previa autorización de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 47. los causantes menores del impuesto al ingreso global de las empresas tienen,
además de las obligaciones señaladas en otros preceptos de esta ley, las siguientes:
i. llevar los registros simplificados de sus operaciones que determine la secretaría de
hacienda y crédito público;
ii. presentar en la oficina federal de hacienda de su domicilio, en el mes de febrero
siguiente al ejercicio de que se trate, una declaración en la que se determine la base del
impuesto y el monto de éste, y
iii. presentar una declaración, dentro de los 15 días siguientes a la clausura, suspensión de
operaciones o traspaso y pagar el impuesto que corresponda al período respectivo.
título iii.
del impuesto al ingreso de las personas físicas.
1914
capítulo i.
del impuesto sobre productos del trabajo.
artículo 48. son objeto del impuesto a que se refiere este capítulo, los ingresos en efectivo
o en especie que se perciban como remuneración del trabajo personal.
entre los ingresos mencionados en el párrafo anterior quedan comprendidas las
contraprestaciones, cualquiera que sea el nombre con que se les designe, ya sean ordinarios
o extraordinarios, incluyendo viáticos, gastos de representación, comisiones a trabajadores,
premios, gratificaciones , participaciones, rendimientos, honorarios y otros conceptos.
son también objeto del impuesto las indemnizaciones por cese o separación y los retiros,
subsidios y rentas vitalicias que tengan su origen en la prestación de servicios personales.
artículo 49. son sujetos del impuesto a que se refiere este capítulo, las personas físicas que
perciban ingresos por la prestación de su trabajo personal, cuando éste se realice:
i. bajo la dirección y dependencia de un tercero, ya sea en virtud de contrato de trabajo, o
de nombramiento para el desempeño de cargo o empleo públicos, o por servir en las
instituciones armadas.
se asimilan a los casos comprendidos a esta fracción a quienes perciban los ingresos
citados como administradores, comisarios, o miembros de consejos directivos o de
vigilancia de sociedad y asociaciones; y a los miembros de cooperativas de productores, y
ii. en el ejercicio libre de una profesión, arte, oficio, o actividad técnica, deportiva o
cultural; como agentes de instituciones de crédito, seguros o fianzas; mediante la
explotación de una patente aduanal; o en cualquiera otra forma no comprendida en la
fracción i, de este artículo.
cuando las personas a que se refiere el párrafo anterior operen organizadas en agrupaciones
profesional, asociación o sociedad, de carácter civil, serán dichas personas físicas los
sujetos del impuesto sobre el producto del trabajo por la participación que les corresponda
en los ingresos de la organización, después de deducidos los gastos autorizados en este
capítulo.
para los efectos de esta ley, los productos de trabajo se considerarán ingreso,
exclusivamente de quien los perciba.
artículo 50. quedan exceptuados del impuesto sobre productos del trabajo: i. las
remuneraciones que perciban:
a) los agentes diplomáticos extranjeros.
b) los agentes consulares extranjeros, en el ejercicio de sus funciones, en caso de
reciprocidad.
c) los empleados de embajadas, legaciones y consulados extranjeros, que sean nacionales
de los países representados, siempre que exista reciprocidad.
d) los miembros de delegaciones oficiales, cuando representen países extranjeros.
e) los miembros de delegaciones científicas y humanitarias, y ii. los ingresos por
concepto de:
a) salario mínimo general para una o varias zonas económicas.
b) prestaciones de previsión social, incluyendo las que otorgan los institutos públicos de
seguridad social.
c) gratificaciones de fin de año, acordadas en forma general, a favor de los empleados
públicos, así como las que perciban, también a fin de año, otros trabajadores cuyos sueldos
o salarios que no excedan de dos mil pesos mensuales, siempre que dichas gratificaciones
no sean superiores a un mes de sueldo.
d) participación a los trabajadores en las utilidades de las empresas.
1915
e) indemnización por riesgos o enfermedades profesionales, que se concedan de acuerdo
con las leyes o contratos de trabajo respectivos.
f) jubilaciones y pensiones, en casos de invalidez, cesantía, vejez y muerte.
g) pagos para gastos funerarios.
h) gastos de representación y viáticos cuando sean efectivamente erogados en servicio del
patrón y se compruebe esta circunstancia con documentación de terceros que reúna los
requisitos exigidos por esta ley o su reglamento.
artículo 51. los sujetos mencionados en la fracción ii, del artículo 49, podrán deducir
exclusivamente de los ingresos que perciban
i. el importe de los siguientes porcientos anuales, sobre el monto de la inversión original:
a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos diferidos.
b) 5% para depreciación de construcciones.
c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no
comprendidos en el inciso siguiente.
d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte.
los porcientos anteriores serán fijos y constantes; pero se podrán modificar previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, y
ii. los gastos normales y propios del ejercicio de la profesión, arte, oficio o actividad de
que se trate.
las deducciones anteriores deberán reunir los siguientes requisitos:
a) que sean las ordinarias y estrictamente indispensables para las actividades del causante,
consecuencia normal de las mismas y estén en proporción con sus operaciones.
b) que se cumplan las obligaciones establecidas en esta ley en materia de retención o
entero de impuesto provisionales o definitivos a cargo de terceros o que, en su caso, se
recaben de éstos los documentos en que conste el pago de dichos impuestos.
c) que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro fiscal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro o, en su defecto, se compruebe que quien hizo el pago comunicó a la secretaría de
hacienda y crédito público los datos de que puede disponer conducentes para efectuar el
registro omitido.
d) que el importe de rentas se refiera exclusivamente al local destinado al ejercicio de su
actividad y en el caso de donativos, los autorice la secretaría de hacienda y crédito
público.
e) que las compras de materias primas, materiales, o los pagos de servicios se comprueben
por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características señaladas en
esta ley o en su reglamento. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar
mediante disposiciones generales o por ramas de actividades, otras formas de
comprobación.
f) que las erogaciones relativas aparezcan registradas en la contabilidad y se disponga de la
documentación comprobatoria conexa.
los causantes que no deseen presentar comprobación relativa a las deducciones
mencionadas en este artículo, en sustitución de las mismas, podrán deducir el 20% de los
ingresos brutos que hayan percibido durante el año de calendario.
las personas a que se refieren este artículo y el siguiente, deberán llevar un libro de
ingresos y egresos y un registro de sus inversiones amortizables o depreciables, que
deberán reunir los requisitos que fije el reglamento.
artículo 52. los artistas cinematográficos, los de variedades, los que efectúen
1916
representaciones teatrales, así como los que actúen en espectáculos taurinos o deportivos,
en vez de las deducciones a que se refiere el artículo anterior, harán de sus ingresos brutos
las que resulten de la aplicación de la siguiente escala:
ingresos brutos por la fracción comprendida deducciones
de $ 0.01 a $ 96,000.00 60%
" 96,000.01 120,000.00 48%
" 144,000.01 " 168,000.00 44%
" 168,000.01 " 204,000.00 40%
" 204,000.01 " 240,000.00 36%
" 240,000.01 " 276,000.00 32%
" 276,000.01 " 312,000.00 28%
" 312,000.01 en adelante 24%
artículo 53. la secretaría de hacienda y crédito público podrá estimar los ingresos brutos
de los sujetos a que se refiere la fracción ii, del artículo 49, en los siguientes casos:
i. cuando no presenten la declaración o no lleven el libro de registros a que están
obligados, y
ii. cuando las informaciones que se obtengan pongan de manifiesto la percepción de un
promedio de ingresos brutos superior al declarado, en un 3%.
para practicar las estimaciones a que se refiere este precepto se tendrán en cuenta las
actividades realizadas por el causante, los honorarios usuales por servicios similares, la
renta del local que ocupe, sueldos y honorarios pagados, gastos fijos y otros datos que
puedan utilizarse.
sobre los ingresos brutos estimados se reconocerá como deducción única el importe del
20% de dichos ingresos, o en su caso, se aplicará la escala contenida en el artículo anterior.
artículo 54. para determinar la base del impuesto sobre productos del trabajo, se sumarán
los ingresos percibidos en un año de calendario, por los conceptos mencionados en una o
ambas fracciones del artículo 49, y cuando proceda, los estimados por la secretaría de
hacienda y crédito público, previa deducción, en sus respectivos casos, de los conceptos
señalados en los artículos 51, 52 ó 53.
se considerará como base del impuesto el 80% de la suma a que se refiere el párrafo
anterior, si la misma fuere menor de $150,000.00. si fuere mayor, la base será: 80% de los
primeros $ 150,000.00 y el 100% del excedente.
el impuesto sobre productos del trabajo se calculará aplicando a la base a que se refiere este
artículo, la tarifa contenida en el artículo 75.
artículo 55. cuando se perciban productos del trabajo por servicios prestados en períodos
menores de un año no se hará respecto de ellos, cálculo proporcional del ingreso anual, y se
aplicará lo dispuesto en el artículo precedente.
cuando el contribuyente al dejar de prestar servicios percibe compensaciones por
antigüedad, retiro, indemnizaciones por separación u otros conceptos análogos, el impuesto
se calculará en la siguiente forma:
i. se aplicará al 100% del último sueldo mensual ordinario la tarifa del artículo 56, y
ii. se dividirá la percepción total por antigüedad, retiro o indemnización entre el último
sueldo mensual ordinario. el cociente se multiplicará por la cantidad resultante conforme a
la fracción anterior, determinándose así el impuesto causado.
las percepciones a que se refiere el segundo párrafo de este artículo, no serán acumulables
para los efectos de la presente ley.
artículo 56. los causantes a que se refiere la fracción i, del artículo 49, que presten
1917
servicios a una sola persona, harán el pago del impuesto mediante retenciones y enteros
mensuales que deberán hacer esta última, las cuales tendrán el carácter de pagos
provisionales a cuenta del impuesto anual cuya base y fijación en cantidad líquida, la hará
el mismo retenedor. si de la liquidación anual resultaren diferencias, las que sean a cargo
del causante le serán retenidas, y las que resulten a su favor, le serán compensadas por el
mismo retenedor, que dejará de hacerle retenciones hasta por el monto de las cantidades
que se hubieren pagado en exceso.
para los fines de este artículo, las personas a las que se presten los servicios de que se trata,
calcularán cada pago provisional aplicando a la totalidad de los ingresos efectivamente
percibidos por el causante en un mes de calendario, la siguiente
dar doble click con el ratón para ver imagen
las cantidades que retengan conforme a la tarifa que antecede deberán ser enteradas en la
oficina receptora correspondiente al domicilio del retenedor, a más tardar el día quince, o
el siguiente día hábil si aquél no lo fuere, del mes inmediato posterior al en que el causante
hubiere percibido los ingresos de este impuesto.
la determinación de la base anual, la liquidación y la retención, en su caso, de las
diferencias a cargo del causante, se hará a más tardar en el mes de marzo siguiente al año
en que se percibieron los ingresos.
artículo 57. las personas comprendidas en la fracción i, del artículo 49 que presten sus
servicios en las embajadas, legaciones y consulados extranjeros, acreditados en el país, que
no estén exceptuadas del impuesto sobre productos del trabajo, enterarán mensualmente en
la oficina federal de hacienda que corresponda al lugar en donde presten sus servicios, a
más tardar el día 15 del mes siguiente al en que perciban ingresos, el monto de los pagos
provisionales calculados en los términos del artículo anterior, debiendo pagar la diferencia
que pudiere resultar a su cargo en el mes de abril siguiente al año en que hubieren percibido
ingresos. iguales obligaciones corresponden a las personas residentes en el país,
comprendidas en la fracción i, del artículo 49, cuando perciban ingresos directamente del
extranjero, como remuneración a su trabajo personal.
artículo 58. los causantes comprendidos en la fracción i del artículo 49, cuando durante el
año de calendario hubieren prestado sus servicios a dos o más personas, simultánea o
sucesivamente para determinar el impuesto anual sobre los ingresos obtenidos en los
términos de dicha fracción, podrán optar:
i. por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su
domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el impuesto
que les corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales retenidos por las
diversas personas a las que prestaron sus servicios. al prestar su declaración enterarán la
diferencia que resultare a cargo o fijarán el monto de la cantidad que tuvieren a su favor. el
trabajador deberá comunicar a sus patrones, a más tardar el día último de enero del año
siguiente a aquel en que se hubieren percibido los ingresos, que ha optado por este
procedimiento, con el fin de que se abstengan de hacer la liquidación anual del impuesto
correspondiente a dicho trabajador, y
ii. por comunicar a la última persona a la que prestaron servicios, si los hubieren
desempeñado sucesivamente, o a quien hubiere cubierto la remuneración más alta, si los
trabajos se hubieren desempeñado simultáneamente, el monto de las demás prestaciones
percibidas durante el año de las retenciones que les hubieren sido hechas, a fin de que la
persona a la que se haga la comunicación calcule el impuesto que corresponda al total de
las percepciones acumuladas. también comunicará a los demás patrones el nombre de la
1918
que va a hacer la liquidación anual, para que aquellos se abstengan de hacerla. dichas
comunicaciones deberán ser hechas a más tardar el último día de enero siguiente al año en
que se percibieron los ingresos.
las diferencias que resulten a cargo del causante según su declaración o de la
comunicación mencionada en la fracción anterior, deberán ser pagadas o enteradas en el
mes de abril del año siguiente al en que se percibieron los ingresos o en nueve
mensualidades, la primera de las cuales deberá quedar cubierta en dicho mes de abril y el
resto en ocho mensualidades sucesivas iguales, sin que se causen recargos. si se opta por el
plazo, el importe de los abonos será retenido en todo caso por el patrón que pague el sueldo
más alto.
artículo 59. los causantes mencionados en la fracción ii, del artículo 49, harán pagos
provisionales cancelando estampillas en los recibos que deberán expedir cada vez que
perciban honorarios u otras remuneraciones. el monto de los pagos provisionales se
calculará aplicando al 80% de cada percepción, la tarifa contenida en el artículo 75.
igual procedimiento se seguirá, tratándose de recibos expedidos por profesionistas
organizados en agrupaciones, asociaciones o sociedades, de carácter civil; pero el 80% se
calculará sobre el honorario percibido por la agrupación, asociación o sociedad.
las personas que hagan los pagos mencionados deberán recabar recibo en el que conste el
pago provisional y el nombre del otorgante, su domicilio y su número en el registro
federal de causantes.
en el mes de abril siguiente al año de calendario de que se trate, el causante determinará la
base del impuesto sobre productos del trabajo y pagará en la oficina receptora de su
domicilio el impuesto correspondiente, previa deducción de los pagos provisionales que
hubiere efectuado, o determinará, en su caso, el saldo que tuviere a su favor.
capítulo ii.
del impuesto sobre productos o rendimientos del capital.
artículo 60. son objeto del impuesto a que este capítulo se refiere, los ingresos, en efectivo
o en especie, que perciben como productos o rendimientos del capital, por los siguientes
conceptos:
i. ingresos procedentes:
a) de intereses provenientes de toda clase de actos, convenios o contratos.
b) de las prestaciones que se obtengan con motivo del otorgamiento de fianzas, cuando
éstas no se presten por instituciones legalmente autorizadas.
c) de toda clase de inversiones hechas en compañías extranjeras que no operen en el país.
d) de actos o contratos por medio de los cuales, sin transmitir los derechos respectivos, se
permita la explotación de concesiones, permisos, autorizaciones o contratos otorgados por
la federación, las entidades federativas y los municipios, o los derechos amparados por las
solicitudes en trámite.
e) de la cesión o aportación total o parcial de derechos sobre concesiones, permisos,
autorizaciones o contratos, otorgados por las entidades a que se refiere el inciso d) de esta
fracción, o los derechos amparados por las solicitudes en trámite.
f) de cualquier acto o contrato celebrado con el superficiario para la explotación del
subsuelo.
g) de la participación en los productos obtenidos del subsuelo por persona distinta del
concesionario, explotador o superficiario.
h) de la explotación de derechos de autor.
i) de inversiones u operaciones de cualquier clase, siempre que los mismos no se
1919
encuentren gravados conforme a otras disposiciones de esta ley, ni expresamente
exceptuados por la misma;
ii. intereses procedentes de toda clase de bonos, certificados de instituciones de crédito,
obligaciones, cédulas hipotecarias y certificados de participación no inmobiliaria;
iii. ingresos obtenidos por enajenación de inmuebles urbanos o valores mobiliarios;
iv. ingresos procedentes del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, y
v. ingresos procedentes de las ganancias que distribuyan toda clase de empresas
establecidas en el país y de las que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras
establecidas en la república, así como sus agencias.
artículo 61. son sujetos del impuesto sobre productos o rendimientos de capital, sin que
ningún acuerdo o convenio en contrario surta efectos fiscales, quienes perciban ingresos de
los indicados en el artículo anterior.
artículo 62. están exentos del pago del impuesto a que se refiere este capítulo:
i. los intereses pagados a depositantes por las cajas de ahorro o por los bancos de depósito
o las instituciones de ahorro;
ii. los intereses provenientes de bonos y obligaciones que emitan instituciones de crédito
internacionales, de las que sean accionistas el gobierno mexicano o alguna institución
nacional de crédito;
iii. los intereses provenientes de bonos emitidos por el gobierno federal en moneda
extranjera, en los que se establezca la franquicia de este impuesto;
iv. los ingresos por derechos de autor de obras científicas, artísticas, literarias o en general
de carácter cultural, que perciban directamente los autores;
v. los rendimientos de los valores a que se refiere la fracción ii del artículo 60, cuando
tratándose de rendimientos simples la tasa no exceda de 7% anual sobre el valor nominal
del título o cuando, tratándose de rendimientos capitalizados la tasa media no exceda del
7.2% anual;
vi. los dividendos que distribuyan las sociedades de inversión, autorizadas para operar
conforme a la ley respectiva, y
vii. los llamados dividendos e intereses que las instituciones de seguros, como
procedimiento de ajuste de primas, paguen o compensen a sus asegurados de conformidad
con las pólizas respectivas:
artículo 63. respecto de los ingresos comprendidos en el inciso a), de la fracción i del
artículo 60, se aplicarán las siguientes reglas:
i. cuando el acreedor pueda disponer sin demora de intereses adecuados, éstos se
considerarán efectivamente percibidos;
ii. para los efectos del impuesto a que este capítulo se refiere, toda percepción obtenida por
el acreedor se aplicará preferentemente a intereses devengados;
iii. las quitas o remisiones de adeudo que comprendan la totalidad o parte de los intereses
vencidos no surtirán efectos fiscales y, por lo mismo, se reputará, en todo caso, que la
cancelación de un crédito implica el pago total de los intereses vencidos, sobre cuyo monto
deberá pagarse el
iv. en los casos de adjudicación de bienes para el pago de adeudos de los que deriven o
deban derivar ingreso gravados, se procederá en los siguientes términos:
a) si la adjudicación se hace al acreedor, previos los trámites judiciales respectivos, se
considerará que percibió la totalidad de los intereses vencidos hasta la fecha de la
adjudicación y el impuesto se cubrirá sobre el monto total que arrojen dichos intereses,
siempre que el valor del bien adjudicado alcance a cubrir la suerte principal y los réditos
1920
devengados.
b) si el bien adjudicado sólo cubre la suerte principal del adeudo no se causará el impuesto
cuando el acreedor declare, en el acto de la adjudicación no reservarse derechos contra el
deudor.
c) si el valor del bien adjudicado alcanza para cubrir el monto de la suerte principal y una
parte de los intereses, se causará el impuesto sobre estos intereses.
d) en caso de dación en pago no se causará el impuesto, siempre que se compruebe ante la
secretaría de hacienda y crédito público que el valor de los bienes, determinado por
avalúo pericial es insuficiente para cubrir la suerte principal, se proporcionen informes
sobre que el deudor carece de otros bienes y se formule declaración por el acreedor de no
reservarse derechos contra el deudor.
e) si la adjudicación se hace a favor de un tercero previo los trámites judiciales de remate
respectivos, se atenderá el precio que se haya fijado a la adjudicación, del cual se
descontará el importe de la suerte principal y el impuesto se cobrará sobre el excedente, si
lo hubiere.
se aplicará la regla anterior siempre que el acreedor no se reserve derechos en contra del
deudor, pues de otra manera el impuesto se causará desde luego, por todos los intereses
insolutos hasta la fecha de la adjudicación.
para los efectos de los incisos a), b), c) y e) de esta fracción la secretaría de hacienda y
crédito público podrá tomar como valor de los bienes el que hubiere servido de base para
la primera almoneda o bien ordenar la práctica de un avalúo pericial.
artículo 64. respecto de los ingresos comprendidos en la fracción i, inciso d) a g) del
artículo 60. se aplicarán las reglas siguientes:
i. los ingresos que procedan de los actos u operaciones mencionadas en los incisos d), f) y
g) se considerarán gravables en su totalidad;
ii. en cuanto a los ingresos mencionados en el inciso e), se considerará gravable la
diferencia que resulte entre el precio de la cesión o el valor que se fije a la aportación y el
costo comprobado de la concesión, permiso, autorización o contrato.
si no se hiciere constar en el contrato respectivo el costo de adquisición de los mismos, se
considerará gravable el importe total de la percepción, y
iii. cuando la cesión, aportación o arrendamiento de los derechos a que se contraen los
incisos d) a g) comprendan maquinaria, muebles y enseres, el ingreso respectivo no será
gravable conforme el presente capítulo sino de acuerdo con los preceptos del impuesto al
ingreso global de las empresas.
artículo 65. la base para el pago del impuesto correspondiente a los ingresos
comprendidos en la fracción i, del artículo 60, es el ingreso total
efectivamente percibido por el causante durante el año de calendario y determinando de
acuerdo con las disposiciones de la presente ley.
el impuesto se liquidará aplicando sobre la base indicada en el párrafo anterior, la tarifa
contenida en el artículo 75.
el contribuyente está obligado a enterar provisionalmente en el momento que perciba cada
ingreso, el impuesto que corresponda conforme a dicha tarifa, mediante cancelación de
estampillas en el recibo que al efecto deberá expedir. quien realice el pago está obligado a
recabar dicho recibo.
al presentar su declaración anual, el causante pagará las diferencias que resulten a su cargo,
o solicitará la devolución que proceda.
artículo 66. se gravarán con tasa del 10%:
1921
i. los intereses percibidos con motivo de aceptaciones, préstamos u otros créditos a cargo
de instituciones de crédito, de organizaciones auxiliares, o de empresas bancarias del
extranjero, y
ii. los intereses derivados de operaciones hechas por personas domiciliadas fuera de la
república cuando el importe de los créditos se destine a fines de interés general, a juicio de
la secretaría de hacienda y crédito público.
en los casos a que este artículo se refiere, las personas que hagan el pago de intereses
deberán retener el impuesto respectivo.
artículo 67. la base del impuesto sobre ingresos incluido en la fracción ii, del artículo 60,
será el total de los que se perciban y el gravamen será la cantidad que resulte de aplicar las
siguientes tasas:
cuando el rendimiento anual del título, sobre su valor nominal: tasa aplicable
no exceda de 8% 2%
si excede de 8% sin pasar de 9% 3%
" " " 9% " " " 10% 4%
" " " 10% " " " 11% 5%
" " " 11% " " " 12% 6%
" " " 12% " " " 13% 7%
" " " 13% " " " 14% 8%
" " " 14% " " " 15% 9%
" " " 15% " " " 16% 10%
el impuesto que resulte de la aplicación de las tasas anteriores se reducirá en la medida que
sea necesaria:
i. para que el producto neto del título no sea inferior a 7% anual si se trata de rendimientos
simples o del 7.2% anual si fueren capitalizados, y
ii. para que el producto neto del título en cada uno de los renglones de la escala contenida
en este artículo, no sea inferior al máximo que corresponda conforme al renglón inmediato
anterior.
las personas que hagan pagos de las cantidades gravadas en este precepto, retendrán el
impuesto correspondiente.
artículo 68. para los efectos de la fracción iii del artículo 60, se procederá como sigue:
tratándose de inmuebles adquiridos antes del primero de enero de 1962 se tendrá en
consideración la diferencia entre el valor que tengan en esa fecha y el del monto de la
enajenación.
si el inmueble es adquirido con posterioridad al primero de enero de 1962, se tendrá en
consideración la diferencia entre el valor en la fecha de adquisición y el valor en el
momento de hacerse la enajenación.
respecto de bienes adquiridos total o parcialmente por herencia o legado a partir del 1o. de
enero de 1962, se considerará como valor de adquisición el que se haya tomado como base
para efectos fiscales o, en su defecto, el de avalúo referido a la fecha de adquisición.
en el caso de bienes adquiridos por donación se tendrá en cuenta la diferencia de valores
según avalúos que correspondan a la fecha de adquisición por el donante, posterior al
primero de enero de 1962 o a dicho día si la adquisición fue anterior, y la fecha de
enajenación por el donatario.
para los fines de este artículo se deberá practicar avalúo por institución de crédito, en los
términos que señale el reglamento, que determinará el valor del inmueble referido al
primero de enero de 1962, y a las fechas de adquisición y enajenación, según sea el caso.
1922
artículo 69. del monto de las diferencias del ingreso a que se refiere el artículo anterior
podrán deducirse:
i. los impuestos, derechos y gastos notariales por escrituras de adquisición que se efectúen
a partir del primero de enero de 1962 y de enajenación pagados por el sujeto del impuesto;
ii. los impuestos o derechos locales de planificación o de cooperación para obras públicas
que afecten el inmueble, pagados entre el primero de enero de 1962 y la fecha en que se
realice la enajenación, o entre las fechas de adquisición y enajenación, según sea el caso;
iii. el importe de las inversiones hechas en construcciones, mejoras y ampliaciones del
inmueble, durante los períodos antes mencionados, excepción hecha de los gastos de
conservación, y
iv. las pérdidas que sufra el causante en el ejercicio fiscal en el que se realice la
enajenación o en los cinco inmediatos anteriores, con motivo de la enajenación de otros
inmuebles urbanos, siempre que dichas pérdidas se determinen en los términos del artículo
que antecede.
artículo 70. la base del impuesto a que se refiere la fracción iii del artículo 60 será la
ganancia obtenida, determinada respecto de bienes inmuebles de acuerdo con los dos
artículos anteriores, y ajustada a la cifra que resulte de aplicar la siguiente escala:
cuando el tiempo transcurrido el porciento de la ganancia
que se considera gravable y la entre la adquisición será:
enajenación fuere:
hasta 2 años..................... 80%
más de 2 años hasta 4 ... 70%
más de 4 años hasta 6 ... 60%
más de 6 años hasta 8 ... 40%
más de 8 años hasta 10... 20%
más de 10 años ... no se grava
no se gravará la ganancia derivada de la enajenación de un bien inmueble en el que el
causante hubiese tenido su domicilio en los 2 últimos años, si dentro del año siguiente a la
enajenación invierte el importe obtenido por la misma en la adquisición o construcción de
otro inmueble en que establezca su domicilio, previa autorización que otorgue la secretaría
de hacienda y crédito público con base en las reglas generales que al efecto expida.
las ganancias a que este artículo se contrae no serán acumulables para los efectos de esta
ley.
artículo 71. para calcular el impuesto que corresponda al ingreso gravable calculado para
cada operación conforme al artículo que antecede, se aplicará a la base la tarifa contenida
en el artículo 75.
los adquirentes responden solidariamente del impuesto causado por el enajenante.
tratándose de operaciones consignadas en escrituras públicas el pago se hará dentro de los
treinta días siguientes a la fecha en que se firme la escritura o minuta, aplicándose a este
impuesto las disposiciones pertinentes de la ley general del timbre. en los demás casos el
impuesto se pagará dentro de los quince días siguientes a la fecha de la operación en la
oficina federal de hacienda que corresponda al domicilio del causante.
artículo 72. la base del impuesto sobre los ingresos a que se refiere la fracción iv del
artículo 60, será la que resulte de deducir de las rentas percibidas el 30% de las mismas, por
concepto de contribuciones locales, depreciación, reparaciones y otros gastos. en el caso de
subarrendamiento sólo se deducirá el importe de las rentas que pague el arrendatario al
arrendador.
1923
el impuesto sobre dichos ingresos se determinará tomando en cuenta la renta mensual de
cada unidad, departamento, casa habitación o local, independientemente de la forma de
pago pactada y del número de copropietarios entre quienes se distribuya la renta y se
pagarán las tasas que a continuación se indican:
i. si el ingreso proviene de contratos de arrendamiento o subarrendamiento prorrogados por
disposición de la ley (rentas congeladas)... 0.14%
ii. si se trata de rentas de $ 1.00 a $ 700.00 mensuales 0.75%
iii. si se trata de rentas de $ 700.01 mensuales en adelante... 5.00%
el impuesto se cubrirá mediante la cancelación de estampillas en los recibos que acrediten
el pago de las rentas. los arrendatarios y subarrendatarios están obligados a recabar dichos
recibos.
artículo 73. el impuesto a que se refiere la fracción v del artículo 60 se causará:
i. tratándose de toda clase de sociedades mexicanas:
a) sobre las utilidades distribuidas.
b) sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios con
motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto de sus
aportaciones. cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en cuenta su
valor comercial, determinado por avalúo que practique una institución de crédito.
para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumento de partes sociales, a favor
de los socios, por concepto de capitalización de reservas o pago de utilidades, no se
considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme a esta ley, sino en los
casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b) que antecede;
ii. tratándose de agencias o sucursales de empresas extranjeras que operen en el país, sobre
la diferencia que resulte de deducir del ingreso global gravable de dichos sujetos, el
impuesto correspondiente de acuerdo con el título ii de esta ley, y
iii. sobre las participaciones que de la utilidad de la empresa de persona moral,
correspondan a trabajadores, obligacionistas u otros.
artículo 74. el impuesto a que se refieren las fracciones i y iii del artículo anterior será el
que resulte de aplicar el ingreso gravable obtenido por cada sujeto del impuesto en un año
de calendario, la siguiente:
tarifa
hasta $ 180,000.00... 15%
de $ 180,000.01 a $ 270,000.00... 17.5%
de $ 270,000.01 en adelante... 20%
el impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en las
fracciones i y iii del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta acumulativa de
las entregas que realicen en el año de calendario a los socios o accionistas. si el pago
debiera hacerse en especie, no se hará entrega de la misma si el socio o accionista no
provee a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el pago del impuesto. no se hará la
retención del impuesto ni se exigirá en su caso, la provisión de fondos a que este párrafo se
refiere, cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos, por cuenta propia, por sociedades
que tengan su domicilio en el país y estén sujetas al impuesto al ingreso global de las
empresas establecido en esta ley. si se hará la retención cuando la ganancia o dividendo
sean percibidos por sucursales, agencias u otras dependencias de sociedades domiciliadas
fuera del país.
la sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la república, determinarán
el impuesto aplicando sobre la base señalada en la fracción ii del artículo anterior la tarifa
1924
contenida en este artículo y lo cubrirán dentro de los tres meses siguientes a la fecha del
balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun cuando no haya pago de utilidades o
dividendos a los socios o accionistas.
capítulo iii.
tarifa de los capítulos i y ii.
artículo 75. para los fines indicados en los capítulos i y ii que anteceden, a la base del
impuesto que en los preceptos relativos se establece, se aplicará la tarifa que a
continuación se inserta:
límite límite couta porcentaje para
inferior superior fija aplicarse s/el
excedente del
límite inferior
m$n m$n m$n %
de 0.01 a 4,800.00 exento
" 4,800.01 " 5,760.00 114.00 más 3.88
" 5,760.01 " 6,720.00 151.25 más 3.95
" 6,720.01 " 7,680.00 189.17 " 3.99
" 7,680.01 " 8,640.00 227.47 " 4.09
" 8,640.01 " 9,600.00 266.73 " 4.47
9,600.01 " 14,400.00 309.64 " 5.67
" 14,400.01 " 19,200.00 581.80 " 6.88
" 19,200.01 " 24,000.00 912.04 " 8.06
" 24,000.01 " 28,800.00 1,298.92 " 9.44
" 28,800.00 " 38,400.00 1,752.04 más 11.62
" 38,400.01 " 48,000.00 2,867.56 " 13.57
" 48,000.01 " 57,600.00 4,170.88 " 15.25
" 57,600.01 " 67,200.00 5,634.28 " 16.72
" 67,200.01 " 76,800.00 7,239.40 " 18.15
" 76,800.01 " 86,400.00 8,981.80 " 19.50
" 86,400.01 " 96,000.00 10,853.80 " 20.81
" 96,000.01 " 115,200.00 12,851.00 " 22.90
" 115,200.01 " 150,000.00 17,247.80 más 22.92
" 150,000.01 " 180,000.00 25,223.96 " 24.06
" 180,000.01 " 240,000.00 32,441.40 " 27.50
" 240,000.01 " 300,000.00 48,941.40 " 31.65
" 300,000.01 en adelante 67,931.40 " 35.00
cuando la aplicación de la tarifa anterior a productos del trabajo disminuya el ingreso total
anual percibido por el causante, a una cantidad inferior a $ 6,000.00 o a la que resulte de
multiplicar por 365 el salario mínimo general de la zona económica correspondiente, se
rebajará el monto del impuesto en la cantidad necesaria para que no se reduzca dichos
mínimos.
capítulo iv.
del impuesto al ingreso global de las personas físicas.
artículo 76. son objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente los
ingresos en efectivo o en especie provenientes de productos o rendimientos del trabajo o del
capital, comprendidos en los capítulos i y ii de este título.
artículo 77. son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes
1925
perciban los ingresos indicados en los capítulos i y ii de este título, cuando en un año de
calendario exceda de $ 150,000.00 el importe acumulado de los ingresos de referencia,
tomados en la proposición y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los
impuestos que los preceptos de los propios capítulos indican.
los causantes con ingresos hasta de $ 150,000.00, pero no inferiores a $ 72,000.00, en un
año de calendario, quedan autorizados para optar porque se les considere sujetos del
impuesto a que este capítulo se contrae; pero una vez ejercitada la opción continuarán con
ese carácter mientras reúnan el requisito del mínimo de ingresos indicado en este artículo.
artículo 78. la base del impuesto será el ingreso global de las personas físicas, que es la
diferencia que resulte entre los ingresos acumulables efectivamente percibidos durante un
año de calendario y las exclusiones y deducciones autorizadas por este capítulo.
artículo 79. para los efectos del impuesto al ingreso global de las personas físicas, serán
acumulables los ingresos gravables comprendidos en los capítulos i y ii de este título, en
la proporción y con las deducciones que establecen las disposiciones relativas, que el
causante hubiere percibido efectivamente durante el año de calendario.
artículo 80. no serán acumulables para los efectos de este título los ingresos gravables
procedentes:
i. de productos del trabajo recibidos por concepto de antigüedad, retiro o indemnización
por separación.
ii. de la enajenación de inmuebles urbanos o de valores mobiliarios, y
iii. del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta mensual
no exceda de $ 700.00 por local arrendado. cuando excedan, sólo se acumulará el 50% del
ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta ley.
artículo 81. de los ingresos acumulados correspondientes a un año de calendario, se
excluirá:
i. la cantidad de seis mil pesos;
ii. la cantidad de tres mil pesos por la esposa del causante, si depende económicamente de
éste, y
iii. la cantidad de mil quinientos pesos por cada uno de los ascendientes y descendientes
del causante, que dependan económicamente de éste.
artículo 82. al remanente de ingresos acumulados, después de excluir las cantidades a que
se contrae el artículo anterior se podrán hacer las siguientes deducciones:
i. los gastos médicos, dentales, de medicinas y de funerales, efectuados por el causante
durante el año, siempre que no tuviere derecho a obtenerlos, para sí y para las personas
mencionadas en las fracciones ii y iii del artículo anterior, de alguna institución o empresa;
ii. las cuotas que durante el año respectivo haya cubierto el causante como trabajador
amparado por instituciones públicas de seguridad social;
iii. el monto de los intereses cubiertos durante el año correspondiente a los adeudos
creados con motivo de inversiones de las que deriven los ingresos objeto de gravamen
según el presente capítulo;
iv. el importe de las primas cubiertas por el causante durante el año respectivo,
correspondiente a pólizas que amparen bienes de los que procedan rendimientos que
formen parte del ingreso global gravable;
v. el importe de las primas pagadas por el causante por seguros sobre su vida, o de
accidentes o de enfermedades, o seguros de estas dos últimas clases que amparen personas
por las que pueda hacer exclusiones conforme al artículo o por seguros de daños de bienes
del causante no comprendidos en la fracción que antecede;
1926
vi. los donativos que el causante hubiere otorgado durante el año en favor de instituciones
de asistencia, culturales, o para obras públicas o servicios públicos;
vii. el monto de los impuestos federales o locales, cubiertos durante el año, sobre los
ingresos a que se contrae este capítulo con exclusión de los que esta ley establece, y
viii. los gastos debidamente comprobados que el causante hubiere efectuado durante el
año, por concepto de sueldos, honorarios y comisiones, para la obtención de los ingresos
comprendidos en este capítulo.
artículo 83. las exclusiones y las deducciones autorizadas en los dos artículos anteriores
deberán llenar los siguientes requisitos:
i. no estar consideradas en los capítulos i y ii de este título;
ii. comprobarse debidamente el parentesco y la dependencia económica en los casos
previstos en el artículo 81. si la persona a quien se atribuyere el carácter de dependiente
económico tuviere ingresos propios superiores a seis mil pesos, en el año de que se trate, no
procederá la exclusión que se pretenda;
iii. la comprobación de los gastos efectuados, tratándose de la deducción prevista en la
fracción i, del artículo 82, mediante la documentación en la que, en su caso, conste cubierto
el impuesto que corresponde conforme a la presente ley. la deducción de los gastos a que
esta fracción se contrae no procederá tratándose de los que no excedan del 3% del ingreso
global del causante, hechas las exclusiones a que se refiere el artículo 81, ni respecto de los
que sobrepasen del 10%. el monto total de la deducción no podrá exceder de $ 20,000.00;
iv. respecto de la deducción considerada en la fracción iii del artículo 82, la tasa de los
intereses respectivos no deberá exceder de la máxima que los bancos hipotecarios cargue,
conforme a las autorizaciones respectivas del banco de méxico.
v. por lo que toca a la deducción señalada en la fracción v del artículo 82, el total de
primas no deberá exceder del 5% del ingreso global del causante hechas las exclusiones a
que se refiere el artículo 81 ni de $ 5,000.00;
vi. en cuanto a la deducción mencionada en la fracción vi del artículo anterior, los
donativos a que se refiere deberán contar con la autorización de la secretaría de hacienda y
crédito público, y
vii. por lo que hace a la deducción autorizada en la fracción viii del artículo 82, los gastos
de que se trata serán los razonablemente indispensables, para la obtención de los ingresos
respectivos.
artículo 84. los causantes que no hagan valer las distintas deducciones autorizadas en el
artículo 82, tendrán derecho a una deducción opcional por el importe de un 10% sobre el
remanente mencionado en el primer párrafo del mismo artículo, o por la suma de $
20,000.00. de estas alternativas sólo procederá la que represente la cifra más baja.
artículo 85. a la base del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, se
aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el
impuesto causado, del cual se deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los
capítulos i, ii y iii, correspondientes a ingresos acumulables. esta deducción se efectuará
para los fines del pago provisional y del pago con declaración anual a que se refiere este
artículo.
a cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago
provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente percibidos en
los meses de enero o junio anteriores, siempre que excedan de $ 75,000.00. el monto de
dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86, al total de dichos ingresos
acumulables.
1927
la diferencia que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que tuviere a su
favor, será pagada o reclamada, respectivamente, cuando en el mes de abril siguiente se
presente la declaración anual respectiva.
no tendrán obligación de hacer el pago provisional mencionado en este artículo las
personas que sólo perciban ingresos como remuneración del trabajo personal.
capítulo v.
de la tarifa de las declaraciones.
artículo 86. para los fines indicados en el capítulo iv que antecede a las bases de impuesto
que en los preceptos relativos se establece, se aplicará la tarifa que a continuación se
inserta:
tarifa
límite límite couta porcentaje para
inferior superior fija aplicarse s/el
excedente del
límite inferior
m$n m$n m$n %
de 0.01 a 1,200.00 0.00 más 13.00
" 1,200.01 a 2,400.00 156.00 " 13.20
" 2,400.01 " 3,600.00 314.40 " 13.25
" 3,600.01 " 4,800.00 473.40 " 13.45
" 4,800.01 " 6,000.00 634.80 " 13.70
" 6,000.01 " 7,200.00 799.20 " 13.80
" 7,200.01 " 8,400.00 964.80 " 14.10
" 8,400.01 " 9,600.00 1,134.00 " 14.15
9,600.01 " 10,800.00 1,303.80 " 14.20
" 10,800.01 " 12,000.00 1,474.20 " 14.65
" 12,000.01 " 18,000.00 1,650.00 " 14.95
" 18,000.01 " 24,000.00 2,547.00 " 15.70
" 24,000.01 " 36,000.00 3,489.00 " 17.00
" 36,000.01 " 48,000.00 5.529.00 " 18.55
" 48,000.01 " 72,000.00 7,755.00 " 20.70
" 72,000.01 " 96,000.00 12,723.00 " 23.45
" 96,000.01 " 120,000.00 18,351.00 " 25.45
" 120,000.01 " 150,000.00 24,459.00 " 26.90
" 150,000.01 " 180,000.00 32,529.00 " 29.00
" 180,000.01 " 240,000.00 41,229.00 " 31.35
" 240,000.01 " 300,000.00 60,039.00 " 33.90
" 300,000.01 en adelante 80,379.00 " 35.00
artículo 87. tienen obligación de presentar declaración anual de ingresos, para los fines del
presente título:
i. los causantes del impuesto sobre productos del trabajo siempre que:
a) estén comprendidos en ambas fracciones del artículo 49.
b) estén incluidos sólo en la fracción i, del mismo precepto, únicamente cuando sean:
1. empleados de embajadas, legaciones o consulados extranjeros acreditados en la
república.
2. personas residentes en el país que perciban remuneraciones directamente del extranjero.
3. personas que desempeñen diversos empleos y no comuniquen al patrón que corresponda,
1928
los ingresos percibidos de los demás patrones, para los fines de la acumulación
correspondiente.
c) estén incluidos sólo en la fracción ii, de dicho artículo 49;
ii. los causantes del impuesto sobre productos o rendimientos de capital, cuando perciban
ingresos de los indicados en la fracción i, del artículo 60, y
iii. los causantes del impuesto al ingreso global de las personas físicas, quienes no estarán
obligadas a presentar las declaraciones previstas en las dos fracciones que anteceden.
tendrán obligación de presentar la declaración a que se contrae esta fracción, las personas
que hubieren hecho el pago provisional del impuesto sobre el ingreso global de las personas
físicas aun cuando en definitiva no resulten causantes de dicho impuesto. esta declaración
servirá de base para devolver al causante la cantidad que hubiere pagado indebidamente.
las declaraciones deberán presentarse en el mes de abril siguiente al año de calendario en
el que se hubieren percibido los ingresos objeto del impuesto en los capítulos de este
título.
la declaración deberá presentarse en la oficina receptora que corresponda al domicilio del
causante.
con la declaración deberá pagarse el impuesto o diferencias de impuestos, salvo lo que en
especial determine esta ley.
artículo 88. para los efectos de las disposiciones contenidas en el presente título, los
terceros tienen, además de las obligaciones que les impone otras disposiciones de esta ley
y de su reglamento, las siguientes:
i. si se trata de patrones, éstos deberán:
a) cerciorarse de que las personas que perciban los pagos se encuentren inscritas en el
registro federal de causantes, y en caso contrario comunicar directamente los datos
relativos a la secretaría de hacienda y crédito público a fin de que se proceda al registro
omitido.
b) proporcionar en el mes de marzo a las personas que lo soliciten y que les hubieren
prestado servicios bajo su dirección y dependencia, una liquidación del impuesto anual que
le corresponda, en la que se señale el monto de los pagos realizados y el impuesto retenido,
durante el año anterior. a petición del causante le proporcionarán en el mes de enero,
informe de los pagos realizados e impuestos retenidos en el año anterior y, en el mes de
julio, informe de los mismos datos en el período de enero a junio del año respectivo.
c) presentar anualmente ante la oficina federal de hacienda de su domicilio, dentro del
mes de marzo de cada año, declaraciones que contendrán el nombre y número del registro
federal de causantes de los trabajadores, el monto de la liquidación del
impuesto anual correspondiente, los pagos efectuados y el de las retenciones que hubieren
hecho a cada trabajador durante el año anterior.
d) si se trata del patrón al que se hubieren hecho las comunicaciones a que se refiere el
artículo 58, en las declaraciones se expresará además el monto de las prestaciones y
retenciones hechas por otros patrones.
e) compensar las diferencias que haya en favor de cada uno de los causantes, dejando de
hacerles las retenciones hasta extinguir el importe de tales diferencias, y
ii. las sociedades y asociaciones de carácter civil a que se refiere el artículo 49 presentarán
en el mes de marzo de cada año una declaración de los ingresos que hubieren obtenido, de
los que harán las deducciones autorizadas. fijarán de acuerdo con las proporciones
establecidas, la parte que corresponda a cada socio en el resultado final, y en los pagos
provisionales de impuesto efectuados por la sociedad o asociación. con estos datos y los
1929
relativos a otros ingresos, exclusiones o deducciones personales, en sus respectivos casos,
los socios formularán la declaración individual a que se refiere el artículo 87.
título iv.
del impuesto al ingreso de las asociaciones, sociedades civiles y de los fondos de
reserva para jubilaciones.
capítulo unico.
artículo 89. las asociaciones y sociedades, de carácter civil y los fondos de reserva para
jubilaciones creados por las empresas que perciban productos o rendimientos de capital de
los señalados en el capítulo ii, del título iii, causarán impuestos sobre las mismas bases,
tasas y tarifas contenidas en dicho título.
si las mismas asociaciones, sociedades civiles o fondos realizaren actos accidentales de
comercio o, de hecho llevaran a cabo habitualmente actividades mercantiles, causarán
impuesto de acuerdo con lo establecido en el título ii, de esta ley.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el primero de enero de
1965.
artículo segundo. se derogan la ley del impuesto sobre la renta de 30 de diciembre de
1953, sus adiciones y reformas y el reglamento relativo a la tasa complementaria sobre
ingresos acumulados de 30 de mayo de 1962. el reglamento de la ley del impuesto sobre
la renta de 30 de enero de 1954, sus reformas y adiciones continuarán aplicándose en lo
que no se oponga a la presente ley, hasta que se expida un nuevo reglamento. las
disposiciones reglamentarias relativas a causantes de cédulas i, ii y iii se entenderán
referidas a los causantes del impuesto al ingreso global de las empresas.
artículo tercero. a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, quedan sin efecto las
disposiciones de carácter administrativo, consultas e interpretaciones de carácter general,
contenidas en circulares o publicadas en el 'diario oficial' de la federación,, en materia de
impuesto sobre la renta..
artículo cuarto. las consultas interpretaciones, autorizaciones o permisos desahogados u
otorgados a título individual que no contravengan lo preceptuado por esta ley, no cesarán
en sus efectos ni será necesaria la renovación de autorizaciones otorgadas para modificar
coeficientes de depreciación o de amortización.
artículo quinto. los causantes del impuesto conforme a la ley que se deroga, presentarán
las declaraciones correspondientes al año de 1964 y pagarán los impuestos o diferencias
que resulten a su cargo en los términos establecidos en dicho ordenamiento y en sus
disposiciones reglamentarias.
artículo sexto. las ganancias distribuibles correspondientes a ejercicios terminados en
cualquiera fecha hasta el 31 de diciembre de 1964, causan el impuesto de cédula vii
vigente hasta esa fecha que deberá pagarse al presentar la declaración respectiva. dichas
ganancias y las obtenidas en ejercicios anteriores que ya hubieren pagado el citado
impuesto, no causarán el de productos de capital a que se refiere la presente ley, en el
momento de su distribución. si se distribuyeren reservas de capital o capitalizadas por las
que no se hubieren pagado el impuesto sobre ganancias distribuibles mencionado, cubrirán
el impuesto de un 5%. para los efectos del presente artículo se entenderá que, cuando el
capital social se disminuya por reembolso o cuando se liquide la sociedad, se dispone en
primer lugar de las reservas capitalizadas.
artículo séptimo. los contribuyentes en cédulas i, ii o iii, cuyos ejercicios se hubieren
iniciado en 1964 y terminen durante la vigencia de esta ley, procederán en la siguiente
1930
forma:
i. para determinar el impuesto que en una parte se causa en cédulas i, ii o iii, de la ley que
se deroga, y en otra parte conforme al impuesto al ingreso global de las empresas
contenido en este ordenamiento, calcularán su utilidad gravable en dichas cédulas a la
fecha de cierre de su ejercicio, aplicando las disposiciones en vigor hasta el 31 de diciembre
de 1964; calcularán también su ingreso global gravable durante el mismo ejercicio, de
acuerdo con las normas establecidas en la presente ley. a la utilidad gravable y al ingreso
global gravable, aplicarán las tarifas correspondientes de la ley anterior y de la presente,
respectivamente. dividirán cada una de dichas cantidades entre 365 y multiplicarán el
cociente que provenga de la utilidad gravable determinada conforme a la ley, anterior por
el número de días comprendidos hasta el 31 de diciembre de 1964. el cociente proveniente
del ingreso global gravable determinado conforme a la presente ley lo multiplicarán por el
número de días que transcurran del primero de enero de 1965 a la fecha de cierre del
ejercicio. la suma de las dos cantidades así obtenidas será el impuesto causado;
ii. para determinar la tasa complementaria sobre utilidades excedentes causada hasta el 31
de diciembre de 1964, procederán como sigue: a la fecha de cierre de su ejercicio
calcularán dicha tasa conforme a las disposiciones de la ley que se deroga aplicadas sobre
los resultados de su ejercicio completo. la cantidad que por impuesto complementario
resulte de dicha aplicación se dividirá entre 365 y el cociente se multiplicará por el número
de días del ejercicio transcurridos hasta el 31 de diciembre de 1964. el resultado será el
impuesto causado y el saldo que, en su caso, resultare a cargo de los contribuyentes lo
pagarán al presentar su declaración anual respectiva;
iii. el impuesto de cédula vii, sobre ganancias distribuibles, causado hasta el 31 de
diciembre de 1964, se determinará proporcionalmente conforme al mismo procedimiento
indicado en la fracción anterior. a la ganancia distribuible proporcional al 31 de diciembre
de 1964, se aplicará la tasa de 15% y el resultado será el impuesto causado, que se pagará al
presentar la declaración anual correspondiente. los contribuyentes podrán solicitar
autorizaciones de reinversión de dicha utilidad proporcional en los términos de la ley
anterior, y
iv. los contribuyentes a que este artículo se refiere tienen obligación de hacer los pagos
provisionales establecidos en la ley que se deroga en la presente, aplicando a los ingresos
acumulables en el período respectivo, el factor de utilidad gravable de su útilmo ejercicio.
artículo octavo. los causantes del impuesto al ingreso global de las empresas cuyos
ejercicios se inicien en cualquiera fecha a partir del 1o. de enero de 1965, deberán hacer los
pagos provisionales de dicho impuesto de acuerdo con lo establecido en esta ley, aplicando
a los ingresos acumulables correspondientes, el coeficiente de utilidad gravable resultante
en su ejercicio inmediato anterior.
artículo noveno. las pérdidas de operación sólo son amortizables conforme a la presente
ley, cuando ocurran a partir del primero de enero de 1965. si el ejercicio comprendiere
parte de los años de 1964 y de 1965 sólo será amortizable la parte proporcional
correspondiente a la parte de este último año.
artículo décimo. a partir de la fecha de vigencia de esta ley, no se constituirán reservas
para pérdidas en cobro de créditos. las pérdidas por créditos incobrables se aplicarán
contra las reservas constituidas con anterioridad y cuando éstas fueren insuficientes se
observará lo dispuesto en este ordenamiento.
artículo decimoprimero. los causantes que con autorización expresa de la secretaría de
hacienda y crédito público hubieren revaluado su activo fijo o aumentado su capital con el
1931
mismo motivo y que hayan pagado o paguen el impuesto respectivo, continuarán dando
efectos fiscales a dichas revaluaciones en los términos previstos en la ley que se deroga.
artículo decimosegundo. los causantes menores de cédulas i, ii y iii, del impuesto sobre
la renta cuyos ingresos en el ejercicio de 1964 hubieren sido superiores a $ 150,000.00
procederán conforme al artículo 46 de la presente ley dentro de un plazo que vencerá el 30
de junio de 1965.
artículo decimotercero. no obstante lo dispuesto por el artículo segundo transitorio de esta
ley, para la aplicación de la resolución de 12 de diciembre de 1963 dictada por la
comisión nacional para la participación de los trabajadores en las utilidades de las
empresas y en tanto la misma resolución subsiste, continuarán aplicándose para esos
efectos las definiciones y disposiciones de la ley del impuesto sobre la renta vigente hasta
el 31 de diciembre de 1964 en la inteligencia de que, para los ejercicios que comprendan
parte del año de 1965 o se inicien a partir del primero de enero del mismo, se entenderá:
i. que los causantes del impuesto en cédulas i, ii o iii, según la ley anterior, se
considerarán en la presente como sujetos del impuesto al ingreso global de las empresas, y
ii. las personas físicas causantes de cédulas v, conforme a la ley anterior, lo son en este
ordenamiento del impuesto sobre productos del trabajo o, en su caso del impuesto al
ingreso global de las personas físicas.
los sujetos obligados conforme a la ley vigente hasta el 31 de diciembre de 1964 a
declarar a las autoridades fiscales su utilidad contable, continuarán haciéndolo
simultáneamente con sus declaraciones del impuesto al ingreso global de las empresas, para
los fines indicados en este artículo transitorio.
artículo decimocuarto. las calificaciones, clasificaciones y liquidaciones correspondientes
a ejercicios terminados el 31 de diciembre de 1961 o con anterioridad serán efectuados o
formulados por el director del impuesto sobre la renta. corresponderá al mismo
funcionario la resolución de los recursos de reconsideración que, en dicha materia, se
encuentren en trámite.
ruego a ustedes que, en su oportunidad, se sirvan dar cuenta a esa h. cámara de la
iniciativa que antecede y me es muy grato reiterarles las seguridades de mi consideración
muy distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964. - el presidente de la república, gustavo díaz
ordaz .- el secretario de hacienda y crédito público, antonio ortíz mena." recibo, a las
comisiones unidas primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos, sección
fiscal, e imprímase.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les remito iniciativa de ley del registro federal de automóviles.
reitero a ustedes las expresiones de mi especial consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
en ejercicio de la facultad que confiere al ejecutivo la fracción i, del artículo 71
1932
constitucional, por el digno conducto de ustedes, someto al h. congreso de la unión la
presente iniciativa de ley del registro federal de automóviles.
la industria automotriz es de interés público, como lo establece el decreto de 23 de agosto
de 1962, toda vez que crea y desarrolla fuentes de trabajo; impulsa la industrialización y
evita en proporción importante la fuga de divisas.
la realización de estos propósitos requiere que se ejerza vigilancia constante y efectiva
sobre todos los vehículos que se encuentren en el país, mediante el establecimiento de un
registro obligatorio que sea el antecedente indispensable para que puedan circular
legalmente y se obtenga la ministración de placas por las autoridades federales, estatales y
municipales.
la experiencia derivada de la aplicación de las disposiciones vigentes en lo que respecta al
registro de automóviles demuestra la conveniencia de formular nuevo ordenamiento con los
siguientes objetivos fundamentales:
establecer el registro con carácter público en forma semejante a la que operan otros
registros de tal suerte que tanto los particulares como los organismos oficiales podrán
solicitar informes relativos a los vehículos inscritos.
en el registro federal deberán quedar inscritos todos los automóviles que se encuentren en
el país ya se trate de los fabricados o ensamblados en el mismo o de los que hayan sido
importados permanente o transitoriamente.
en esta forma quedarán a salvo los intereses de los particulares en lo que mira a las
operaciones de adquisición de automóviles y se evitará que sean sorprendidos en lo que se
refiere a la importación legal de los vehículos o en lo que respecta a la legítima propiedad
de los mismos.
quedarán igualmente protegidos los intereses del erario federal que resiente perjuicios de
consideración ante la permanencia irregular de vehículos en el territorio nacional.
la estancia de automóviles en el país sólo quedará legalmente amparada con la
documentación que expida el registro y para garantía del público se previene que la
inscripción hecha en forma definitiva da lugar a la caducidad de toda acción fiscal para
exigir el pago tanto de impuestos de importación como del tiembre sobre compraventa que
se hayan causado con anterioridad a la inscripción.
en el proyecto se previene que el registro federal de automóviles ejercerá las facultades
que el código aduanero y sus disposiciones relativas confieren a la dirección general de
aduanas, sólo en lo que respecta a automóviles; que vigilará la aplicación de las normas
fiscales que se relacionen con los vehículos; hará revisiones periódicas para comprobar la
inscripción y tendrá a su cargo la declaración de haber prescrito la acción del fisco federal
para liquidar y hacer efectivos los impuestos causados por la importación de automóviles
cuando sea procedente esa declaración.
el proyecto contiene disposiciones complementarias para el buen funcionamiento del
registro federal de automóviles como son las relativas a los avisos que habrá que dar para
mantener al corriente los datos de las inscripciones, y las prevenciones relacionadas con los
casos que impliquen infracción a la ley, y las sanciones aplicables.
por las consideraciones anteriores, ruego a ustedes, cc. secretarios, se sirvan dar cuenta,
para los efectos constitucionales a esa h. cámara de la siguiente iniciativa de ley del
registro de automóviles
capítulo i.
disposiciones generales.
artículo 1o. se establece el registro federal de automóviles con las características y
1933
finalidades a que se refieren las disposiciones de esta ley.
artículo 2o. se inscribirán en el registro toda clase de vehículos automotores para
transporte de personas o de carga tales como automóviles, ómnibuses, camiones,
remolques, chasisses, y tractores no agrícolas, que se encuentren, fabriquen o ensamblen en
el país o que se importen.
en el concepto genérico de automóviles empleado en la presente ley, se considerarán
comprendidos todos los medios de transporte a que se alude en el párrafo anterior.
artículo 3o. solamente los automóviles inscritos en el registro federal de automóviles
podrán circular en el país sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 23.
en cuanto al régimen fiscal se aplicarán las disposiciones del código aduanero, con las
excepciones establecidas en normas especiales en vigor, en lo que no contravengan lo
establecido por esta ley, respecto de los automóviles que se encuentren en el país.
para que se disfrute de las franquicias concedidas para la internación de automóviles a la
zonas fronterizas y perímetros libres se requiere que se reúnan los dos requisitos siguientes:
i. que se trate de automóviles cuya internación al país esté autorizada por la secretaría de
industria y comercio, y
ii. que el precio de venta al público de dichos automóviles no exceda de $ 55,000.00.
quienes importen automóviles sin la autorización de la secretaría de industria y comercio
cometen el delito de contrabando y serán castigados con las sanciones establecidas para
dicho delito. iguales penas se aplicarán a todo funcionario o empleado que sin ese requisito
autorice la internación del vehículo, proporcione permiso de circulación o placas para el
mismo, o lo inscriba en el registro federal de automóviles.
la internación de automóviles cuyo precio de venta al público exceda de $ 55,000.00
quedará sujeta al pago íntegro de impuestos de importación.
artículo 4o. las autoridades federales, estatales y municipales no darán de alta ni
proporcionarán placas para la circulación de automóviles que no hayan sido inscritos en el
registro.
quienes infrinjan lo dispuesto en el párrafo anterior, serán responsables solidarios del pago
de la multa que proceda por el tránsito de automóviles no inscritos en el registro.
los funcionarios o empleados de la federación, estados o municipios que den de alta o
proporcionen permisos o placas para la circulación de automóviles importados ilegalmente
o los inscriban en el registro, cometerán el delito de contrabando y se les aplicarán las
penas correspondientes.
artículo 5o. el registro federal de automóviles es público. los particulares podrán
obtener informes relacionados con los automóviles inscritos en el mismo y copias
certificadas de documentos que existan en relación con dichos automóviles.
solamente los propietarios o legítimos poseedores podrán obtener nuevos comprobantes del
registro que ampare la circulación en el país del vehículo inscrito a su nombre, en los casos
de robo, extravío o inutilización total o parcial de dichos comprobantes.
capítulo ii.
clase de inscripción en el registro.
artículo 6o. la inscripción en registro podrá ser:
i. definitiva;
ii. provisional, o
iii. temporal.
artículo 7o. quedarán sujetos a inscripción definitiva, con excepción de los mencionados
en el artículo siguiente, los automóviles fabricados o
1934
ensamblados en el país, así como los fabricados en el extranjero respecto de los cuales se
hayan satisfecho todos los requisitos para su importación definitiva.
artículo 8o. la inscripción provisional procederá respecto de los automóviles que se
encuentren comprendidos en alguna de las siguientes fracciones:
i. los importados definitivamente para transitar en zonas y perímetros libres;
ii. los importados provisionalmente para circular en la zona fronteriza;
iii. los importados al amparo de franquicias otorgadas en convenios internacionales;
iv. los de propiedad de miembros de los cuerpos diplomáticos y consulares mexicanos y
extranjeros y demás vehículos comprendidos en el decreto de 7 de enero de 1936, y
v. los importados con autorización de pagar el impuesto en parcialidades.
artículo 9o. la inscripción a que se refieren las fracciones i y ii del artículo que antecede
solamente se hará a nombre de personas que comprueben su residencia en las zonas o
perímetros libres o zona fronteriza, respecto de vehículos de su propiedad, o de los que
posean en virtud de contratos de compraventa con reserva de dominio, caso en el que se
hará constar esa circunstancia .
la residencia se comprobará con la constancia del registro federal de causantes y en su
defecto con pruebas fehacientes que serán valorizadas por la dirección del registro federal
de automóviles.
artículo 10. serán objeto de inscripción temporal los automóviles en tránsito, los
importados temporalmente y los internados en igual forma al resto del país, de las zonas a
que se refieren las fracciones i y ii del artículo 8º
artículo 11. los vehículos sujetos a importación temporal o a operaciones en tránsito, serán
inscritos en la forma indicada en el artículo anterior a nombre de los propietarios o
legítimos poseedores.
unicamente a favor de las personas a cuyo nombre se encuentren inscritos
provisionalmente en el registro los automóviles importados en forma definitiva para
circular dentro de las zonas o perímetros libres, y de manera provisional para transitar en
zona fronteriza, podrá expedirse la documentación a que se refiere el artículo 13, fracción
iii para el efecto de que los internen temporalmente al país.
artículo 12. los automóviles a que se refiere el artículo anterior podrán ser inscritos en
forma definitiva o provisional, cuando se cumplan los requisitos establecidos en las
disposiciones aduanales para considerarlos comprendidos dentro de los supuestos de los
artículos 7º y 1º de esta ley.
igualmente podrán inscribirse en forma definitiva los automóviles registrados
provisionalmente, cuando se satisfagan los trámites legales a efecto de considerarlos
nacionalizados para transitar en toda la república.
capítulo iii.
de los comprobantes de inscripción en el registro.
artículo 13. como comprobantes de la inscripción de los automóviles en el registro, se
expedirán:
i. para los inscritos definitivamente, un certificado de inscripción, una placa y una
calcomanía;
ii. para los sujetos a inscripción provisional, una constancia y una calcomanía, ambas de
diferente color a las de la fracción anterior.
en la constancia se hará la anotación de ser provisional la inscripción, y
iii. para los de inscripción temporal, una calcomanía y los permisos o actas que para las
operaciones respectivas señalen el código aduanero y además disposiciones relativas, así
1935
como los documentos que el registro federal de automóviles juzgue necesarios para el
cómputo del tiempo utilizado, en los casos de automóviles procedentes de zonas y
perímetros libres o zona fronteriza, internados temporalmente al resto del país.
artículo 14. la documentación a que se refiere el artículo anterior será la única válida para
comprobar la inscripción en el registro y amparar la legal estancia de los automóviles en el
país. esta documentación será exhibida ante las autoridades fiscales cuantas veces lo
soliciten.
artículo 15. los informes y copias certificadas que se expidan conforme al artículo 5º, no
ampararán en forma alguna el automóvil a que se refieran, y así se hará constar en ellos.
capítulo iv.
datos que deben inscribirse en el registro.
artículo 16. respecto de los automóviles sujetos a inscripción definitiva o provisional se
anotarán:
i. el nombre y domicilio del propietario o legítimo poseedor del automóvil;
ii. la marca, modelo, tipo, número de serie del chasis (bastidor) y de la carrocería, cuando
lo lleve; clase del automóvil, servicio que presta y demás características que sirvan para su
identificación. cuando no haya otro medio de identificación, el número del motor;
iii. la documentación que acredite la propiedad o legítima posesión del automóvil;
iv. si fue importado, fabricado o armado en el país, así como si fue adquirido en la
república o en el extranjero;
v. la documentación fiscal presentada para comprobar la legal estancia del automóvil en el
país, con especificación de su número, fecha y aduana que la haya expedido, así como para
acreditar en su caso el carácter de residente en zona o perímetro libre o zona fronteriza, del
adquirente de la propiedad;
vi. las franquicias fiscales que se hayan concedido para la importación del automóvil,
entre las que quedan comprendidas las que se otorguen para zonas y perímetros libres y
zona fronteriza;
vii. los cambios de propietario o legítimo poseedor, con el nombre y domicilio del nuevo
adquirente y la fecha de adquisición;
viii. los cambios de domicilio del propietario o legítimo poseedor;
ix. los cambios de chasis (bastidor), carrocería, tipo y clase de servicio que se preste con
los automóviles, y del motor cuando su número haya sido el medio de identificación del
automóvil;
x. la baja del automóvil por accidente, desarme, exportación definitiva o cualquiera otra
causa;
xi. los casos de robo del vehículo y de su recuperación;
xii. los gravámenes que pesen sobre las unidades, y
xiii. los datos que por orden judicial o administrativa deban hacerse constar.
artículo 17. respecto de los automóviles sujetos a inscripción temporal, se anotarán en el
registro la
información requerida en la documentación señalada en la fracción iii, del artículo 13.
artículo 18. están obligados a solicitar la inscripción de automóviles en el registro: los
propietarios, legítimos poseedores, las plantas ensambladoras, fábricas establecidas en el
país y los importadores.
la inscripción de automóviles importados temporalmente se hará a nombre de la persona a
quien se expida el permiso o acta correspondiente, conforme a las disposiciones legales
aplicables.
1936
artículo 19. los automóviles a que se refiere el artículo 10 de esta ley cuando se expidan
los permisos o actas correspondientes, quedarán inscritos en el registro federal de
automóviles, mediante los trámites que establece el código aduanero.
capítulo v.
del trámite del registro.
artículo 20. el trámite de inscripción definitiva o provisional de automóviles en el registro
se iniciará con la presentación de una solicitud a la dirección del registro federal de
automóviles o por mediación de sus delegaciones.
la solicitud se hará en las formas aprobadas por la secretaría de hacienda y crédito
público.
las fábricas o plantas ensambladoras presentarán la solicitud por conducto del servicio
aduanal adscrito a las mismas.
artículo 21. con las solicitudes de inscripción, se acompañará
i. copia fotostática de los documentos que conforme al derecho común sean suficientes
para acreditar la propiedad o legítima posesión del automóvil. está copia será certificada
por la oficina receptora, con vista de los originales.
en el caso de solicitudes de inscripción de unidades fabricadas o ensambladas en el país,
formuladas por las plantas ensambladoras o fabricantes de automóviles, se omitirá la
presentación de la copia fotostática de los documentos a que se refiere esta fracción;
ii. la documentación que compruebe la legal importación o estancia del automóvil en el
país.
los propietarios de automóviles importados definitivamente para circular en zonas y
perímetros libres, o provisionalmente en la zona fronteriza, deberán exhibir para su
inscripción provisional, la documentación a que se refiere el artículo 9o. a efecto de
acreditar su residencia en dichas zonas y perímetros, y
iii. los comprobantes de pago de los impuestos de importación en los casos de cambio de
motor, bastidor o carrocerías, salvo que sean de fabricación nacional.
no será necesaria la presentación de documentación fiscal para comprobar la importación
del motor, si se presenta factura de casa comercial inscrita en el registro federal de
causantes.
artículo 22. al presentarse la solicitud de inscripción se procederá a la toma de calcas del
número de identificación del automóvil y a la verificación de sus características.
cuando se presenten avisos de cambios de carrocerías, chasís (bastidor), motor y
propietario o solicitud de reposición de documentos, se ordenará la identificación a que se
refiere el párrafo anterior.
artículo 23. la solicitud de inscripción definitiva o provisional sellada y firmada por la
dependencia ante la que se hubiere presentado, amparará la circulación dentro de la zona o
perímetro libre o zona fronteriza para el automóvil que se ha importado, o en el resto del
país, en su caso, por el término de 90 días prorrogables, en tanto se llevan al cabo los
trámites correspondientes.
artículo 24. la dirección examinará los documentos que se presenten para comprobar la
propiedad o legítima posesión y la legal estancia de los automóviles en el país, así como del
bastidor, carrocería y motor en caso de que se les hubieren cambiado.
artículo 25. comprobada la propiedad o legítima posesión y legal estancia de los
automóviles en el país, la dirección, en los casos de inscripción definitiva o provisional,
expedirá los comprobantes a que se refiere el artículo 13 en sus fracciones i y ii. fijará la
placa y calcamonía en el automóvil, y hará entrega del certificado o de la constancia a que
1937
se refieren las fracciones citadas. cuando se trate de chasisses coraza, o chasisses de control
delantero sin parabrisas, mientras no se les instale la carrocería y de remolques, podrán
transitar con la placa y certificado, sin que sea preciso que lleven calcomanía.
capítulo vi.
de los avisos.
artículo 26. los propietarios o legítimos poseedores de automóviles inscritos en forma
definitiva o provisional en el registro federal de automóviles y los que hubieren iniciado
el trámite correspondiente, están obligados a dar a la dirección, directamente o por
conducto de sus delegaciones, en las formas especiales aprobadas por la secretaría de
hacienda y crédito público, los siguientes avisos:
i. de cambios:
a) de domicilio.
b) de propietario o legítimo poseedor.
c) de motor, cuando su número haya servido para la identificación.
d) de bastidor.
e) de carrocería.
f) clase de servicio.
g) de tipo de vehículo;
ii. de robo;
iii. de recuperación;
iv. de destrucción de la calcomanía o placa metálica.
v. de pérdida, destrucción o inutilización parcial o total del certificado o constancia de
registro, y
vi. de baja, por destrucción o exportación definitiva.
artículo 27. los avisos a que se refiere el artículo anterior se presentarán dentro de los 30
días hábiles siguientes al en que se realicen los hechos a que el propio precepto se refiere.
artículo 28. con los avisos a que se refiere el artículo 26, se presentarán:
i. la factura original o copia certificada y el comprobante de registro, si se trata de cambio
de propietario o legítimo poseedor.
en el caso de automóviles importados definitivamente para transitar en zonas y perímetros
libres o zona fronteriza, el adquirente deberá comprobar, en los términos del artículo 9o, su
residencia dentro de esas zonas;
ii. los documentos que comprueben la adquisición, y en su caso, legal importación, cuando
se trate de cambio de motor, bastidor o carrocería;
iii. copia sellada o certificada de la denuncia formulada ante la autoridad competente, en
los casos de robo;
iv. la calcomanía o placa, en el estado en que se encuentren, en los casos de destrucción
de alguna de ellas o de ambas, y
v. los comprobantes de inscripción en el registro, cuando se trate de baja por destrucción
o exportación definitiva.
capítulo vii.
de las autoridades encargadas del registro.
artículo 29. el ejercicio de las facultades consignadas en la presente ley compete a la
secretaría de hacienda y crédito público, que las ejercitará por conducto de la dirección
del registro federal de automóviles, de sus delegaciones y de las aduanas, que fungirán
como auxiliares de la propia dirección.
artículo 30. las aduanas tendrán a su cargo en las operaciones aduaneras relacionadas con
1938
automóviles, la competencia que les atribuyan esta ley, el código aduanero y demás
disposiciones relativas.
artículo 31. las delegaciones recibirán las solicitudes de inscripción definitiva y
provisional; tramitirán las solicitudes de prórroga de las actas y permisos expedidos por las
aduanas para la permanencia temporal de automóviles en el país, procedentes del
extranjero, y harán la entrega de los comprobantes de inscripción en el registro. las
resoluciones relativas corresponderán a la dirección del registro federal de automóviles,
que las emitirá conforme a las prevenciones del código aduanero y demás disposiciones
aplicables.
artículo 32. corresponde a la dirección del registro federal de automóviles:
i. valorizar los documentos que presenten los interesados para acreditar la propiedad o
legítima posesión de los automóviles y su legal estancia en el país; y en su caso hacer la
inscripción definitiva o provisional que proceda, así como, con auxilio de las aduanas, la
inscripción temporal correspondiente en los términos de esta ley y disposiciones legales
aplicables;
ii. verificar la exactitud de los pagos hechos por concepto de impuestos de importación y
adicionales de los automóviles que se presenten para su inscripción en el registro;
iii. vigilar la aplicación de las demás disposiciones fiscales relacionadas con automóviles o
sus transacciones;
iv. hacer las investigaciones que el trámite de inscripción requiera;
v. remarcar en forma exclusiva los números de identificación de los automóviles;
vi. localizar y presentar para su inscripción automóviles que no hubieren sido inscritos;
vii. revisar periódicamente los automóviles en circulación para comprobar que están
registrados;
viii. declarar prescrita la acción del fisco federal para liquidar y hacer efectivos
impuestos de importación causados por la introducción de automóviles, y
ix. las demás que le confieren ésta u otras leyes.
artículo 33. la dirección del registro federal de automóviles ejercerá en materia de
automóviles las facultades que el código aduanero y disposiciones legales relativas
confieren a la dirección general de aduanas.
capítulo viii.
disposiciones diversas.
artículo 34. la dirección del registro federal de automóviles secuestrará los automóviles
cuya estancia en el país fuere ilegal, los que circulen sin la documentación de registro y los
que hayan sufrido alteraciones que impidan la identificación total o de alguna de sus partes
por cambios de bastidor, carrocería o motor a fin de proceder de acuerdo con lo que
dispongan las leyes y en su caso inscribirlos o hacer las rectificaciones que procedan.
artículo 35. los vehículos nacionalizados para transitar exclusivamente en zonas o
perímetros libres y los importados provisionalmente a la zona fronteriza, podrán ser
internados temporalmente al resto del país por un plazo no mayor de tres meses en cada año
fiscal, siempre que se garantice previa y debidamente el importe del impuesto que causará
su importación definitiva más las sanciones del caso.
el plazo señalado, podrá ser continuo o separado, y la aduana hará el cómputo y adoptará
los medios de vigilancia, conforme a las instrucciones de la dirección del registro federal
de automóviles.
artículo 36. los automóviles sujetos a inscripción temporal no podrán ser dados de alta en
los oficinas de tránsito de la república, excepto que se trate de los inscritos inicialmente
1939
en forma provisional conforme el artículo 8o, para transitar dentro de la zona para la que
hubieren sido importados y que temporalmente se internen al país, caso en el que las
oficinas de tránsito correspondientes a dichas zonas podrán darlos de alta.
los funcionarios o empleados de tránsito que infrinjan lo dispuesto en el párrafo anterior
serán solidariamente responsables del pago de los impuestos.
artículo 37. los importadores y las fábricas o plantas ensambladoras de automóviles no
podrán retirar del dominio fiscal sus unidades sin que previamente inicien el trámite de
registro.
artículo 38. aprobada la documentación del automóvil, y hecha la inscripción definitiva en
el registro, caducará la acción fiscal para el cobro de impuestos aduanales, derivada de la
responsabilidad objetiva, en contra del propietario o legítimo poseedor, y del impuesto del
timbre por las transacciones anteriores a dicha inscripción.
no procederá la aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando con la
documentación expedida se pretenda amparar o justificar la legal estancia en el país de un
automóvil diverso al que haya sido objeto de inscripción.
cuando algún automóvil quede inscrito en forma definitiva sin haberse llenado los
requisitos legales, subsistirá la obligación de cubrir los impuestos y multas
correspondientes a cargo de la persona que con infracción al código aduanero, lo hubiere
importado y del empleado responsable de la inscripción.
artículo 39. queda estrictamente prohibido enajenar en cualquier forma automóviles
importados temporalmente.
los automóviles importados definitivamente a zonas o perímetros libres y
provisionalmente a zona fronteriza, sólo podrán ser objeto de transacciones
dentro de las mismas zonas y entre personas que comprueben su calidad de residentes en
ellas, en los términos del artículo 9o.
artículo 40. en ningún caso se tacharán las inscripciones en el registro.
las anotaciones posteriores sustituirán en lo relativo a las anteriores.
artículo 41. quien se crea con mejor derecho sobre un automóvil inscrito a nombre de otra
persona, deberá presentar sentencia judicial ejecutoriada para que se rectifique el registro.
artículo 42. la prestación de los servicios a cargo del registro federal de automóviles
causará los derechos que establezca el ejecutivo, en ejercicio de las facultades que le
competen.
capítulo ix.
infracciones y sanciones.
artículo 43. son infracciones:
i. tener, conducir o usar automóviles sujetos a registro definitivo o provisional, sin que se
haya iniciado el trámite correspondiente;
ii. hacer uso de una solicitud de registro vencido el término o la prórroga a que se refiere el
artículo 23;
iii. no presentar o presentar extemporáneamente los avisos a los que se refiere el artículo
26;
iv. no exhibir la documentación de registro a requerimiento de la dirección del registro
federal de automóviles, sus delegaciones o dependencias auxiliares, siempre que la
negativa no provenga de alguna violación a otras disposiciones de esta ley o del código
aduanero;
v. enajenar en cualquiera forma automóviles importados temporalmente;
vi. enajenar automóviles importados definitivamente a zonas o perímetros libres, o
1940
provisionalmente a zona fronteriza, fuera de los casos a que se refiere el párrafo segundo
del artículo 39;
vii. facilitar a terceros el uso de automóviles sujetos a inscripción temporal, sin recabar
previamente autorización de la dirección del registro federal de automóviles;
viii. internar automóviles de zonas o perímetros libres o zona fronteriza al resto del país,
sin el permiso correspondiente, o hacer uso del engaño o aprovecharse del error en que
incurra el empleado en cargo de extender la documentación a que se refiere la fracción iii
del artículo 13, para importar temporalmente un automóvil;
ix. hacer uso indebido de la documentación relacionada con el registro federal de
automóviles;
x. remarcar o alterar los números de identificación de los automóviles, y
xi. retirar los automóviles del dominio fiscal sin que los importadores, fábricas o plantas
ensambladoras inicien previamente el trámite de registro.
artículo 44. las infracciones a que se refiere el artículo anterior serán sancionadas como
sigue:
i. las comprendidas en las fracciones i, ii y xi con multa de $ 50.00 a $ 250.00;
ii. las señaladas en la fracción iii con multa de $ 10.00 a $ 50.00;
iii. las previstas en la fracción iv con multa de $ 25.00 a $ 50.00;
iv. las previstas en las fracciones v, vi y vii, con la cancelación del permiso y prórroga
concedidos, multa equivalente al 20% del impuesto de importación, y devolución del
automóvil, bajo vigilancia fiscal, al país de su procedencia, o a la zona o perímetro libre o
zona fronteriza;
v. las señaladas en la fracción viii conforme a lo prevenido en los artículos 576 y 577
fracción iii del código aduanero, y
vi. las consignadas en las fracciones ix y x, con multa de $ 500.00 a $ 5,000.00.
artículo 45. las infracciones a esta ley no comprendidas en el artículo 43, serán
sancionadas conforme a los códigos fiscal de la federación y aduanero.
transitorios.
artículo primero. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial".
artículo segundo. los automóviles sujetos a inscripción provisional o definitiva que se
encuentren en el país al entrar en vigor la presente ley y que no hubieren sido sometidos a
registro con anterioridad, serán presentados para su inscripción dentro de los plazos que
señale la secretaría de hacienda mediante acuerdos generales que serán publicados en el
"diario oficial".
artículo tercero. los propietarios de vehículos de modelos anterior a 1953 quedarán
exceptuados de cubrir los derechos a que se refiere el artículo 42. artículo cuarto. entre
tanto quedan instaladas las delegaciones de la dirección del registro federal de
automóviles, las facultades que esta ley les confiere serán ejercitadas por las oficinas
federales de hacienda correspondientes.
artículo quinto. se derogan las disposiciones legales vigentes que contravengan lo
dispuesto en la presente ley.
ruego a ustedes, cc. secretarios, se sirvan dar cuenta de esta iniciativa a la h. cámara de
diputados, para los efectos constitucionales correspondientes.
reitero a ustedes mi más alta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, gustavo díaz ordaz." recibo, a la comisión de estudios legislativos,
1941
sección administrativa, e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
c. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
con el presente remito a ustedes, por instrucciones del c. presidente de la república y para
los efectos constitucionales, proyecto de decreto que da bases al ejecutivo federal para
celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la emisión de bonos de los
estados unidos mexicanos para fomento económico.
reitero a ustedes las expresiones de mi especial consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- el secretario licenciado luis echeverría."
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
por decreto del h. congreso de la unión, promulgado el 28 de diciembre de 1962, se
autorizó al ejecutivo federal para concertar un empréstito en monedas extranjeras hasta por
el equivalente de 1,250 millones de pesos mediante la emisión de "bonos de los estados
unidos mexicanos para fomento económico". en uso de dicha facultad, el ejecutivo
federal estuvo en aptitud de colocar la cantidad total autorizada, a través de tres emisiones
en dólares de los estados unidos de norteamérica: la primera en 1963, por cuarenta
millones, y la segunda y tercera en el año en curso, por veinticinco y treinta y cinco
millones, respectivamente.
la excelente acogida que los bonos tuvieron en los mercados financieros externos,
especialmente por el prestigio de que goza el país, ante la reiterada práctica de cuidar el
exacto cumplimiento de nuestras obligaciones, y el grado de estabilidad y desarrollo
económico que méxico ha alcanzado, hizo posible la colocación rápida de los valores en
condiciones muy favorables. la mayoría de los bonos se emitieron a plazo de redención de
15 años y a tasa de interés que de la primera a la tercera emisión se redujo del 6 3/4 al 6
1/4% anual.
nuestro desarrollo económico mantiene su proceso ascendente de los últimos años y
presenta una tendencia que hace esperar que continuará incrementándose en lo futuro. para
atender las necesidades de este desarrollo el país requiere de crecientes recursos financieros
provenientes del ahorro interno y complementariamente de créditos del exterior que en gran
proporción se usan para cubrir el costo de bienes o servicios que se importan y
adicionalmente en gastos locales.
de esta suerte, en virtud de que en el momento actual es preciso seguir realizando algunas
inversiones de infraestructura y en industrias básicas que reclaman los programas de
fomento económico puesto en marcha, conviene utilizar nuevamente el buen crédito que la
nación ha conseguido en los mercados internacionales, para completar el financiamiento de
aquellas actividades.
por lo expuesto, y en ejercicio de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción i, de la
constitución general de la república, por el digno conducto de ustedes presento a la
soberana consideración de ese h. congreso la siguiente iniciativa de decreto que da bases
al ejecutivo para celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la emisión de
bonos de los estados unidos mexicanos para fomento económico.
artículo primero. se autoriza al ejecutivo federal para contratar empréstitos sobre el
crédito de la nación, con sujeción a las siguientes bases:
i. los empréstitos se concertarán mediante la emisión de títulos que se denominarán 'bonos
1942
de los estados unidos mexicanos para fomento económico', y se distinguirán entre sí por
el año de su emisión y demás características que se les señalen;
ii. el valor de los bonos se expresará en las monedas extranjeras que determine el ejecutivo
federal;
iii. el monto será total de las emisiones que se autorizan en el presente decreto por un
equivalente hasta de un mil doscientos cincuenta millones de pesos;
iv. las emisiones podrán constar de una o varias series que el ejecutivo federal pondrá en
circulación conforme lo estime oportuno;
v. cada emisión deberá quedar amortizada en un plazo máximo de veinte años, contados a
partir de su fecha, sin perjuicio de la facultad que se reserve el ejecutivo para pactar la
redención anticipada, total o parcial, de los títulos;
vi. se podrá convenir la constitución de fondos de amortización para el pago de los títulos;
vii. los bonos constituirán obligaciones generales, directas e incondicionales de los
estados unidos mexicanos, de acuerdo con los términos de la respectiva acta de emisión;
viii. el producto de los empréstitos se destinará a la ejecución de obras vinculadas con
programas de fomento económico, que permitan un incremento en los ingresos públicos, así
como a la conversión de deudas contraídas en el exterior, sin que pueda destinarse para la
atención de gastos corrientes;
ix. los títulos en que se documenten los empréstitos gozarán del interés anual que fije el
ejecutivo de acuerdo con las condiciones de los mercados internacionales, no causarán
impuesto alguno, y sus demás características serán señaladas por el propio ejecutivo a
través de la secretaría de hacienda y crédito público, al otorgar las actas de emisión
correspondiente, y
x. el ejecutivo federal podrá celebrar los arreglos necesarios para la colocación de los
bonos mediante subscripción privada, sin perjuicio de que los tomadores de ésta puedan a
su vez colocar los títulos en el mercado abierto.
artículo segundo. el ejecutivo federal queda facultado para tomar todas las medidas de
carácter administrativo necesarias para la ejecución de la autorización a que se refiere este
decreto, y especialmente las relativas al pago, liquidación de intereses, requisitos y
formalidades de las actas de emisión y de los bonos, amortización y reposición de éstos, así
como para la cotización en las bolsas extranjeras y el servicio general de la deuda.
artículo tercero. la secretaría de hacienda y crédito público dará intervención a nacional
financiera, s. a., en la emisión y colocación de los bonos, y al banco de méxico, s. a., en
el servicio de la deuda relativa a dichos valores.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 'diario oficial' de
la federación.
he de merecer a ustedes que en su oportunidad se sirvan dar cuenta con la iniciativa que
antecede, y con tal motivo les reitero las seguridades de mi consideración distinguida.
méxico, distrito federal, a los dieciséis días del mes de diciembre de mil novecientos
sesenta y cuatro.
sufragio, efectivo. no reelección.
el presidente de la república, gustavo díaz ordaz.- el secretario de hacienda y crédito
público, antonio ortiz mena." recibo, a la primera comisión de hacienda, e imprímase.
v
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"comisiones unidas segunda de hacienda y del departamento del distrito federal.
1943

"el c. presidente de la república ha iniciado ante esta cámara la expedición de la ley de ingresos del
territorio sur de la baja california para el ejercicio fiscal de 1953, asunto que pasó a manos de la suscrita
comisión para estudio dictamen.
al examinar con todo detenimiento el proyecto de referencia, pudimos observar que en él se han hecho ligeras
modificaciones con respecto a la ley vigente, encaminadas a una redacción más clara desde el punto de vista
técnico, con el objeto de que esté acorde con las normas que rigen en materia impositiva.
"por otra parte, se tomaron en cuenta las sugestiones que el ejecutivo del territorio envió al de la federación
al considerar que desde el presente año el cobro del impuesto federal sobre ingresos mercantiles debe estar
debidamente coordinado en el texto de la ley que se propone.
"asimismo, hemos observado que en el proyecto se observan en general todos los renglones en materia
impositiva que en la anterior, lo que resulta beneficioso para los contribuyentes de esa entidad federativa.
"atenta la comisión a lo antes expuesto, se permite el honor de proponer a la h. asamblea la aprobación del
proyecto de ley de ingresos del territorio sur de baja california que estará en vigor durante el año de 1953,
que se encuentra concebido en los términos siguientes de la ley de ingresos del territorio sur de baja
california para el ejercicio fiscal de 1953.
"capítulo preliminar.
"de los ingresos.
"artículo 1o. la hacienda pública del territorio sur de baja california, para erogar los gastos de su
administración y demás obligaciones a su cargo, percibirá durante el ejercicio fiscal de 1953, los impuestos,
derechos, productos y aprovechamientos establecidos por esta ley, y las participaciones y subsidios que le
concede el gobierno federal. para estos efectos serán aplicables las disposiciones del código fiscal para los
territorios federales, ley general de hacienda y demás normas legislativas en vigor.
"capítulo primero.
"de los impuestos.
"artículo 2o. quedan comprendidos dentro de esta denominación los que graviten sobre:
"i. la propiedad raíz rústica y urbana;
"ii. el comercio del que provengan ingresos no gravados con el impuesto federal sobre ingresos mercantiles;
"iii. la producción agrícola;
"iv. la industria de la provengan ingresos no gravados con el impuesto federal ingresos mercantiles
"v. la elaboración de panocha;
"vi. los productos de capitales invertidos;
"vii. el ejercicio de profesiones y oficios;
"viii. los sueldos;
"ix. las plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos;
"x. la transmisión de la propiedad o de derechos reales;
"xi. el tránsito de vehículos de propulsión no mecánica;
"xii. las diversiones públicas y los juegos permitidos;
"xiii. el sacrificio de ganado;
"xiv. la compraventa de ganado, y
"xv. 15% adicional sobre los impuestos y derechos que establece la presente ley.
"capítulo segundo.
"de los derechos.
"artículo 3o. quedan comprendidos dentro de esta denominación, los que se causen por los siguientes
conceptos;
"i. cooperación para obras públicas;
"ii. mercados;
"iii. legalización de firmas;
"iv. registro de títulos profesionales;
"v. expedición de certificados;
"vi. inscripción en el registro público de la propiedad y del comercio;
"vii. actos del registro civil fuera de las oficinas o en horas no hábiles;
"viii. dotación y registro de placas para automóviles;
"ix. expedición y refrendo de permisos para conducir vehículos de motor;
"x. panteones;
"xi. publicaciones en el "boletín oficial":
"xii. permisos para portar armas de fuego;
"xiii. servicio de agua potable;
"xiv. registro, refrendo y búsqueda de señales y marcas de herrar;
"xv. permisos y refrendos de giros comerciales;
"xvi. permisos para el funcionamiento de giros comerciales en horas extraordinarias;
"xvii. compensación de servicios;
"xviii. papel para actas del registro civil.
"xix. servicio telefónico;
"xx. expedición de licencias para la construcción de monumentos en panteones
"xxi. servicios en los hospitales de la paz, san josé y todos santos, así como en la escuela industrial, y
"xxii. expedición de licencias para exhumaciones y traslado de cadáveres y restos dentro y fuera del
territorio.
"capítulo tercero.
"de los productos.
"artículo 4o. se catalogan dentro de este capítulo los que provengan de:
"i. bienes muebles e inmuebles del gobierno del territorio;
"ii. establecimientos administrados por el mismo gobierno, y
"iii. imprenta del gobierno.
"capítulo cuarto.
"de los aprovechamientos.
"artículo 5o. dentro de esta denominación quedan comprendidos:
"i. los rezagos de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos;
"ii. recargos a causantes morosos;
"iii. multas;
"iv. herencias vacantes;
"v. cauciones cuya pérdida fuere declarada por resolución en firme;
"vi. gastos de cobranza y de ejecución;
"vii. reintegro de refacciones para el impulso de diversas actividades;
"viii. reintegros, donativos y herencias a favor del físco;
"ix. participaciones a que se refieren la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles y las demás
leyes federales, y
"x. otros no especificados.
"capítulo quinto.
"de los ingresos extraordinarios.
"artículo 6o quedan incluidos dentro de este concepto:
"i. las aportaciones del gobierno federal para obras públicas o cualquier otro fin;
"ii. los créditos otorgados por la federación;
"iii. los créditos otorgados por el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., y
"iv. los créditos otorgados por particulares.
"capítulo sexto.
"del cobro de los impuestos.
"artículo 7o. el impuesto sobre la propiedad raíz se causará como sigue:
"i. por la propiedad raíz rústica se pagará el ocho al militar anual sobre su valor catastral. comprendiendo el
de los terceros, llanos, aperos y semovientes, y
"ii. por la propiedad raíz urbana:
"a) cinco al millar anual sobre su valor catastral cuando la finca esté ocupada por su dueño.
"b) diez por ciento anual sobre la renta que produzca o pueda producir la propiedad cuando no esté habitada
por su propietario.
"c) nueve al millar anual sobre su valor catastral cuando el predio esté habitando parcialmente por su dueño y
existan también en el locales destinados a ser rentados.
"d) nueve al millar anual sobre su valor catastral cuando no sea posible establecer base sobre el cobro del
impuesto de acuerdo con los inicios anteriores
"el propietario de una finca urbana al darla en arrendamiento queda obligada a presentar la manifestación del
caso, a la que acompañará una copia del contrato respectivo. la manifestación deberá hacerse dentro de los
diez días hábiles siguientes ante la oficina rentística de su jurisdicción. si la renta pactada en el contrato no
estuviere de acuerdo con el valor catastral, el fisco del territorio podrá determinar el impuesto sobre una
renta probable a razón del diez por ciento sobre el valor catastral.
"artículo 8o. el impuesto predial se pagará por bimestres adelantados, en los primeros diez días de los mese
de enero, marzo, mayo, julio septiembre y noviembre, en las oficinas recaudadoras en cuya jurisdicción estén
registrados los bienes.
"cuando éstos tuvieren un valor catastral inferior a $500.00, el impuesto se pagará por anualidades
adelantados en los primeros diez días del mes de enero de cada año.
"artículo 9o. quedan exceptuados del impuesto predial:
"i. los bienes de dominio público o de uso común;
"ii. los bienes inmuebles de la federación, del territorio o de las delegaciones;
"iii. los bienes pertenecientes a las instituciones de asistencias pública o beneficencia privada que estén
destinados o directamente al objeto de su instituto, y
"iv. los demás que exceptúa la ley de hacienda del territorio.
"artículo 10. el impuesto al comercio se causa en los casos autorizados por la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, sobre el monto de los ingresos obtenidos en el período de actividades del causante de
acuerdo con las cuotas siguientes:
"i. dos por ciento sobre los ingresos brutos que provengan de operaciones con artículos de primera necesidad
o de consumo necesario;
"ii. tres por ciento sobre los ingresos que provengan de operaciones con artículos de lujo, y
"iii. ocho por ciento sobre los ingresos que provengan de operaciones con artículos nocivos.
"la clasificación respectiva se hará en los términos del código fiscal para los territorios federales.
"artículo 11. el impuesto a que se refiere el artículo que antecede, se pagará en todo caso, dentro de los
crimenes diez días del mes a que corresponda.
"artículo 12. entre otros casos, quedan comprendidas en este impuesto las personas físicas o morales que
exploten en cualquiera forma los giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
"i. tortíllerias, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de nixtamal, y molinos productores de masa
de nixtamal, así como los molinos de harina de maíz que se destine a hacer masa para tortillas de maíz;
"ii. carnicerias;
"iii. expendios de bebidas alcohólicas;
"iv. pescaderías y expendios de mariscos;
"v. verdulerías y fruterias;
"vi. lecherías;
"vii. fábricas de hielo, y
"viii. puestos ubicados en la vía pública, o en mercados públicos siempre que el valor total de su mercancía
no exceda de $5,000.00. esta cantidad comprende el de las existencias en domicilio, bodega o en cualquier
otro local. no se consideran puestos, los negocios establecidos en accesorias o locales del interior o del
exterior de los mercados, o en las calles adyacentes a los mismos. "artículo 13. causan también los impuestos
a que se refiere este capítulo, las personas físicas o morales que obtengan ingresos procedentes de la venta de
los artículos siguientes;
"i. tortillas, pan, masa de nixtamal y harina de maíz para hacer masa de nixtamal;
"ii. hielo, con excepción de anhídrido carbónico (hielo seco);
"iii. maíz, arroz, frijol y trigo;
"iv. aves de corral y huevos;
"v. legumbres, verduras y frutas frescas o refrigeradas;
"vi. carnes frescas o refrigeradas;
"vii. pescados y mariscos frescos o refrigerados, y
"viii. leche natural, condensada, evaporada, deshidratada o enlatada.
"artículo 14. los causantes a que se refiere el artículo 12 pagarán el impuesto que fijen las juntas
calificadoras de la oficina rentística de su jurisdicción, con arreglo a la siguiente tarifa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 15. la compraventa de primera mano de bebidas alcohólicas queda gravada como sigue:
"i. alcohol potable, coñac, aguardientes, tequila, amargos, mezcales y sus similares, por litro $0.50;
"ii. champaña, sidra y vinos espumosos, por litro $0.25;
"iii. alcohol desnaturalizado, exento.
"por compraventa de primera mano de entiende la que se efectúe por primera vez en el territorio.
"son causantes de este impuesto las personas fisicas o morales que adquieran los productos mencionados en
el presente artículo.
"artículo 16. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se causará en el momento en que el comerciante
o comisionista reciba las bebidas alcohólicas y se pagará dentro de las veinticuatro horas siguientes a la
recepción. en caso contrario se causarán recargos.
"artículo 17. el impuesto sobre la producción agrícola se causa de acuerdo con la siguiente tarifa;
"i. tomate, por caja de 15 kilos netos. $0.15 "ii. dáctil, por cada kilo legal. 0.02 "iii. higo, por cada kilo
legal. 0.03 "iv. pasa, por cada kilo legal. 0.03 "v. aceitunas, por cada kilo legal. 0.02 "vi. chile seco, por
cada kilo legal. 0.05 "vii. chile fresco, por cada kilo legal. 0.01 "viii. ejote de frijol, por cada kilo legal.
0.01 "ix. calabaza, por cada kilo legal. 0.01 "x. pepino, por cada kilo legal. 0.01 "xi. mango, por cada kilo
legal. 0.05 "xii. algodón, por cada 225 kilos. 5.00
"artículo 18. son causantes del impuesto a que se refiere el artículo anterior los productores. el crédito fiscal
nace en el momento en que realicen operaciones de venta de sus productos y deberá pagarse dentro de las
veinticuatro horas siguientes de efectuar cada operación, presentando una manifestación ante la oficina
rentística respectiva.
"artículo 19. tratándose de operaciones accidentales el impuesto se causará conforme a los porcentajes que
señala el artículo 10 de esta ley.
"cualquiera de los contratantes debe dar aviso dentro de las veinticuatro horas siguientes de efectuada la
operación, a la oficina rentística de la jurisdicción.
"artículo 20. el impuesto a que se refiere el artículo anterior es a cargo del vendedor, salvo convenio en
contrario que sólo producirá efectos si se efectuá el pago.
"la cosa enajenada responde por el pago de los impuestos.
"artículo 21. las personas que realicen actos de comercio ya sea a domicilio o estableciendose en lugares
públicos y que desarrollen sus actividades por un tiempo menor de treinta días, pagarán impuesto a razón de
$0.25 a $ 15.00 diarios.
"son causantes de este impuesto los agentes viajeros que entreguen de inmediato las mercancías y los
comerciantes ambulantes.
"artículo 22. no causan el impuesto al comercio:
"i. las enajenaciones que hagan en establecimientos remate o fuera de él, las publicas de la federación o del
territorio.
"ii. la venta de objetos manufacturados por los establecimientos penitenciarios u oficiales de beneficiencia o
educación pública, y
"iii. los actos de comercio que sean objeto de un impuesto especial.
"artículo 23. el impuesto, a la industria se causará en la siguiente forma:
"i. sobre ingresos brutos que obtengan los establecimientos industriales en cuanto lo permita la ley
federativa del impuesto sobre ingresos mercantiles, de acuerdo con la siguiente tarifa:
"de $1.00 a $ 100.000.00 2% "de $ 100.000.01 a $ 200.000.00 1.5% "de $ 200.000.01 a $ 1.00o,000.00 1%
"de $ 1.000,000.01 en adelante 0.5%
"ii. sobre la producción de vinos comprendiéndose los de mesa y generosos (blanco, tinto, seco, dulce) y sus
similares, por litro $ 0.10.
"iii. sobre la producción de alcoholes, aguardientes, mezcales, y sus similares, por litro $0.50,
"iv. sobre la producción de panocha y sus derivados, por carga de 115 kilos netos, $ 0.40, y
"v. sobre la producción de queso por cada kilo legal neto, $ 0.07.
"artículo 24. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará como sigue:
"i. los causantes comprendidos en la fracción i, pagarán el impuesto por meses adelantados dentro de los
primeros diez dias de cada mes;
"ii. los causantes comprendidos en las fracciones ii, iii y iv manifestarán sus productos dentro de los
primeros cinco días del mes siguiente al de terminación de la misma producción y cundirán el impuesto al
presentar la manifestación respectiva, pero están obligados a dar aviso a la oficina rentística al iniciar la
elaboración y dentro de los cinco días siguientes a la conclusión de ésta, y
"iii. el impuesto sobre la producción de queso se causará en el momento de salir el producto de los
almacenes, bodegas o demás dependencias de los productores.
"artículo 25. los dueños de alambiques, fábricas y los compradores de primera mano de los productos a que
se refieren las fracciones ii, iii y iv del artículo 23, son responsables solidarios para el pago del impuesto,
cuando los productores no acrediten haber realizado el entero respectivo.
"artículo 26, son solidarios con los productores de queso para los efectos del pago del impuesto, los
distribuidores, cuando los causantes directos no comprueben haber pagado el impuesto correspondiente a los
productos elaborados.
"artículo 27. se establece un impuesto especial sobre la elaboración de panocha en trapiche a razón de $ 0.50
por carga de 115 kilos netos.
"la manifestación y el pago del impuesto se hará dentro de los primeros diez días del mes siguiente al de la
producción, siendo solidarios del pago del impuesto el productor de la panocha y el dueño del trapiche, pero
el impuesto se causará precisamente por elaboración.
"artículo 28. el impuesto sobre el producto de capitales invertidos se causará sin deducción alguna a razón de
10% sobre el importe total de los in treces o réditos que se paguen por inversiones que se hagan en el
territorio, y que procedan de:
"i. préstamos en general;
"ii. cantidades pendientes de pago, como precio
o saldo del precio en las operaciones de compraventa;
"iii. descuento o anticipo sobre títulos o documentos;
"iv. constitución de depósitos irregulares, y
"v. otorgamiento de fianzas.
"son causantes de este impuesto lo acreedores, quienes verificarán el entero dentro de los quince día
siguientes a la fecha en que se hayan percibido los intereses, pero el deudor será solidario con el causante para
los efectos fiscales. en tratándose de intereses de pago periódico, la manifestación y el pago se harán en los
primeros quince días de los meses de enero y julio.
"artículo 29. en las operaciones a que se refiere el artículo anterior y en las que no se fije tasa alguna de
intereses para los efectos del impuesto se tomará como base el 10% anual.
"artículo 30. no causa el impuesto a que se refiere el artículo 28 las inversiones que hagan las instituciones
de crédito, las de beneficiencia pública o privada, así como las que se destinen a obras de servicio público.
"artículo 31. el impuesto sobre profesiones, artes y oficios se causará sobre los ingresos brutos que se
perciban en un año, ejerciendo con título o sin él, conforme a la siguiente tarifa:
"hasta $ 2,000.00 exentos "de $ 2,000.01 a $ 3,000.00 2.25% "de $ 3,000.01 a $ 4,000.00 2.5% "de $
4,000.01 a $ 5,000.00 2.75% "de $ 5,000.01 en adelante 3%
"artículo 32. este impuesto se causará por meses adelantados dentro de los primeros diez días de cada mes.
"artículo 33. el impuesto sobre sueldos se causará sobre los ingresos mensuales que obtengan las personas
domiciliadas en el territorio, como directores, gerentes, apoderados, administradores, representantes y
empleados de casas comerciales e industriales y negociaciones en general, en las que presten sus servicios ya
sea a sueldo fijo o en cualquiera otra forma de remuneración; sujetándose a la siguiente tarifa:
"hasta $ 166.66 exento "de $ 166.67 a $ 200.00 0.75% "de $ 200.01 a $ 300.00 1.00% "de $ 300.01 a $
400.00 1.25% "de $ 400.01 a $ 500.00 1.40% "de $ 500.01 a $ 600.00 1.50% "de $ 600.01 a $ 700.00 1.65%
"de $ 700.01 a $ 800.00 1.75% "de $ 800.01 a $ 900.00 1.95% "de $ 900.01 a $ 1,000.00 2.00% "de $
1,000.01 en adelante 2.25%
"artículo 34. el impuesto a que se contrae el artículo anterior deberá pagarse dentro de los primeros diez días
del mes siguiente al que correspondan los ingresos.
"artículo 35. las personas físicas o morales, corporaciones en general y todas aquellas que verifiquen pagos a
los causantes afectos al impuesto que señala el artículo 33 son solidarias de éstos y quedan obligadas bajo su
responsabilidad a retener el impuesto y a presentar dentro de los primeros diez días de cada mes la nómina
respectiva, haciendo el entero del impuesto en la oficina rentística correspondiente.
"artículo 36. el impuesto sobre plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos de cualquier clase, se
causará a razón de cinco al millar anual sobre el valos de finca y maquinaria.
"artículo 37. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará por bimestres adelantados durante los
primeros diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 38. el impuesto sobre la transmisión de la propiedad raíz o derechos reales a título oneroso, se
causará como sigue:
"cuando la operación no exceda de $ 500.00, exenta.
"de $ 500.00 en adelante, 5 al millar.
"artículo 39. los notarios, jueces en funciones de notario o cualquiera otra autoridad en funciones notariales
no autorizarán acto o contrato que implique transmisión de propiedad ni los encargados del registro público
de la propiedad, en el caso de que el acto o contracto se otorgue en documento privado procederán a su
registro, sin que previamente los interesados comprueben haber pagado en la tesorería general o
recaudaciones de rentas respectivas, el impuesto a que se refiere el artículo anterior, así como haber
justificado con el recibo oficial o certificado respectivo, hallarse el inmueble objeto de la operación al
corriente en el pago de sus contribuciones. igual obligación tiene los jefes de departamento de catastro y
recaudadores de rentas.
"artículo 40. si el contrato se otorga fuera del territorio o en documento privado, el adquiriente dentro de los
treinta días en el primer caso, o dentro de los ocho día siguientes al de su fecha, en el segundo, dará aviso de
la adquisición de acuerdo con el artículo 92 del código fiscal para los territorios federales, a la tesorería
general o recaudaciones, en cuya jurisdicción estén ubicados los inmuebles objeto de las operaciones.
"el aviso se dará exhibiendo el contrato o testimonio de la escritura y la oficina hará constar en dicho
documento el pago del impuesto.
"no causan este impuesto los actos por virtud de los cuales se transmita la propiedad o derechos reales de
bienes de la federación o del territorio, ni aquéllos en que los bienes respectivos se destinen a fines de
beneficiencia.
"artículo 41. cuando la transmisión se opere mediante remates judiciales o administrativos, causará un
impuesto de cinco por ciento sobre su importe.
"la autoridad que los efectué dará aviso a la oficina rentística de la jurisdicción, enviando un ejemplar del
acta o documento en que se haga constar que se fincó el remate.
"el adjudicatorio será responsable solidario del impuesto y la cosa rematada quedará afectada de preferencia
al pago del mismo.
"artículo 42. el impuesto sobre diversiones públicas y juegos permitidos, se causará conforme a la siguiente
tarifa:
"i. por música en cantinas, de $ 1.00 a $ 10.00 diarios;
"ii. por tocadiscos automáticos en lugares públicos, de $ 1.00 a $ 5.00 diarios;
"iii. por funciones de cinematógrafo, de $ 5.00 a $ 20.00 por sesión;
"iv. por funciones de circo, comedias, dramas, zarzuelas y similares, el 2% los ingresos brutos;
"v. box, lucha de cualquier especie, corridas de toros, el 2% sobre los ingresos brutos;
"vi. kermeses y bailes de especulación, de $ 10.00 a $ 20.00 por sesión;
"vii. bailes particulares, de $ 5.00 a $ 10.00 por sesión.
"viii. volantines y juegos similares, cuota fija de $ 2.00 a $ 5.00 diarios.
"ix. diversiones y espectáculos públicos no especificados, de $ 2.00 a $ 10.00 diarios por sesión, y
"x. mesas de billar, de $ 10.00 a $ 30.00 mensuales cada una. los permisos se otorgarán por la autoridad
respectiva siempre que los billares estén distantes de las cantinas cuando menos veinte metros, y
"xi. rifas: 10% sobre el monto de las acciones, billetes o boletos.
"artículo 43. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará dentro de los diez primeros días de
cada mes, cubriendo el impuesto causado en el mes, inmediato anterior, si se trata de establecimientos que
operen en forma permanente. cuando se trate de espectáculos temporales o accidentales, el impuesto se
pagará dentro de las veinticuatro horas siguientes de la sesión respectiva.
"en el caso a que se contrae la fracción xi, si se trata de actividades eventuales, el impuesto se cubrirá
previamente al otorgamiento de la licencia respectiva.
"artículo 44. el impuesto sobre tránsito de vehículos se pagará mensualmente, como sigue:
"i. sobre carros de tracción animal, de dos ruedas, por cada uno $ 1.00;
"ii. por cada carro de tracción animal, de cuatro ruedas, $ 2.00, y
"iii. por cada bicicleta para servicio público,, $3.00.
"artículo 45. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará por mensualidades adelantadas, dentro
de los primeros diez días de cada mes.
"artículo 46. el impuesto por sacrificio de ganado se pagará conforme a la siguiente tarifa:
"i. ganado bovino sacrificado para consumo público, por cabeza $ 2.50
"ii. ganado bovino sacrificado exclusivamente para consumo particular, por cabeza. 2.00
"iii. ganado porcino, por cabeza 2.00
"iv. ganado no especificado, por cabeza 1.00
"este impuesto se pagará en el momento en que se presente la manifestación correspondiente.
"artículo 47. la compraventa de ganado causará un impuesto de $ 5.00 por cabeza, que deberá pagarse dentro
de las veinticuatro horas siguientes de concertada cada operación. el comprador o su representante legal
tienen responsabilidad solidaria para el pago del impuesto.
"artículo 48. el 15% adicional se causará sobre los impuestos, derechos y productos establecidos por esta ley
y deberá cubrirse en la misma forma y en el mismo momento en que se pague el concepto que lo origine.
"artículo 49. no causan el impuesto a que se refiere el artículo anterior:
"i. actos del registro civil;
"ii. publicaciones en el boletín oficial;
"iii. piso de mercados;
"iv. panteones;
"v. productos de los hospitales;
"vi. productos de la imprenta del gobierno;
"vii. productos de la escuela industrial;
"viii. recargos a causantes morosos;
"ix. multas;
"x. herencias vacantes;
"xi. cobranzas, y
"xii. ingresos y aprovechamientos no especificados.
"capítulo séptimo.
"del cobro de los derechos.
"artículo 50. el derecho de mercados se pagará conforme a la siguiente tarifa:
"i. locales en el mercado "francisco i. madero", por cada uno, diariamente, de $ 0.50 a $ 2.00;
"ii. expendios o puestos en mercados públicos, así como los que se establezcan en la vía pública en los
lugares que señalan las prevenciones de policía, por cada uno, diariamente y por metro cuadrado, de $ 1.10 a
$ 0.2, y "iii. los vendedores ambulantes se sujetarán a los dispuesto en el artículo 21 de esta ley.
"artículo 51. las cuotas anteriores se pagarán diariamente y serán fijadas de acuerdo con la importancia del
giro.
"artículo 52. el derecho por legalización de firmas se causará a razón de $ 6.00 por cada firma o legalización.
"artículo 53. el derecho a que se refiere el artículo anterior se pagará en el momento en que se haga la
legalización.
"artículo 54. no causa el derecho a que se refiere el artículo 52 la legalización de firmas en certificados
relativos al ramo de educación.
"artículo 55. el derecho de registro de títulos profesionales se causa a razón de $ 5.00 por cada uno.
"artículo 56. el derecho a que se refiere el artículo anterior se pagará en el momento en que se efectúe el
registro.
"artículo 57. el derecho por certificación de firmas, expedición de certificados o copias certificadas que a
petición de parte hagan o expidan las autoridades del territorio o sus dependencias, se causará a razón de
$5.00 por cada acto o documento.
"artículo 58. el derecho a que se refiere el artículo anterior se pagará al hacerse la certificación o expedirse el
documento.
"artículo 59. no causan el derecho que previene el artículo 57 cuando se refieran a actas y certificaciones del
registro civil que deban expedirse en materia de educación o a solicitud de autoridades judiciales o
administrativas, así como a personas insolventes previa autorización del ejecutivo.
"artículo 60. el derecho por inscripción de actos o contratos en el registro público de la propiedad y el
comercio se causará o pagará conforme al reglamento respectivo y a la constancia que extienda el encargado
del citado registro.
"artículo 61. los derechos por actos del registro civil se causarán conforme a la siguiente tarifa:
"i. por cada solicitud de presentación de matrimonio en horas inhábiles o fuera de las oficinas $ 5.00 "ii. por
el matrimonio fuera de las oficinas 20.00 "iii. por el matrimonio en horas extraordinarias 50.00 "iv. por cada
acta de divorcio que se asiente 50.00 "v. por cualquiera otro acto del registro civil 5.00
"artículo 62. los derechos a que se refiere el artículo anterior se pagarán previamente a la verificación del
acto y a la presentación de la solicitud.
"el juez de primera instancia o el oficial del registro civil en su caso, al resolver un divorcio exigirán de los
interesados el pago a que se refiere la fracción iv del artículo 61 y remitirán la suma respectiva a las oficinas
recaudadoras. tanto los jueces como los oficiales del registro civil son responsables solidarios del pago de
dichos derechos en caso de incumplimiento.
"artículo 63. no causan los derechos a que se refieren las fracciones i, ii y v del artículos 61 los actos que se
efectúen en las oficinas respectivas en horas hábiles.
"artículo 64. la recaudación de los derechos de que se trata se hará por la oficina rentística respectiva con
base en la nota que reciba del oficial del registro civil de las cantidades que deban hacerse efectivas.
"artículo 65. el derecho por dotación de placas para automóviles y camiones de alquiler, se cobrará a razón
de $40.00 por juego y deberá pagarse en el momento en que se dote al vehículo de la placa correspondiente a
cada año. "artículo 66. por la dotación de placas para automóviles y camiones
particulares se pagarán $30.00 por juego en el momento en que se dote al vehículo de la placa correspondiente
a cada año.
"artículo 67. el derecho por expedición de permisos para conducir vehículos de motor, así como los
refrendos respectivos, se causará a razón de $10.00 por cada uno.
"los permisos y refrendos tendrán vigencia únicamente durante el año en que se expidan.
"artículo 68. el derecho a que se refiere el artículo anterior tratándose de expedición de permisos se pagará
en el momento en que se expidan. los refrendos deberán verificarse dentro de los noventa días de vigencia de
esta ley. la falta dentro del plazo citada dará lugar ala aplicación de una multa hasta de $ 10.00 sin perjuicio
de la cancelación de la licencia.
"artículo 69. el derecho por publicación en el boletín oficial del territorio se cobrará conforme a la
siguiente tarifa:
"i. edictos, avisos judiciales o particulares, con derecho a tres inserciones consecutivas por palabra $0.04
"ii. edictos, avisos de particulares, negociaciones relativas a denuncias de fondos mineros con derecho a tres
inserciones consecutivas, por palabra 0.02
"artículo 70. no causan los derechos a que se refiere el artículo anterior, los avisos y edictos que manden
publicar las oficinas rentísticas del territorio.
"artículo 71. el derecho por permisos para portación de armas de fuego se pagará a razón de $20.00 por arma
larga o corta.
"artículo 72. los permisos serán válidos por el año en que se expidan, cubriendose el importe en el momento
de expedición.
"artículo 73. el derecho por abastecimiento de agua potable se pagará conforme a las condiciones y tarifas
que expida el ejecutivo del territorio, las cuales entrarán en vigor, así como cualquier reforma que se les
haga, treinta días después de publicadas en el boletín oficial.
"artículo 74. el pago de estos derechos se hará por meses adelantados dentro de los primeros diez días de
cada mes.
"artículo 75. el derecho de registro de señales y marcas de herrar se pagará cada año al presentarse la
solicitud del registro o refrendo respectivo, conforme a la siguiente tarifa:
"i. por el registro, incluyendo la expedición del título $5.00
"ii. por cada duplicado del mismo 2.00
"iii. por el refrendo 5.00
"artículo 76. dentro de los noventa primeros días del año, los causantes a que se refiere el artículo anterior,
deberán presentar ante el delegado de cada cabecera, los títulos que amparen señales y marcas de herrar, para
su refrendo.
"los que omitan presentarlos sufrirán una multa de $5.00 a $25.00.
"artículo 77. por la búsqueda de señales y marcas de herrar, en archivos, siempre que ésta sea a solicitud de
los causantes, se pagará una cuota de $2.00 por cada una.
"artículo 78. los derechos por permisos y refrendos de giros comerciales se pagarán anualmente conforme a
la siguiente tarifa:
"i. carnicerías, de $ 20.00 a $ 75.00
"ii. establos, de 20.00 ,, 75.00
"iii. expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas, al menudeo, de 500.00 ,, 2,000.00
"iv. expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas, al mayoreo, de 600.00 ,, 2,500.00
"v. expendios de vinos al por menor, según su importancia (generosos y de mesa fabricados en la península),
de 50.00 ,, 200.00
"vi. expendios de vinos al por mayor , según su importancia, de 75.00 ,, 250.00
"vii. expendios accidentales de bebidas alcohólicas, según su importancia, de 25.00 ,, 200.00
"viii. loncherías, hoteles, casas de huéspedes, restaurantes, fondas y figones, de 20.00 ,, 250.00
"ix. panaderías, de 20.00 ,, 100.00
"x. lecherías, de 20.00 ,, 100.00
"artículo 79. es facultad del gobierno del territorio, señalar en cada caso la cuota que deba cobrarse por
concepto de derechos, permisos y refrendos a que alude el artículo anterior.
"artículo 80. el pago de los derechos por permisos y refrendos deberá ser previo a su otorgamiento por el
gobernador del territorio. se cancelarán los permisos expedidos en contravención a este precepto.
"artículo 81. los derechos por permisos para el funcionamiento en horas extraordinarias de expendios de
bebidas embriagantes, salones de billar, expendios de cerveza y restaurantes, se pagarán conforme a la
siguiente tarifa:
"i. por una hora $ 20.00 mensuales "ii. por dos horas 40.00 "
"artículo 82. los permisos de funcionamiento en horas extraordinarias se concederán hasta por dos horas,
que no excederán de las veinticuatro.
"el pago de los derechos se hará por mensualidades adelantadas, dentro de los primeros diez días del mes que
correspondan.
"artículo 83. los derechos por compensación de servicios públicos se causarán conforme a la tarifa
respectiva y se cubrirán en la forma que señale el gobernador del territorio.
"artículo 84. los derechos provenientes de papel para actas del registro civil se cobrarán a razón de $1.00
por cada hoja.
"artículo 85. los derechos por servicios telefónicos se pagarán conforme a la tarifa que expida el gobernador
del territorio, la cual entrará en vigor, así como cualquier reforma que se la haga, treinta días después de
publicada en el boletín oficial.
"artículo 86. pago de este derecho se hará por meses adelantados y dentro de los primeros diez días de cada
mes, en la oficina recaudadora del lugar.
"artículo 87. los derechos por la expedición de licencias para la construcción de monumentos en panteones,
por la expedición de licencias para exhumaciones, traslación de cadáveres y restos dentro y fuera del
territorio, se causarán conforme a la siguiente tarifa:
"i. fosa de dos metros, a perpetuidad $ 60.00 "ii. fosa de un metro veinte centímetros, a perpetuidad . 30.00
"iii. fosa de dos metros, por cinco años 30.00 "iv. fosa de un metro veinte centímetros, por cinco años 15.00
"v. fosa común exenta "vi. por cada exhumación 60.00 "vii. por traslación de cadáveres fuera del
territorio 150.00 "viii. por traslación de cadáveres dentro del territorio 75.00 "ix. por traslación de restos
dentro del territorio 50.00 "x. por traslación de restos fuera del territorio 75.00 "xi. por monumentos en
panteones cuyo valor no exceda de $200.00 exentos "xii. de $200.01 en adelante se pagará por cada
monumento, el 10% sobre su valor.
"los derechos anteriores se pagarán al ser solicitadas las inhumaciones, exhumaciones, traslaciones de
cadáveres o restos y permisos de edificación de monumentos.
"artículo 88. los permisos para exhumaciones y traslaciones de cadáveres y restos serán concedidos por el
ejecutivo del territorio, una vez que se hayan satisfecho los requisitos de salubridad. la secretaría general
de gobierno y los delegados del mismo enviarán a la recaudación de rentas respectiva una nota de la
cantidad que deba pagarse, expresando el nombre del enterante y del que llevó el finado.
"artículo 89. por los servicios que presten los hospitales, se cobrará: "i. distinción de primera clase, diarios,
de $ 10.00 a $ 15.00 "ii. distinción de segunda clase, diarios, de 5.00 ,, 10.00 "iii. por uso de sala de
operaciones, de 5.00 ,, 30.00 "iv. para empleados del gobierno, jefes y oficiales del ejército nacional, la
mitad de las cuotas anteriores. "v. para soldados federales 1.00 diario
"artículo 90. los ingresos de la escuela industrial por los trabajos que se realicen en ella, serán percibidos
conforme a las cuotas que fije la tarifa o convenio aprobado por el gobierno del territorio.
"capítulo octavo.
"del cobro de los productos.
"artículos 91. los productos de los bienes muebles e inmuebles del gobierno del territorio, se cobrarán
según se naturaleza, de conformidad con lo que en cada caso resuelva el gobernador.
"artículo 92. por el traslado de animales sacrificados en el rastro a los lugares de destino, realizado por el
camión de dicho establecimiento, se cobrará conforme a la siguiente tarifa:
"i. ganado bovino, por cabeza $ 2.00 "ii. ganado porcino, por cabeza 1.00 "iii. ganado no clasificado, por
cabeza 0.50
"artículo 93. los ingresos de la imprenta del gobierno se ajustarán a la siguiente tarifa:
"i. suscripciones al boletín oficial: "a) un trimestre $ 1.80 "b) un semestre 3.50 "c) un año 6.50 "d) número
del día 0.20 "e) número atrasado 0.30
"ii. las impresiones y demás trabajos que se ejecuten se cobrarán conforme a las cuotas que aprueba el
gobernador del territorio.
"artículo 94. los productos de la planta de luz eléctrica se cobrarán de acuerdo con la tarifa respectiva que
expida el gobernador, la cual entrará en vigor, así como cualquier reforma que se le haga, treinta días después
de publicada en el boletín oficial.
"artículo 95. las cuotas por servicio fijo, deberán pagarse mensualmente y por adelantado dentro de los
primeros diez días de cada mes.
"artículo 96. las cuotas por servicio de medidor se cobrarán dentro de los primeros diez día del mes siguiente
a que correspondan.
"artículo 97. los productos por arrendamiento de bienes muebles e inmuebles del territorio se percibirán de
acuerdo con lo que estipule el contrato respectivo.
"artículo 98. los productores de la venta de bienes muebles e inmuebles del territorio se cobrarán de
conformidad con las estipulaciones de los contratos que se celebren.
"artículo 99. la falta de pago oportuno de los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos causará
recargos al 2% mensual sin que éstos puedan exceder en ningún caso del 48% del adeudo principal. los
recargos no son condonables.
"artículo 100. el importe de los recargos a que se refiere el artículo anterior se exigirá en la misma forma y
en el mismo momento en que se haga efectivo el adeudo que haya dado origen a dichos recargos.
"artículo 101. los préstamos que el fisco del territorio haga, deberán hacerse efectivos en el plazo
convenido en el contrato respectivo, quedando sujetos los deudores por este concepto, al procedimiento
administrativo de ejecución.
"artículo 102. el importe de los gastos de notificación y de los demás relativos al procedimiento de
ejecución, se exigirá al deudor y se computará sobre el valor del adeudo con arreglo al código fiscal para los
territorios. los empleados que intervengan para hacer efectivos los adeudos, tendrán derechos a percibir los
citados gastos, que en ningún caso son condonables.
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor desde el día primero de enero de mil novecientos cincuenta y tres.
"artículo 2o. se derogan todas las disposiciones que se propongan a la presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum .-jorge huarte osorio. - vicente
muñoz castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. -manuel hinojosa ortiz. - bernardo norzagaray a. -
josé pólito morales". - primera lectura.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la comisión que suscribe la iniciativa del
ejecutivo federal relativa a la ley del registro federal de automóviles, respecto de la cual
nos permitimos presentar el siguiente dictamen:
por decreto publicado en el 'diario oficial' de la federación de fecha 31 de diciembre de
1957, se puso en vigor la ley que estableció el registro obligatorio de los automóviles que
se encuentren, fabriquen o ensamblen en el país, así como de los que se importen, cuyas
disposiciones han venido rigiendo hasta la fecha. las experiencias recogidas en el lapso de
su aplicación, han puesto de manifiesto algunas deficiencias, entre las que pueden
mencionarse como principales: la circunstancia de que la ley vigente exime de la
obligación de registrarse a ciertos tipos y grupos de vehículos, lo que ha impedido un
control estricto sobre los que sí están sujetos a inscripción; el carácter casi privado del
registro, que no concede expresamente al público la posibilidad de recabar informes sobre
los antecedentes de cada vehículo, de lo que ha resultado una cierta ineficacia en el
propósito de evitar fraudes y tráfico ilegal en las operaciones de adquisición; y el hecho de
que las disposiciones actuales no contemplen el caso de registro provisional o temporal
para aquellos vehículos cuya estancia en el país está sujeta a peculiaridades que hacen
imposible su registro definitivo.
la iniciativa que se estudia corrige las mencionadas deficiencias, al establecer la obligación
de inscribir en el registro federal de automóviles a todos los vehículos de motor
destinados al transporte de personas o carga, sin excepción ninguna, dando a dicha
inscripción el carácter público que permite expresamente, tanto a los particulares como a
los organismos oficiales, obtener informes acerca de los vehículos inscritos. al mismo
tiempo, la ley cuya aprobación se propone, crea tres diversos tipos de inscripción: la
definitiva, la provisional y la temporal, contemplando así todas las posibilidades reales a
efecto de que ningún vehículo deje de ser registrado.
por otra parte, la propia iniciativa, con base también en la experiencia, dicta disposiciones
más precisas y prácticas para hacer más expedito y eficaz el trámite del registro, con las
consiguientes ventajas para el público en general.
estas y otras mejoras notables que sería prolijo enumerar, toda vez que se hacen evidentes
con la simple lectura de su articulado, han movido a la comisión que suscribe a recomendar
la aprobación de la iniciativa de referencia, tomando en cuenta principalmente que los
intereses de los particulares quedan plenamente protegidos mediante la certeza de legalidad
en cuanto a los vehículos registrados, cuando se sujeten a operaciones de compraventa, así
como que garantizados quedan también los intereses del erario federal, que ya no resentirá
2043
perjuicios ante la permanencia irregular de vehículos en el territorio nacional. sobre este
punto y como avance importante, es de subrayarse la disposición sobre la caducidad de toda
acción fiscal, una vez que un automóvil quede inscrito en el registro federal en forma
definitiva.
ahora bien, como única observación, la comisión se permite sugerir que se conserve en el
texto de la ley objeto de la iniciativa, el precepto contenido en el artículo 11, actualmente
en vigor, el cual establece responsabilidades legales en los casos en que se haga mal uso o
se ocasionen daños a los vehículos sujetos a secuestro o detención, ya que la supresión de
esta disposición, que existe en garantía del público, no se justifica en forma alguna. por
tanto, a juicio de la comisión, debe reproducirse el precepto vigente, quedando como
párrafo segundo del artículo 34 de la ley que se propone.
en virtud de lo expuesto, la comisión que suscribe somete a la consideración de esta h.
asamblea, solicitando su voto aprobatorio, el siguiente proyecto de ley del registro
federal de automóviles:
capítulo i.
disposiciones generales.
artículo 1º. se establece el registro federal de automóviles con las características y
finalidades a que se refieren las disposiciones de esta ley
. artículo 2º. se inscribirán en el registro toda clase de vehículos automotores para
transporte de personas o de carga tales como automóviles, omnibuses, camiones,
remolques, chasises y tractores no agrícolas, que se encuentren, fabriquen o ensamblen en
el país o que se importen.
en el concepto genérico de automóvil empleado en la presente ley, se considerarán
comprendidos todos los medios de transporte a que se alude en el párrafo anterior.
artículo 3º. solamente los automóviles inscritos en el registro federal de automóviles
podrán circular en el país sin perjuicio de los dispuesto en el artículo 23.
en cuanto al régimen fiscal se aplicarán las disposiciones del código aduanero, con las
excepciones establecidas en normas especiales en vigor, en lo que no contravengan lo
establecido por esta ley, respecto de los automóviles que se encuentren en el país.
para que se disfrute de las franquicias concedidas para la internación de automóviles a las
zonas fronterizas y perímetros libres se requiere que se reúnan los dos requisitos siguientes:
i. que se trate de automóviles cuya internación al país esté autorizada por la secretaría de
industria y comercio, y
ii. que el precio de la venta al público de dichos automóviles no exceda de $ 55,000.00.
quienes importen automóviles sin la autorización de la secretaría de industria y comercio
cometen el delito de contrabando y serán castigados con las sanciones establecidas para
dicho delito. iguales penas se aplicarán a todo funcionario o empleado que sin ese requisito
autorice la internación del vehículo, proporcione permiso de circulación o placas para el
mismo, o lo inscriba en el registro federal de automóviles.
la internación de automóviles cuyo precio de venta al público exceda de $ 55,000.00
quedará sujeta al pago íntegro del impuesto de importación.
artículo 4º. las autoridades federales, estatales y municipales no darán de alta ni
proporcionarán placas para la circulación de automóviles que no hayan sido inscritos en el
registro.
quienes infrinjan lo dispuesto en el párrafo anterior, serán responsables solidarios del pago
de la multa que proceda por el tránsito de automóviles no inscritos en el registro.
los funcionarios o empleados de la federación, estados o municipios que den de alta o
2044
proporcionen permisos o placas para la circulación de automóviles importados ilegalmente
o los inscriban en el registro, cometerán el delito de contrabando y se les aplicarán las
penas correspondientes.
artículo 5º. el registro federal de automóviles es público. los particulares podrán obtener
informes relacionados con los automóviles inscritos en el mismo y copias certificadas de
documentos que existan en relación con dichos automóviles.
solamente los propietarios o legítimos poseedores podrán obtener nuevos comprobantes del
registro que ampare la circulación en el país del vehículo inscrito a su nombre, en los casos
de robo, extravío o inutilización total o parcial de dichos comprobantes.
capítulo ii.
clases de inscripción en el registro.
artículo 6º. la inscripción en el registro podrá ser:
i. definitiva;
ii. provisional, o
iii. temporal.
artículo 7º. quedarán sujetos a inscripción definitiva, con excepción de los mencionados
en el artículo siguiente, los automóviles fabricados o ensamblados en el país, así como los
fabricados en el
extranjero respecto de los cuales se hayan satisfecho todos los requisitos para su
importación definitiva.
artículo 8º. la inscripción provisional procederá respecto de los automóviles que se
encuentren comprendidos en alguna de las siguientes fracciones:
i. los importados definitivamente para transitar en zonas y perímetros libres;
ii. los importados provisionalmente para circular en la zona fronteriza;
iii. los importados al amparo de franquicias otorgadas en convenios internacionales;
iv. los de propiedad de miembros de los cuerpos diplomáticos y consulares mexicanos y
extranjeros y demás vehículos comprendidos en el decreto de 7 de enero de 1936, y
v. los importados con autorización de pagar el impuesto en parcialidades.
artículo 9º. la inscripción a que se refieren las fracciones i y ii del artículo que antecede
solamente se hará a nombre de personas que comprueben su residencia en las zonas o
perímetros libres o zona fronteriza, respecto de vehículos de su propiedad o de los que
posean en virtud de contratos de compraventa con reserva de dominio, caso en el que se
hará constar esa circunstancia.
la residencia se comprobará con la constancia del registro federal de causantes y en su
defecto con pruebas fehacientes que serán valorizadas por la dirección del registro federal
de automóviles.
artículo 10. serán objeto de inscripción temporal los automóviles en tránsito, los
importados temporalmente y los internados en igual forma al resto del país, de las zonas a
que se refieren las fracciones i y ii del artículo 8º.
artículo 11. los vehículos sujetos a importación temporal o a operaciones en tránsito, serán
inscritos en la forma indicada en el artículo anterior a nombre de los propietarios o
legítimos poseedores.
únicamente a favor de las personas a cuyo nombre se encuentren inscritos
provisionalmente en el registro los automóviles importados en forma definitiva para
circular dentro de las zonas o perímetros libres, y de manera provisional para transitar en
zona fronteriza, podrá expedirse la documentación a que se refiere el artículo 13, fracción
iii para el efecto de que los internen temporalmente al país.
2045
artículo 12. los automóviles a que se refiere el artículo anterior podrán ser inscritos en
forma definitiva o provisional, cuando se cumplan los requisitos establecidos en las
disposiciones aduanales para considerarlos comprendidos dentro de los supuestos artículos
7º. y 1º. de esta ley.
igualmente podrán inscribirse en forma definitiva los automóviles registrados
provisionalmente, cuando se satisfagan los trámites legales a efecto de considerarlos
nacionalizados para transitar en toda la república.
capítulo iii.
de los comprobantes de inscripción en el registro.
artículo 13. como comprobantes de la inscripción de los automóviles en el registro, se
expedirán:
i. para los inscritos definitivamente, un certificado de inscripción, una placa y una
calcomanía;
ii. para los sujetos a inscripción provisional, una constancia y una calcomanía, ambas de
diferente color a las de la fracción anterior.
en la constancia se hará la anotación de ser provisional la inscripción, y
iii. para los de inscripción temporal, una calcomanía y los permisos o actas que para las
operaciones respectivas señalen el código aduanero y demás disposiciones relativas, así
como los documentos que el registro federal de automóviles juzgue necesarios para el
cómputo del tiempo utilizado, en los casos de automóviles procedentes de zonas y
perímetros libres o zona fronteriza, internados temporalmente al resto del país.
artículo 14. la documentación a que se refiere el artículo anterior será la única válida para
comprobar la inscripción en el registro y amparar la legal estancia de los automóviles en el
país. esta documentación será exhibida ante las autoridades fiscales cuantas veces lo
soliciten.
artículo 15. los informes y copias certificadas que se expidan conforme al artículo 5º., no
ampararán en forma alguna el automóvil a que se refieran, y así se hará constar en ellos.
capítulo iv.
datos que deben inscribirse en el registro.
artículo 16. respecto de los automóviles sujetos a inscripción definitiva o provisional, se
anotarán:
i. el nombre y domicilio del propietario o legítimo poseedor del automóvil;
ii. la marca, modelo, tipo, número de serie del chasis (bastidor) y de la carrocería, cuando
lo lleve; clase del automóvil, servicio que presta y demás características que sirvan para su
identificación. cuando no haya otro medio de identificación, el número del motor;
iii. la documentación que acredite la propiedad o legítima posesión del automóvil;
iv. si fue importado, fabricado o armado en el país, así como si fue adquirido en la
república o en el extranjero;
v. la documentación fiscal presentada para comprobar la legal estancia del automóvil en el
país, con especificación de su número, fecha y aduana que la haya expedido, así como para
acreditar en su caso el carácter de residente en zona o perímetro libre o zona fronteriza, del
adquirente de la propiedad;
vi. las franquicias fiscales que se hayan concedido para la importación del automóvil,
entre las que quedan comprendidas las que se otorguen para zonas y perímetros libres y
zona fronteriza;
vii. los cambios de propietario o legítimo poseedor, con el nombre y domicilio del nuevo
adquirente y la fecha de adquisición;
2046
viii. los cambios de domicilio del propietario o legítimo poseedor;
ix. los cambios de chasis (bastidor), carrocería, tipo y clase de servicio que se preste con
los automóviles, y del motor cuando su número haya sido el medio de identificación del
automóvil;
x. la baja del automóvil por accidente, desarme, exportación definitiva o cualquiera otra
causa;
xi. los casos de robo del vehículo y de su recuperación;
xii. los gravámenes que pesen sobre los unidades, y
xiii. los datos que por orden judicial o administrativa deban hacerse constar.
artículo 17. respecto de los automóviles sujetos a inscripción temporal, se anotarán en el
registro la información requerida en la documentación señalada en la fracción iii, del
artículo 13.
artículo 18. están obligados a solicitar la inscripción de automóviles en el registro: los
propietarios o legítimos poseedores, las plantas ensambladoras, fábricas establecidas en el
país y los importadores.
la inscripción de automóviles importados temporalmente se hará a nombre de la persona a
quien se expida el permiso o acta correspondiente, conforme a las disposiciones legales
aplicables.
artículo 19. los automóviles a que se refiere el artículo 10 de esta ley cuando se expidan
los permisos o actas correspondientes, quedarán inscritos en el registro federal de
automóviles, mediante los trámites que establece el código aduanero.
capítulo v.
del trámite del registro.
artículo 20. el trámite de inscripción definitiva o provisional de automóviles en el registro
se iniciará con la presentación de una solicitud a la dirección del registro federal de
automóviles o por mediación de sus delegaciones.
la solicitud se hará en las formas aprobadas por la secretaría de hacienda y crédito
público.
las fábricas o plantas ensambladoras presentarán la solicitud por conducto del servicio
aduanal adscrito a las mismas.
artículo 21. con las solicitudes de inscripción, se acompañará:
i. copia fotostática de los documentos que conforme al derecho común sean suficientes
para acreditar la propiedad o legítima posesión del automóvil. esta copia será certificada
por la oficina receptora, con vista de los originales.
en el caso de solicitudes de inscripción de unidades fabricadas o ensambladas en el país,
formuladas por las plantas ensambladoras o fabricantes de automóviles, se omitirá la
presentación de la copia fotostática de los documentos a que se refiere esta fracción;
ii. la documentación que compruebe la legal importación o estancia del automóvil en el
país.
los propietarios de automóviles importados definitivamente para circular en zonas y
perímetros libres, o provisionalmente en la zona fronteriza, deberán exhibir para su
inscripción provisional, la documentación a que se refiere el artículo 9º. a efecto de
acreditar su residencia en dichas zonas y perímetros, y
iii. los comprobantes de pago de los impuestos de importación en los casos de cambio de
motor, bastidor o carrocerías, salvo que sean de fabricación nacional.
no será necesaria la presentación de documentación fiscal para comprobar la importación
del motor, si se presenta factura de casa comercial inscrita en el registro federal de
2047
causantes.
artículo 22. al presentarse la solicitud de inscripción se procederá a la toma de calcas del
número de identificación del automóvil y a la verificación de sus características.
cuando se presenten avisos de cambios de carrocerías, chasis (bastidor), motor y
propietario o solicitud de reposición de documentos, se ordenará la identificación a que se
refiere el párrafo anterior.
artículo 23. la solicitud de inscripción definitiva o provisional sellada y firmada por la
dependencia ante la que se hubiere presentado, amparará la circulación dentro de la zona o
perímetro libre o zona fronteriza para el automóvil que se ha importado, o en el resto del
país, en su caso, por el término de 90 días prorrogables, en tanto se llevan al cabo los
trámites correspondientes.
artículo 24. la dirección examinará los documentos que se presenten para comprobar la
propiedad o legítima posesión y la legal estancia de los automóviles en el país, así como del
bastidor, carrocería y motor en caso de que se les hubieren cambiado.
artículo 25. comprobada la propiedad o legítima posesión y legal estancia de los
automóviles en el país, la dirección, en los casos de inscripción definitiva o provisional,
expedirá los comprobantes a que se refiere el artículo 13 en sus fracciones i y ii. fijará la
placa y calcomanía en el automóvil y hará entrega del certificado o de la constancia a que
se refieren las fracciones citadas. cuando se trate de chasises coraza, o chasises de control
delantero sin parabrisas, mientras no se les instale la carrocería y de remolques, podrán
transitar con la placa y certificado, sin que sea preciso que lleven calcomanía.
capítulo vi.
de los avisos.
artículo 26. los propietarios o legítimos poseedores de automóviles inscritos en forma
definitiva o provisional en el registro federal de automóviles y los que hubieren iniciado
el trámite correspondiente, están obligados a dar a la dirección, directamente o por
conducto de sus delegaciones, en las formas especiales aprobadas por la secretaría de
hacienda y crédito público, los siguientes avisos.
i. de cambios:
a) de domicilio.
b) de propietario o legítimo poseedor.
c) de motor, cuando su número haya servido para la identificación.
d) de bastidor.
e) de carrocería.
f) clase de servicio.
g) de tipo de vehículo;
ii. de robo;
iii. de recuperación;
iv. la destrucción de la calcomanía o placa metálica;
v. de pérdida, destrucción o inutilización parcial o total del certificado o constancia de
registro, y
vi. de baja, por destrucción o exportación definitiva.
artículo 27. los avisos a que se refiere el artículo anterior se presentarán dentro de los 30
días hábiles siguientes al en que se realicen los hechos a que el propio precepto se refiere.
artículo 28. con los avisos a que se refiere el artículo 26, se presentarán: i. la factura
original o copia certificada y el comprobante de registro, si se trata de cambio de
propietario o legítimo poseedor.
2048
en el caso de automóviles importados definitivamente para transitar en zonas y perímetros
libres o zona fronteriza, el adquiriente deberá comprobar, en los términos del artículo 9º., su
residencia dentro de esas zonas;
ii. los documentos que comprueben la adquisición, y en su caso, legal importación, cuando
se trate de cambio de motor, bastidor o carrocería;
iii. copia sellada o certificada de la denuncia formulada ante la autoridad competente, en
los casos de robo;
iv. la calcomanía o placa, en el estado en que se encuentren, en los casos de destrucción
de alguna de ellas o de ambas, y
v. los comprobantes de inscripción en el registro, cuando se trate de baja por destrucción
o exportación definitiva.
capítulo vii.
de las autoridades encargadas del registro.
artículo 29. el ejercicio de las facultades consignadas en la presente ley compete a la
secretaría de hacienda y crédito público, que las ejercitará por conducto de la dirección
del registro federal de automóviles, de sus delegaciones y de las aduanas, que fungirán
como auxiliares de la propia dirección.
artículo 30. las aduanas tendrán a su cargo en las operaciones aduaneras relacionadas con
automóviles, la competencia que les atribuyan esta ley, el código aduanero y demás
disposiciones relativas.
artículo 31. las delegaciones recibirán las solicitudes de inscripción definitiva y
provisional; tramitarán las solicitudes de prórroga de las actas y permisos expedidos por las
aduanas para la permanencia temporal de automóviles en el país, procedentes del
extranjero, y harán la entrega de los comprobantes de inscripción en el registro. las
resoluciones relativas corresponderán a la dirección del registro federal de automóviles,
que las emitirá conforme a las prevenciones del código aduanero y demás disposiciones
aplicables.
artículo 32. corresponde a la dirección del registro federal de automóviles
: i. valorizar los documentos que presenten los interesados para acreditar la propiedad o
legítima posesión de los automóviles y su legal estancia en el país; y en su caso hacer la
inscripción definitiva o provisional que proceda, así como, con auxilio de las aduanas, la
inscripción temporal correspondiente en los términos de esta ley y disposiciones legales
aplicables;
ii. verificar la exactitud de los pagos hechos por concepto de impuestos de importación y
adicionales de los automóviles que se presenten para su inscripción en el registro;
iii. vigilar la aplicación de las demás disposiciones fiscales relacionadas con automóviles o
sus transacciones;
iv. hacer las investigaciones que el trámite de inscripción requiera;
v. remarcar en forma exclusiva, los número de identificación de los automóviles;
vi. localizar y presentar para su inscripción automóviles que no hubieren sido inscritos;
vii. revisar periódicamente los automóviles en circulación para comprobar que están
registrados;
viii. declarar prescrita la acción del fisco federal para liquidar y hacer efectivos
impuestos de importación causados por la introducción de automóviles, y
ix. las demás que le confieren esta u otras leyes.
artículo 33. la dirección del registro federal de automóviles ejercerá en materia de
automóviles las facultades que el código aduanero y disposiciones legales relativas
2049
confieren a la dirección general de aduanas.
capítulo viii.
disposiciones diversas.
artículo 34. la dirección del registro federal de automóviles secuestrará los automóviles
cuya estancia en el país fuere ilegal, los que circulen sin la documentación de registro y los
que hayan sufrido alteraciones que impidan la identificación total o de alguna de sus partes
por cambios de bastidor, carrocería o motor a fin de proceder de acuerdo con lo que
dispongan las leyes y en su caso inscribirlos o hacer las rectificaciones que procedan.
´en ningún caso podrán ser utilizados los vehículos detenidos, para fines particulares o del
servicio de la oficina que proceda a su detención. el jefe de la oficina será directamente
responsable del mal uso que se haga de los vehículos y de los daños y perjuicios que se
ocasionen durante su depósito; pero será solidariamente responsable el que los haya
ocasionado.
artículo 35. los vehículos nacionalizados para transitar exclusivamente en zonas o
perímetros libres y los importados provisionalmente a la zona fronteriza, podrán ser
internados temporalmente al resto del país por un plazo no mayor de tres meses en cada año
fiscal, siempre que se garantice previa y debidamente el importe del impuesto que causará
su importación definitiva más las sanciones del caso.
el plazo señalado, podrá ser continuo o separado, y la aduana hará el cómputo y adoptará
los medios de vigilancia, conforme a las instrucciones de la dirección del registro federal
de automóviles.
artículo 36. los automóviles sujetos a inscripción temporal no podrán ser dados de alta en
las oficinas de tránsito de la república, excepto que se trate de los inscritos inicialmente
en forma provisional conforme al artículo 8º., para transitar dentro de la zona para la que
hubieren sido importados y que temporalmente se internen al país, caso en el que las
oficinas de tránsito correspondientes a dichas zonas podrán darlos de alta.
los funcionarios o empleados de tránsito que infrinjan lo dispuesto en el párrafo anterior
serán solidariamente responsables del pago de los impuestos.
artículo 37. los importadores y las fábricas o plantas ensambladoras de automóviles no
podrán retirar del dominio fiscal sus unidades sin que previamente inicien el trámite de
registro.
artículo 38. aprobada la documentación del automóvil, y hecha la inscripción definitiva en
el registro caducará la acción fiscal para el cobro de impuestos aduanales, derivada de la
responsabilidad objetiva, en contra del propietario o legítimo poseedor, y del impuesto del
timbre por las transacciones anteriores a dicha inscripción.
no procederá la aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando con la
documentación expedida se pretenda amparar o justificar la legal estancia en el país de un
automóvil diverso al que haya sido objeto de inscripción.
cuando algún automóvil quede inscrito en forma definitiva sin haberse llenado los
requisitos legales, subsistirá la obligación de cubrir los impuestos y multas
correspondientes a cargo de la persona que con infracción al código aduanero, lo hubiere
importado y del empleado responsable de la inscripción.
artículo 39. queda estrictamente prohibido enajenar en cualquier forma automóviles
importados temporalmente.
los automóviles importados definitivamente a zonas o perímetros libres y
provisionalmente a zona fronteriza, sólo podrán ser objeto de transacciones dentro de las
mismas zonas y entre personas que comprueben su calidad de residentes en ellas, en los
2050
términos del artículo 9º.
artículo 40. en ningún caso se tacharán las inscripciones en el registro.
las anotaciones posteriores sustituirán en lo relativo a las anteriores.
artículo 41. quien se crea con mejor derecho sobre un automóvil inscrito a nombre de otra
persona, deberá presentar sentencia judicial ejecutoriada para que se rectifique el registro.
artículo 42. la prestación de los servicios a cargo del registro federal de automóviles
causará los derechos que establezca el ejecutivo, en ejercicio de las facultades que le
competen.
capítulo ix.
infracciones y sanciones.
artículo 43. son infracciones:
i. tener, conducir o usar automóviles sujetos a registro definitivo o provisional, sin que se
haya iniciado el trámite correspondiente;
ii. hacer uso de una solicitud de registro vencido el término o la prórroga a que se refiere el
artículo 23;
iii. no presentar o presentar extemporáneamente los avisos a los que se refiere el artículo
26;
iv. no exhibir la documentación de registro a requerimiento de la dirección del registro
federal de automóviles, sus delegaciones o dependencias auxiliares, siempre que la
negativa no provenga de alguna violación a otras disposiciones de esta ley o del código
aduanero;
v. enajenar en cualquiera forma automóviles importados temporalmente;
vi. enajenar automóviles importados definitivamente a zonas o perímetros libres o
provisionalmente a zona fronteriza, fuera de los casos a que se refiere el párrafo segundo
del artículo 39;
vii. facilitar a terceros el uso de automóviles sujetos a inscripción temporal, sin recabar
previamente autorización de la dirección del registro federal de automóviles;
viii. internar automóviles de zonas o perímetros libres o zona fronteriza al resto del país,
sin el permiso correspondiente, o hacer uso del engaño o aprovecharse del error en que
incurra el empleado en cargo de extender la documentación a que se refiere la fracción iii
del artículo 13, para importar temporalmente un automóvil;
ix. hacer uso indebido de la documentación relacionada con el registro federal de
automóviles;
x. remarcar o alterar los números de identificación de los automóviles, y
xi. retirar los automóviles del dominio fiscal sin que los importadores, fábricas o plantas
ensambladoras inicien previamente el trámite de registro.
artículo 44. las infracciones a que se refiere el artículo anterior serán sancionadas como
sigue:
i. las comprendidas en las fracciones i, ii y xi con multa de $ 50.00 a $ 250.00;
ii. las señaladas en la fracción iii con multa de $ 10.00 a $ 50.00;
iii. las previstas en la fracción iv con multa de $25.00 a $ 50.00;
iv. las previstas en las fracciones v, vi y vii, con la cancelación del permiso y prórroga
concedidos, multa equivalente al 20% del impuesto de importación, y devolución del
automóvil, bajo vigilancia fiscal, al país de su procedencia, o a la zona o perímetro libre o
zona fronteriza;
v. las señaladas en la fracción viii conforme a lo prevenido en los artículos 576 y 577
fracción iii del código aduanero, y
2051
vi. las consignadas en las fracciones ix y x, con multa de $ 500.00 a
$ 5,000.00. artículo 45. las infracciones a esta ley no comprendidas en el artículo 43,
serán sancionadas conforme a los códigos fiscal de la federación y aduanero.
transitorios:
artículo primero. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial".
artículo segundo. los automóviles sujetos a inscripción provisional o definitiva que se
encuentren en el país al entrar en vigor la presente ley y que no hubieren sido sometidos a
registro con anterioridad, serán presentados para su inscripción dentro de los plazos que
señale la secretaría de hacienda mediante acuerdos generales que serán publicados en el
"diario oficial".
artículo tercero. los propietarios de vehículos de modelos anterior a 1953 quedarán
exceptuados de cubrir los derechos a que se refiere al artículo 42.
artículo cuarto. entretanto quedan instaladas las delegaciones de la dirección del registro
federal de automóviles, las facultades que esta ley les confiere serán ejercitadas por las
oficinas federales de hacienda correspondientes.
artículo quinto. se derogan las disposiciones legales vigentes que contravengan lo
dispuesto en la presente ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1964.-guillermo molina reyes.-miguel estrada
iturbide.-mario colín sánchez.- enrique gómez guerra.- manuel orijel salazar." primera
lectura.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
"a la comisión que suscribe fue turnado para estudio y dictamen, la
iniciativa de reformas al
código aduanero de los estados unidos mexicanos, enviada a esta cámara
por el ejecutivo federal.
"según se expresa en la exposición de motivos que precede al proyecto, el
objeto de las reformas se encuentra en la necesidad de buscar el
mejoramiento de los sistemas establecidos, de conformidad con la
experiencia recogida en la aplicación cotidiana del ordenamiento en vigor,
no sólo para aumentar la eficacia de la administración en este ramo, sino
para hacerla más adecuada al creciente volumen del comercio internacional
del país; de introducir los cambios que el código aduanero requiere
estableciendo bases de procedimiento adecuadas para lograr los objetivos
técnicos y económicos que inspiraron la expedición de la nueva tarifa del
impuesto general de importación, y de corregir situaciones que han sido
causa de dificultades para los particulares, de perjuicios para el fisco o de
impedimento a las aduanas para prestar al público en forma conveniente,
los servicios a que están obligadas.
"en la misma exposición de motivos se aclara que las reformas que se
proponen no hacen cambios radicales en el contenido substancial de los
preceptos, ni alteran la estructura general del ordenamiento; y que aun
cuando comprende numerosos artículos, esto obedece a que en múltiples
casos la modificación de una disposición exige la de otras que con ella se
relacionan, independientemente de que se consideró útil incluir los textos
completos de los artículos reformados, aun en la parte en que no sufren
alteraciones.
"por último, se llama la atención en que las modificaciones que más
destacan por su importancia para los intereses del público y para el
mejoramiento de la vigilancia y de los servicios aduaneros, son las relativas
a las disposiciones que rigen la intervención de las agencias aduanales en
los despachos de mercancías de importación o exportación, en las cuales
se tiende a fortalecer los estímulos para corregir irregularidades y facilitar la
aplicación de sanciones en los casos en que se comentan; las que se
refieren al orden y prioridad de los despachos aduaneros, a la personalidad
necesaria para gestionar esos despachos, a la responsabilidad solidaria
entre el gestor y el remitente de mercancías exportadas y al despachos de
carros por entero; las normas concernientes a las facturas comerciales, a la
reglamentación de los remates y al derecho de la mujer para ejercer como
agente aduanal, en consonancia con la reciente reforma constitucional; y
aquellas por virtud de las cuales resulta posible considerar el contrabando
como infracción fiscal objetiva, las que permitirán poner en consonancia con
la situación económica del país algunos aspectos relacionados con las
zonas libres y las que permitirán coordinar la tramitación de los asuntos
conducentes con la dirección de registro federal de automóviles, de
reciente creación.
"el estudio cuidadoso y pormenorizado del proyecto del ejecutivo federal
nos ha permitido comprobar que los objetos y las finalidades que persigue
se encuentran, en términos generales, ampliamente justificados. para llevar
al ánimo de esta h. asamblea nuestro convicción consideramos pertinente
hacer referencia, aunque sea en forma de comentario sintético, a todos y
cada uno de los artículos que se reforman, ya que de esta manera
tendremos oportunidad de señalar, en el lugar adecuado, las modificaciones
que, en lo particular, juzgamos indispensables:
"artículo 5o. la reforma de este precepto tiene por objeto coordinar el
código aduanero con la ley orgánica de la procuraduría fiscal de 30 de
diciembre de 1949, que en su artículo 4o., fracción xi, faculta a dicha
dependencia para la investigación de toda clase de infracciones fiscales y
para reunir los elementos necesarios, tratándose de delitos, para denunciar
los hechos al ministerio público. también se concede autonomía a los
administradores de las aduanas y a los jefes de zona, para que en sus
respectivas jurisdicciones puedan ordenar visitas sin necesidad de
autorización previa de la dirección de aduanas, porque esto es demorado y
hace nugatoria la práctica de esas visitas. además, fija la forma de practicar
las visitas en general y, en particular, de naves y vehículos, respetándose
en todo las garantías individuales del artículo 16 constitucional. y se
suprime lo relacionado con las oficinas de tránsito de la república respecto
de altas, cambio de propietario o substituciones de automóviles, en lo
concerniente a la materia fiscal, porque ésta forma de la ley que creó la
nueva dirección de registro federal de automóviles.
"las modificaciones que sufre este precepto, se consideran procedentes;
pero con el objeto de establecer las necesarias limitaciones, se propone que
los párrafos tercero y quinto, fracción ii, se redacten en los siguiente
términos:
". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "fuera de las zonas de
vigilancia de mercancías podrán transitar sin necesidad de los expresados
documentos; pero las autoridades superiores de la secretaría de hacienda,
el procurador fiscal de la federación, así como todas las autoridades
competentes del ramo aduanero tendrán completa libertad de acción en
todo tiempo y lugar, cuando lo estimen conveniente o haya denuncia de que
se ha lesionado el interés fiscal, para exigir la comprobación de que se han
acatado las disposiciones fiscales, y practicar para ese objeto, la inspección
de toda clase de vehículos que transiten en el territorio o espacio aéreo del
país.
". . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"...estas visitas se practicarán con sujeción a las siguientes formalidades:
". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ii. las visitas se practicarán en días hábiles, entre las seis y las dieciocho
horas; pero si llegadas las dieciocho horas no se han terminado, podrán
continuarse hasta su conclusión.
". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"además, aunque el párrafo sexto de este artículo no es objeto de reforma
en la iniciativa del ejecutivo que se estudia, como el empleo del término
"inquisiciones" en el texto que, se repite, esta en vigor desde el 1o. de abril
de 1952, se presta a que se le atribuya una supuesta inconstitucionalidad,
que no existe; independientemente de que el hecho de que se exime a los
funcionarios o empleados que ordenen y ejecuten las visitas cuando no
quede comprobada la existencia de infracción o delito, obviamente no los
exime de la responsabilidad oficial o personal en que puedan incurrir dichos
funcionarios o empleados si actúan arbitraria o ilegalmente; también
proponemos dicho párrafo se redacte en la siguiente forma:
". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"las indagaciones que se hagan o la detención de mercancías que se lleve
acabo, no darán lugar a responsabilidad o a acción en contra de los
funcionarios o empleados que las hayan ordenado o efectuado, aunque no
quede comprobada la existencia de infracción o delito. esta disposición no
releva de las responsabilidades oficiales o personales en que incurrieran
dichos funcionarios o empleados.
". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 14. la reforma a esta artículo previene que en los casos de
interpretación del código y de las tarifas de importación y de exportación,
se estará a lo dispuesto por el artículo 10 del código fiscal, a fin de
establecer la correspondiente concordia entre los dos ordenamientos.
"artículo 17. por razones que nos parecen evidentes, la reforma consiste en
establecer que el incumplimiento injustificado de las reglas en despachos
que gozan de prioridad, dé lugar al castigo de los empleados responsables.
"artículo 19. se dispone que las reglas aplicables en materia de cómputo de
plazos, son también aplicables en los casos de ampliación de prórroga.
"artículo 24. se previene que en los lugares en donde no existe
representación consular mexicana, el requisito de visado de factura
comercial no será substituible, sino que se estará a lo que dispone el
artículo 205. dada la inseguridad que ofrece, sobre todo en tratándose de
valores, la substitución de la visa consular por acto de cónsul de nación
amiga o de autoridad política del lugar.
"artículo 25. en los casos de importaciones en que medie pedimento, el
ejemplar marcado "para efectos de internación" será el que se utilice para
amparar la circulación de mercancías dentro de la zona de vigilancia. se
crea el uso de una manifestación cuando la internación tenga que hacerse
por diversos medios de conducción.
"artículo 31. se establece que en los casos de envíos de mercancías por
camión, la validez del documento hasta las garitas de salida en las
carreteras, se limitará a un plazo de 24 horas, a fin de evitar fraudes.
"artículo 32. fracción iv. se suprime un requisito que legalmente no es
exigible: formular la factura comercial de acuerdo con un modelo oficial, en
que se mencionaba a quien venían consignadas las mercancías. es decir,
se acepta la factura como venga del lugar de origen y con el solo nombre
del comprador.
"artículo 33. se suprime, tratándose de apoderados, el requisito de examen
de competencia, por ser un obstáculo indebido para la designación de
apoderados. sólo subsiste el requisito de nacionalidad (mexicanos por
nacimiento).
"artículo 40. se admite la posibilidad de que las empresas de express y las
de transportes aéreos, puedan actuar através de empleados previamente
registrados, de apoderados o agentes aduanales pero siendo ilimitadamente
responsables en el orden fiscal.
"artículo 42. para fijar el nexo necesario entre los agentes aduanales y sus
comitentes, así como para aportar elementos que definan el carácter de
destinatario, se establece que la calidad de destinatario o de remitente se
comprobará invariablemente con factura comercial, aun cuando ésta
carezca de visa o certificación.
"artículo 45. la reforma consiste en precisar que las exenciones de
impuestos serán sólo que expresamente establezcan el código aduanero y
las demás disposiciones aplicables.
"artículo 46. para subsanar una omisión de que actualmente adolece el
código, se amplía la responsabilidad solidaria del remitente de mercancías
enviadas al extranjero por actos que ejecute la persona a quien designe
para tramitar la operación.
"artículo 56. fracción i. con el propósito de obligar a los capitanes de
buques a que ejerzan vigilancia e impongan su autoridad a fin de evitar que
los tripulantes introduzcan mercancías sujetas al pago de impuestos, en
forma clandestina, o de que las vendan a bordo de las naves, con omisión
del pago de los tributos, se establece que los capitanes de buques serán
responsables solidariamente, cuando se encuentren a bordo efectos de los
que menciona el artículo 316 y cuyos propietarios (tripulantes) no sean
identificados.
"artículo 57. se permite, en puertos de altura, la venta a bordo de
mercancías extranjeras con valor hasta de $ 250.00, mediante el pago de
los impuestos que corresponda, sin que se requiera permiso de la
secretaría de economía, pues la práctica ha hecho ver la conveniencia de
dar facilidades a las personas que visitan buques surtos en puertos
nacionales, de adquirir efectos en pequeñas cantidades (vinos, perfumes,
etc.).
"artículo 62. además de suprimir en la fracción 1, los cartuchos cargados
(parque), que indebidamente se consideraba como materia explosiva, la
reforma confiere a la secretaría de hacienda la facultad para modificar la
enumeración de las materias explosivas, inflamables o corrosivas, cuando
existan circunstancias que lo justifiquen. y en cuanto a la fracción ii, en el
renglón relativo al celuloide, debe decir:
"... excepto el resguardo en envases metálicos interiores o exteriores".
artículo 68. se hace extensivo el procedimiento que señala el penúltimo
párrafo de este artículo a los casos en que los interesados soliciten que las
mercancías que ampare un pedimento, sean embarcadas en nave distinta
de la primitivamente señalada, a efecto de facilitar la embarcación de
mercancías en nave diferente, cuando sobrevenga alguna causa que así lo
aconseje.
"artículo 94. la reforma de este precepto sólo tiende a perfeccionar la
redacción de su texto actual; pero con el objeto de que se aclare un poco
más la redacción. proponemos la siguiente modificación.
"cuando en el puerto de destino, al practicarse el reconocimiento de las
mercancías objeto de cabotaje en tráfico mixto, se observen diferencias por
lo que concierne a la clase de cantidad de la mercancía, cantidad de bultos
o en los datos que sirvan para identificarlos, la oficina aduanera instruirá
expedientes de investigación, con objeto de imponer las sanciones que
procedan, cuando se descubra que se siguió perjuicio al interés fiscal o se
llevó al extranjero mercancía cuya exportación esté prohibida".
"artículo 157. para expeditar el trámite y despacho de las mercancías que
lleguen amparadas por varias facturas comerciales, cuando concurre la
circunstancia de que en su despacho sólo intervenga un agente aduanal, en
este precepto se establece el uso relaciones que comprendan varias
facturas comerciales, sea que las mercancías amparadas por ellas lleguen
en un mismo vehículo o en varios formando convoyes.
"artículo 166. fija la norma de que en los aeropuertos donde exista servicio
permanente, la inspección de naves y el despacho de pasajeros se
presenten aún en días y horas inhábiles, sin que por ello exista la obligación
de cubrir servicios extraordinarios a los empleados, si los días y horas son
los señalados en el horario ordinario establecido. en esta forma se trata de
evitar que las empresas o particulares tengan que soportar el pago de
servicios extraordinarios, cuando el arribo o la salida de la nave se realice
dentro del horario ordinario de trabajo.
"artículo 178. en los aeropuertos alejados de la oficina principal, la entrega
o embarque de mercancías debe ser autorizada en el mismo aeropuerto,
por la vista del reconocimiento para evitar demoras en la entrega de
embarque de artículos por la vía aérea.
"artículo 186. al autorizar el transbordo de mercancías, documentos en
tráfico aéreo, directamente o mediante depósito en el recinto fiscal, de
exportaciones cuyo reconocimiento y pago de impuestos se haya hecho en
un aeropuerto internacional interior, cuando la nave que las conduzca no
salga al extranjero, se trata de introducir una modalidad no prevista en el
código, a efecto de resolver una necesidad de carácter comercial.
"artículo 192. se declara innecesaria la solicitud para el desembarque de
efectos que se lleven a bordo de las naves, cuando dichos efectos ostenten
la marca correspondiente, sean para uso y comodidad de los pasajeros o se
trate de comidas preparadas y bebidas no alcohólicas, así como de efectos
nacionales identificables.
"artículo 196. se exceptúa de la obligación de apertura de todas las valijas
procedentes del extranjero que lleguen al país, las de carácter diplomático.
"artículo 200. se suprimen, por innecesarias, las citas del puerto de entrada
y del tipo de cambio, como facilidad para los remitentes de mercancías
destinadas a nuestro país y se acepta que las facturas que requieran vista
consular puedan ser certificadas por notario público y establece la
obligación del vendedor extranjero y del destinatario del país, en el sentido
de que declaren bajo protesta de decir verdad que los valores son exactos,
para evitar defraudaciones en este renglón. por esta causa, en el artículo
205 se hace responsable al destinatario, cuando la declaración del valor no
sea exacta.
"este precepto, además proyectaba que las facturas se redactaran
preferentemente en castellano y usando el sistema métrico decimal.
"consideramos que este último requisito debe suprimirse a fin de dar
facilidad de que se emplee el sistema del país de origen y por ello
proponemos que esta parte del artículo quede redactada en la siguiente
forma:
"salvo disposición expresa en contrario de este código, en todas las
importaciones y exportaciones de mercancías cuyo valor comercial sea de
más de $ 1,000.00, es obligatorio que los interesados presenten la factura
comercial respectiva, la que quedará agregada al documento de importación
o exportación correspondiente. dicha factura será formulada en cuatro
ejemplares cuando no sea obligatorio este requisito. en su redacción se
empleara preferentemente el castellano, pero pueden estar escritas en
cualquier otro idioma. si la factura viene en idioma distinto al castellano o
con expresión de pesas y medidas del país de procedencia, deberá
anexársele la traducción firmada por el remitente, destinatario o agente
aduanal, y la equivalencia, en su caso".
"artículo 201. en este precepto se trata de precisar la forma en que debe
consignarse el valor de las mercancías de importación y de exportación, con
objeto de satisfacer necesidades fiscales. pero una lectura cuidadosa del
proyecto, permite observar que el precepto está incompleto en la iniciativa,
por lo que proponemos que se complemente en la siguiente forma:
"la factura a que se refiere el artículo anterior es sólo para efectos fiscales
aduaneros y debe ser formulada y presentada aun cuando no haya
operación de compraventa.
"es de estricta obligación declarar en la factura el valor exacto de las
mercancías que comprenda, con sujeción a las siguientes reglas:
"i. en las que ampare mercancías de importación se consignará el valor de
las mismas en el mercado del lugar de compra sin ninguna deducción que
no sea por concepto de fletes y primas de seguro. el valor no deberá
constar en globo, sino por cada clase de mercancías en caso de ser varias,
y el importe de otros gastos o cargos ajenos a fletes y seguros deberá ser
distribuido en proporción al valor neto de cada una de las mercancías que
comprenda la factura, al formularse el documento aduanero que ampara a
las propias mercancías. de las exactitud de ese valor será responsable el
destinatario de ellas salvo que denuncie alguna ocultación en el mismo,
antes de que sea descubierta por las autoridades fiscales, y
"ii. en las facturas de mercancías de exportación se declarará el valor que
las propias mercancías tengan en el lugar de su venta sin inclusión de
impuestos ni de gastos por fletes, primas de seguro y maniobras hasta el
lugar de salida aun cuando el envío se haga a comisión cuando las ventas
al extranjero se hagan mediante contrato autorizado o intervenido
oficialmente en la factura, se consignará al precio convenido en la
contratación. de la exactitud de estos valores será responsable el remitente,
con la misma salvedad que contiene la fracción anterior".
"artículo 202. se atribuye facultad a la secretaría de hacienda para que fije
la cantidad cobrable por visa de facturas comerciales. en los casos de
facturas cuyo ejemplar carezca de firma autógrafa del vendedor, se obliga a
los cónsules mexicanos a no visarlas, mientras no se satisfaga este
requisito; y se crea el medio apropiado para que los remitentes de
mercancías del extranjero corrijan o subsanen los errores por ellos
observados. todo esto con el propósito de no tener que promover reformas
al código cada vez que tuviera que modificarse la cuota que pudiera fijarse
por visa de facturas, y de ofrecer medios a los interesados para corregir en
sus facturas los errores de que adolezcan.
"sin embargo, en lo que a la fijación de los derechos por visa de facturas se
refiere, y a fin de evitar las críticas que pudiera ocasionar la forma que
emplea el proyecto, sugerimos que se modifique este artículo, en los
siguientes términos:
"la visa consular de cada factura comercial causará la cuota que, por
concepto de derechos señale la tarifa respectiva, y deberá contener..."
"artículo 203. se crean ciertas modalidades con el objeto de hacer factible
el cumplimiento del requisito de factura comercial en los tráficos aéreo y
postal, a fin de que los interesados no incurran en sanciones.
"artículo 204. se substituye el uso de la palabra "original" por el de
"principal", cuya adopción se ha estimado más conveniente para resolver
algunos problemas que se han presentado en torno a las facturas
comerciales. y deberá substituirse, naturalmente, en el segundo párrafo, la
palabra "visación" por la que con mayor corrección debe emplearse: "visa".
"artículo 205. adopta el uso de la certificación notarial, en substitución de la
certificación consular, en las facturas comerciales que amparen mercancías
procedentes del extranjero, a fin de facilitar la legalización de dichos
documentos cuando los interesados encuentren dificultades para obtener la
visa consular en los lugares de expedición de los propios documentos.
"artículo 206. se declara que se presumirá la exigencia de factura consular
para los efectos del código, pero sujeto a las sanciones que en él señalan,
cuando ese documento sea presentado, pero carezca de certificación
consular o notarial o adolezca de algún otro vicio.
"artículo 207. se aclara que en tratándose de efectos que no constituyan
material de ensamble, las facturas comerciales deberán servir, además, en
cualquier tráfico para todos los trámites del despacho y, especialmente, en
lo que se refiere a los valores consignados en ellas, con el objeto de que
cuando exista documento de origen que señale el valor real de una
mercancía que se importe, sea ese valor el que, en su caso, sirva de base
para la aplicación de la cuota ad valorem.
"artículo 208. para no fijar valores en forma arbitraria, sino que
invariablemente se procure determinar el que comercialmente corresponda
a la mercancía según los elementos que aporten con tal objeto en la forma a
este precepto, se establece que cuando la factura comercial no sea exigible
y no exista obligación de declarar el valor de las mercancías, el vista fijará el
valor comercial que corresponda, valiéndose de notas de venta, catálogos,
facturas, etc. además, en el segundo párrafo del artículo deberá corregirse
la palabra "visación" por la palabra "visa".
"artículo 209. fracción iii. se fijan normas para la toma de muestras si la
mercancía se presenta líquida o pastosa y viene contenida en barricas,
barriles, tambores, etc., lo mismo que cuando venga contenida en carros -
tanques o en otros envases que no puedan ser movidos.
"de esta fracción consideramos que es conveniente modificar el segundo
párrafo, en su parte final, para que diga:
"...se reunirán estas tres muestras, se agitarán para hacer una mezcla
uniforme y después será dividida en las dos muestras que (son las que)
marca la ley,". (son las que) es la parte que debe suprimirse.
"además, con el objeto de regular con toda claridad los casos de
exportación de minerales, concentrados, etc., que no hayan sido
muestreados por las oficinas competentes de la secretaría de hacienda, el
último párrafo de la fracción que nos ocupa, deberá modificarse para quedar
en la siguiente forma:
"en los casos de exportación en los que los minerales, concentrados,
polvillos, metales, etc., no hayan sido muestreados por las oficinas
muestreadoras dependientes de la secretaría de hacienda , harán el
muestreo las aduanas, de conformidad con las disposiciones aplicables en
esa materia, y si no las hay, conforme a las disposiciones de este código.
"artículo 210. con los textos de los artículo 210 y 211 del código aduanero
de 30 de diciembre de 1951, se forma el texto del artículo 210 de la
iniciativa para dejar lugar en el artículo 211 a otro tipo de operación.
"artículo 211. se crea la modalidad del reconocimiento previo de
mercancías, operación para la cual se adopta el modelo número 52,
concediéndose a los interesados el derecho de tener acceso a ellas con
objeto de que se cercioren de la clase arancelaria o cantidad de las mismas
mercancías. de esta suerte, estarán en condiciones de declarar
correctamente los datos arancelarios correspondientes,
"pero con el objeto de mejorar la redacción del primer párrafo de este
artículo, sugerimos que se reforme en los siguientes términos:
"los interesados en una importación o en una exportación, en tráficos
marítimo o terrestre, tendrán acceso a sus mercancías antes de que sea
designado el vista del reconocimiento aduanero, con objeto de cerciorarse
de la cantidad de ellas y de su clasificación arancelaria, con sujeción a las
siguientes reglas..."
"artículo 212. la reforma consiste en que además de los datos inherentes a
la clasificación arancelaria de las mercancías, deben anotarse los de
identificación de cada unidad, cuando los efectos que se presenten
contengan marcas, números de serie y, en su caso, número de motor,
grabados de fábrica. también se precisa que las operaciones en que exista
pedimento requerirán que los datos de clasificación arancelaria sean
manifestados por el interesado, pero sujeta esa clasificación a ratificación o
rectificación, por el vista, designado. la manifestación de los datos de las
unidades que sean
identificables por marcas, números de serie o de motor, se estima necesario
para mantener el control respecto de las operaciones legítimas,
especialmente cuando se llevan a cabo visitas domiciliarias en los
establecimientos; en la inteligencia de que la necesidad de que subsista el
sistema de declaración previa en los pedimentos de despacho, deriva del
hecho de que por ahora es impracticable que los vistas asuman
íntegramente la labor de clasificar arancelariamente las mercancías.
"artículo 213. sólo se propone cambio de redacción para mejorar el texto.
"artículo 215. este precepto, en su primer párrafo, establece como regla
general la presunción de exactitud de los datos que hayan sido verificados o
asentados por el vista encargado del reconocimiento aduanero, razón por la
cual, salvo al caso de lesión para el erario, no deberá admitirse ninguna
rectificación a dichos datos, con posterioridad al retiro de las mercancías del
dominio fiscal.
"a raíz de expedido el código aduanero de 30 de diciembre de 1951 el
señor presidente de la república dictó diversas disposiciones tendientes a
facilitar la aplicación de dicho código, las que se dieron a conocer mediante
circular 301-3-27 de 25 de marzo de 1952, publicada en el "diario oficial" de
2 de abril del mismo año en cuya regla diez se previno que en tratándose de
errores evidentes que se hicieran valer dentro de los 15 días hábiles
siguientes a aquél en que se hubiese retirado la mercancía del dominio
fiscal, el secretario de hacienda o el subsecretario respectivo, podrían
acordar, con vista de las pruebas que les fueron presentadas, la
rectificación del despacho y la devolución, en su caso, de los impuestos
pagados en cantidad mayor de la debida.
"la reforma que propone el ejecutivo federal al artículo 215, tiene por
objeto elevar a la categoría de ley esa disposición reglamentaria,
modificando el plazo de quince días a un mes y dando facultades de
rectificación al director general de aduanas.
"artículo 216. la reforma del precepto se reduce a hacer la salvedad de que
la clasificación arancelaria de las mercancías podrá ser alterada sólo en los
casos de inutilizaciones que autoriza la tarifa.
"artículo 219. la reforma a este precepto consiste en establecer que cuando
la controversia arancelaria sea resuelta contra la opinión del vista, será
necesario juzgar si el caso es atribuible a diferencia de criterio o de
interpretación o si hay elementos que hagan presumir que el empleado obró
con animosidad, pues en este último caso debe ser sancionado. así se
obligará a los vistas a que antes de iniciar controversias arancelarias
estudien detenidamente el motivo de discrepancia con el fin de que no
causen perjuicios injustificados a los importadores y exportadores.
"pero para mejorar la redacción, esta comisión propone que se modifique el
último párrafo del precepto en la siguiente forma:
"cuando la controversia arancelaria sea resuelta en contra de la opinión del
vista, la dirección general de aduanas deberá juzgar si el caso es atribuible
a diferencias de criterio o de interpretación o si se desprende que el vista
procedió con negligencia o con animosidad contra el interesado. en las dos
últimas situaciones, al responsable se le suspenderá en sueldos y funciones
por un término de 15 ó 30 días".
"artículo 221. se previene que en los casos de mercancías de asimilación,
los agentes aduanales se abstendrán de asentar la clasificación arancelaria
de las mismas, limitándose a declarar los datos identificativos de los bultos y
sus pesos.
"por razones de técnica legislativa, dado que la materia corresponde a la
tramitación de orden interior de la secretaría de hacienda, la comisión
propone que se suprima el último párrafo de este artículo que dice:
"la dirección general de aduanas informará a la dirección general de
estudios hacendarios, en cada caso de asimilación que se presente, con
objeto de que lo tome en cuenta en sus estudios y proponga las reformas
procedentes a las tarifas de los impuestos generales de importación o de
exportación".
"artículo 223. se especifican las autoridades que deben estar facultadas
para promover nuevos reconocimientos de mercancías, a fin de hacer eficaz
la investigación de irregularidades. también se acepta la práctica de nuevos
reconocimientos con el objeto de rectificar equivocaciones, ya sea a
iniciativa de los vistas o de los interesados.
"sin embargo, la comisión sugiere que en el segundo párrafo, cuando se
refiere a los nuevos reconocimientos, se suprima la expresión "de
naturaleza inquisitiva", por las mismas razones que se adujeron al comentar
el párrafo sexto del artículo 5o.
"artículo 224, fracción i. prevé el caso de que a través de los segundos
reconocimientos se descubra la inexactitud de la clasificación arancelaria en
perjuicio del erario, y previene que en tales supuestos no sólo se aplique la
sanción establecida en la fracción xxiv del artículo 628 y vi del 720, sino
que se proceda a la cancelación de la patente del agente aduanal
respectivo.
"artículo 232. se hace excepción del caso en que se comprueben
fehacientemente por los interesados la fecha de importación de mercancías
introducidas en franquicia, para que en esos casos se apliquen las cuotas
que correspondan, conforme al artículo 11; y por lo que respecta a las
facultades que se confieren a la dirección de aduanas para fines de
investigación sobre uso o empleo de efectos importados al amparo de
franquicia, también se exceptúan las que derivan de la ley de fomento de
industrias nuevas y necesarias, por estar encomendadas actualmente a la
dirección de estudios hacendarios, en colaboración con el banco de
méxico.
"artículo 234. se dispone que la secretaría de hacienda podrá establecer
modalidades especiales para el despacho de mercancías, no sólo cuando
sea materialmente imposible cumplir los requisitos señalados por el código
para la importación y exportación, sino también cuando concurran
circunstancias que así lo ameritan a juicio de la propia secretaría.
"artículo 236. se modifican las reglas aplicables para la formulación de
pedimentos de importación o exportación, con el objeto de simplificar su
trámite, sin perjuicio de los datos que se requieren para la seguridad fiscal.
pero para mejorar un poco la redacción de este precepto, esta comisión
propone que en el tercer párrafo se substituya la palabra "visación" por el
término "visa"; redactando
la parte final de dicho párrafo así como el cuarto, en la siguiente forma:
"...como país de origen se anotará aquel en que las mercancías se hayan
producido o manufacturado y como país vendedor, aquel en el que se haya
hecho la compra, en exportación se declararán los bultos y mercancías en
la forma que indica el párrafo anterior, y como país comprador, aquel donde
se haya concertado la venta".
"artículo 237. se hace extensivo a las facturas comerciales que amparen
mercancías de exportación, el procedimiento de subdivisión en varios
pedimentos, tal como se acepta para la importación.
"artículo 239. al señalarse la distribución que corresponde a los ejemplares
del pedimento, se precisa que el septuplicado servirá para amparar las
mercancías por la zona de vigilancia, y que el que corresponda al
interesado será entregado por conducto del agente aduanal para los efectos
a que se refiere la fracción ix del artículo 710. en el primer caso, se define
que el ejemplar certificado llena la finalidad fiscal de proteger la circulación
de las mercancías dentro de la zona de vigilancia, y en el segundo, que el
ejemplar destinado al interesado en la operación, tiene por objeto cumplir la
obligación que a este respecto se impone a los agentes aduanales.
"los artículos 240, 242, 243, 245, 247 y 255, sólo son objeto de
modificaciones en su redacción para mejorar sus textos.
"artículo 249. este precepto se adiciona con un último párrafo en que se
establece que cuando algún bulto o bultos señalados para reconocimiento
por el vista, no sean presentados, se deberán anotar como faltantes, sin
perjuicio de que antes de su retiro se haga, con el carácter de forzoso, un
reconocimiento interior de ellos.
"artículo 257. se precisan las razones aplicables para la importación de
unidades o estructuras comprendidas en determinada fracción de la tarifa,
especificándose las obligaciones que incumbe cumplir a los comisionados
para practicar la visita de inspección. también se prevé que en caso de falta
de factura comercial no debe autorizarse la operación, conforme a la regla
mencionada. se busca un mejor control en este tipo de operaciones así
como que existan todos los elementos efectuados para que la fase de las
inspecciones a que quedan sometidas, pueda realizarse satisfactoriamente.
"artículo 290. se establece la no revisión de los equipajes de los pasajeros
que salen del país, salvo que haya denuncia presunción fundada de que se
intenta llevar a cabo una operación ilegal; y con el objeto de prevenir los
abusos de que a menudo son objeto los turistas nacionales y extranjeros, se
modifica el último párrafo de este artículo, en el sentido de conceder
facultades a la secretaría de hacienda para implantar modalidades
diferentes para la exportación e importación de equipajes de pasajeros, así
como aumentar o disminuir los efectos que son objeto de franquicia.
"sin embargo, con el objeto de que la protección el turismo nacional y
extranjero no se vea mermada esta comisión propone que se redacte el
último párrafo del artículo, en los siguientes términos:
"la secretaría de hacienda queda facultada para implantar modalidades
diferentes a las señaladas en este capítulo, para la importación y
exportación de equipajes de pasajeros, siempre que dichas modalidades no
disminuyan los efectos que son objeto de franquicia".
"artículo 294. precisa la frecuencia de viajes al extranjero para los efectos
de introducir esa franquicia.
"esta comisión, sin embargo, propone que se modifique la redacción del
primer párrafo, en los siguientes términos:
"los pasajeros, en general, tienen derecho a las franquicias que en este
capítulo se consignan; sin embargo cuando un pasajero hace más de dos
viajes en un año, considerando para cada uno su iniciación y retorno, dichas
franquicias se restringirán a juicio del jefe de la revisión".
"artículo 295. la franquicia para la libre importación o exportación de
objetos personales de mexicanos o extranjeros fallecidos, se hace también
extensiva a los muebles usados. asimismo, se establece el plazo dentro del
cual pueden disfrutarse esas franquicias.
"esta comisión propone que se reforme la redacción de los dos primeros
párrafos, en los siguientes términos:
"se concederá exención de impuestos de importación por los efectos de uso
personal y menaje de casa usado que hayan pertenecido a mexicanos
fallecidos en el extranjero, siempre que la persona que gestiona el
despacho compruebe el fallecimiento con certificado de cónsul mexicano,
quien lo expedirá gratuitamente.
"disfrutarán de exención de impuestos de importación los efectos de uso
personal y menaje de casa usado perteneciente a extranjeros que hayan
fallecido en la república, siempre que se compruebe el deceso".
"artículo 296. se modifica para evitar la certificación consular mexicana en
la correspondencia que giren los interesados reclamando las prendas
olvidadas en el país, con el objeto de simplificar la devolución de esos
objetos.
"artículo 298. la reforma consiste en ampliar el plazo de tres meses a seis,
para el caso de que los objetos de un pasajero sean retirados mediante
garantía.
"artículo 300. se modificó para ampliar las franquicias que actualmente
concede el código aduanero a los pasajeros. la fracción vi, sin embargo a
juicio de esta comisión debe modificarse para emplear la expresión
"película virgen", en lugar de películas en blanco".
"además, la fracción x, debe adicionarse en la siguiente forma:
"x. las pieles y otros restos de animales cobrados en expediciones de caza
o pesca realizadas por el pasajero, previa declaración de exención por parte
de la dirección general de aduanas, siempre que se hayan cobrado en
expediciones de caza autorizadas".
"por último. la comisión propone igualmente que se adicione al artículo 300
una nueva fracción concebida en estos términos:
"xii. hasta doce artículos destinados para regalo, con valor en junto no
mayor de $ 2,500.00.
"artículo 301. se otorga a la secretaría de
hacienda la facultad de reglamentar las condiciones y límites de la
franquicia.
"con el ánimo de precisar la redacción, esta comisión propone que se
modifique el artículo en los siguientes términos:
"como menaje de casa, exento de impuestos aduaneros, se considera: el
mobiliario usado y la ropa de casa siempre que no sean de lujo ni en
cantidades evidentemente excesivas. la secretaría de hacienda podrá
reglamentar las condiciones y límites de esta franquicia.
"artículo 303. sólo cambia la redacción para mejorar su texto.
"artículo 306. se establece prioridad en el despacho a los pasajeros que
tengan pasaporte diplomático u oficial.
"para poner en consonancia la primera parte de este artículo con la reforma
que se introduce al 290, la comisión sugiere que se redacte en la siguiente
forma:
"los empleados que practiquen la revisión de equipajes, cuando esta
proceda, se someterá al procedimiento siguiente..."
"artículo 308. se establece como límite cuando la factura se presente sin
visa consular, la cantidad de $ 5,000.00 de valor; en la inteligencia de que,
cuando exceda de esa cantidad, siempre se requerirá visa consular.
consiguientemente, debe reforzarse el texto del precepto, en la parte
conducente en la siguiente forma:
"... peros sin perjuicio de que presenten las facturas comerciales
correspondientes, sin visa consular siempre que las mercancías tengan un
valor de más de mil y hasta cinco mil pesos. cuando la factura exceda de
este límite, deberá venir visada consularmente".
"artículo 321. la reforma consiste en determinar cuál es el trámite a seguir
en el caso de que una operación temporal sea por mercancías que se
importen por la vía postal. además, se faculta para autorizar operaciones
temporales no comprendidas en el código aduanero, a la secretaría de
hacienda, en vez de que ejerza esa facultad de dirección de aduanas.
"artículo 322. se adiciona con la autorización de operaciones temporales
cuando la identificación se haga en forma indirecta, a satisfacción de la
secretaría de hacienda.
"artículo 327. determina cómo deben computarse los plazos a que se
refieren las fracciones ii y iii del artículo 364, porque el cómputo no puede
hacerse en la forma que determina el primer párrafo del artículo 327.
"artículo 328. se adiciona con un último párrafo en el que se hacen
extensivas las reglas del artículo 19 para que las prórrogas se soliciten
antes de la expiración de los plazos.
"artículo 329. substancialmente, la reforma consiste en establecer la avería
de los vehículos importados en forma temporal, aunque no pertenezcan a
turistas, a fin de beneficiar a los mexicanos que vienen procedentes de
perímetros libres o de la zona fronteriza, en la que disfruten de un
tratamiento especial.
"artículo 335. se adiciona con el último párrafo relativo a la importación
temporal de automóviles procedentes de zonas o perímetros libres y
estableciendo que se puede comprobar su retorno con certificado de las
autoridades aduaneras respectivas.
"artículo 349. se modifica la redacción a efecto de que haya mayor
elasticidad en la posibilidad de modificar las cuotas. por esta causa y por
iguales razones que en el caso semejante que se trató en el artículo 202. la
comisión propone que se modifique la redacción del primer párrafo del
precepto, en la siguiente forma:
"el ganado que se importe temporalmente para apacentamiento, queda
sujeto el pago de las cuotas que, por concepto de permiso para que pasen
al territorio nacional, establezca la tarifa respectiva".
"artículo 350. se aumenta la importación temporal de efectos cuya
elaboración se vaya a concluir en el país y se establece la necesidad de que
para permitir esas operaciones temporales no deberán lesionarse los
intereses de industrias similares nacionales.
"artículo 368. se busca dar mayores facilidades para la importación de
vehículos que pertenezcan a los transmigrantes o a los residentes en zonas
y perímetros libres, pues el artículo actualmente en vigor solamente
concede facilidad a los residentes en baja california, exclusivamente.
"artículo 369. como consecuencia de la reforma del artículo precedente, se
modifica el 369 para incluir en el tratamiento especial a los transmigrantes y,
además, se permite a los mexicanos residentes en el extranjero garantizar
la importación temporal, o dejar su documento migratorio en prenda, según
les convenga.
"artículo 371. se incorpora a la redacción de este artículo el caso de los
transmigrantes, y se suprime la facilidad de otorgar garantía cuando el
turista o transmigrante tiene que ausentarse del país sin el vehículo, para
establecer que éste deberá quedar siempre en resguardo fiscal.
"el propósito es que no se desvirtué el fin de la importación temporal, es
decir, que sean el turista o el transmigrante los que utilicen realmente el
vehículo, a fin de evitar, también una simulación para que fuera una tercera
persona radicada en el interior de la república la que disfrutara del uso del
vehículo sin el pago de impuestos.
"artículo 379. se modifica el precepto, para que las operaciones a que el
mismo se refieren, sólo se autoricen cuando no se lesione la industria
nacional.
"sin embargo, a fin de mejorar la redacción se propone el siguiente cambio:
"la exportación temporal de artículo para su acabado o acondicionamiento
por procedimiento de carácter industrial que no sea posible hacer en el país,
se permitirá por la secretaría de hacienda previa opinión de la secretaría
de economía, siempre que no se lesionen los intereses de la industria
nacional".
"y el párrafo tercero del mismo artículo, en esta forma:
"en cuanto a la exportación temporal de los objetos que se desee enviar al
extranjero para su reparación, la permitirán los jefes de las aduanas cuando
la mano de obra no pueda ser hecha de manera costeable en el país".
"artículo 382. se faculta a la secretaría de hacienda para aumentar la lista
de los envases que puedan ser exportados temporalmente y se agregan,
también los tambores de hierro o acero para productos químicos diversos.
"como en el caso anterior, para mejorar la redacción de sugiere que la frase
del primer párrafo que dice: "podrá autorizar la secretaría de hacienda", se
modifique en esta forma: "podrá ser autorizada por la secretaría de
hacienda". y en el tercer párrafo, la redacción deberá quedar así.
"los envases que puedan ser exportados temporalmente, sin perjuicio de
los que autorice con posterioridad la secretaría de hacienda, son..."
"artículo 392. sólo se aumenta la lista de los envases que pueden retornar
al país.
"artículo 398. la novedad consiste en la presentación de la factura
comercial, con objeto de que su valor sea tomado en cuenta para el cobro
de los impuestos.
"artículo 399. se establece el cobro de derechos a mercancías en tránsito;
pero como en los casos de los artículo 202 y 349, se propone que se
modifique la redacción en los siguientes términos:
"las mercancías en tránsito causarán los derechos que establezca la tarifa
respectiva. el pago se hará en la aduana de salida antes de que las
mercancías sean retiradas del dominio fiscal. si el interesado prefiere
dejarlas en el país, se le devolverá el derecho de transito que por ellas
hubiere pagado, y se procederá en los términos del artículo anterior".
"artículo 453. esta modificación tiene por objeto beneficiar a los particulares
con derecho a que se les devuelvan impuestos, cuando se observen
diferencias en su favor al practicarse segundos reconocimientos.
"artículo 455. se prevé el caso, que en la práctica se presenta
frecuentemente, del traslado de mercancías de un almacén de depósito a
otro, razón por la cual la comisión propone que se reforme la redacción de
la fracción i, substituyendo la palabra "almacén", por la expresión "almacén
general de depósito". y se justifica esta modificación si se considera que es
injusto el tratamiento que se daba a los depósitarios de mercancías, al
establecer que se les cobraran las diferencias insolutas en los remates, no
obstante que en los demás casos de importación, la mercancía que causa
abandono no queda sujeta a esa condición.
"artículo 499. establece la forma en que se debe causar el derecho de
almacenaje. pero como en el caso de los artículos 202, 349 y 399, la
redacción debe quedar en estos términos:
"el derecho de almacenaje se causará de acuerdo con las cuotas que fije la
tarifa respectiva".
"artículo 507. se adiciona un último párrafo con el propósito de evitar juicios
en contra de la hacienda pública, muy frecuentes por indebida
interpretación de las disposiciones contenidas en los demás párrafos del
propio artículo.
"en este precepto sólo cabe reformar la parte final del párrafo quinto, en la
siguiente forma:
"...salvo prueba amplia acerca de la verdadera clasificación arancelaria de
ella, sobre lo cual resolverá la dirección general de aduanas.
"artículo 510. se adicionó con un último párrafo para violentar la liquidación
de impuestos y evitar demoras a los interesados, permitiéndoles hacer el
pago desde luego y retirar las mercancías.
"artículo 517. la modificación consiste en que pueden aceptarse en las
aduanas los depósitos por mercancías que disfruten de propiedad en el
despacho, con objeto de que no sufran demoras los interesados.
"artículo 518. se fijan los requisitos que deben reunir las fianzas que
garantizan los impuestos aduaneros.
"artículo 522. se conceden facultades a la secretaría de hacienda para
rematar, adjudicar fuera de remate o donar, las mercancías de importación
prohibida, cuando la disposición prohibitiva aplicable al caso no señale
ningún procedimiento especial.
"artículo 523. sólo se modifica la redacción buscando mayor claridad. esto,
no obstante, con iguales propósitos la comisión sugiere las siguientes
modificaciones en la fracción i incisos b) y c), fracción iii párrafo segundo y
parte final de la fracción v:
"i. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"b) cuando cause ejecutoria la resolución administrativa que las declara
afectas a adeudo fiscal, si el interesado no lo paga.
"c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . instructora, hasta que
cause ejecutoria la resolución que dicte el tribunal, o la autoridad
competente.
"iii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"en los casos a que se refiere esta fracción y la precedente, con el producto
del remate se cubrirán los adeudos fiscales y gastos conexos, y si hubiere
remanente, quedará a disposición del interesado durante el plazo de tres
meses,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"v. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . si éste es conocido; en
caso contrario, se estimará como legalmente notificado con la publicación
de la convocatoria en los tableros de la oficina o en la prensa de la
localidad.
"artículo 524. se adiciona con los casos de excepción en los que no puede
procederse a remate de mercancías por tratarse de artículos prohibidos,
donados o vendidos fuera de subasta.
"mejoraría la reducción del tercer párrafo de este precepto, si se expresara
en esta forma:
"las mercancías materia de contrabando no podrán consumar abandono
tácito o expreso, salvo que hayan sido pagados los impuestos, derechos y
multas. en consecuencia, cuando el producto del remate no baste para
satisfacer los adeudos fiscales, la diferencia insoluta se hará efectiva sobre
bienes del deudor.
"además, la fracción iii de este artículo, deberá modificarse para mencionar
en ella a la secretaría de hacienda, en lugar de a la dirección general de
aduanas.
"artículo 525. se modifica la redacción en busca de mayor claridad y se
establece como novedad la interrupción del plazo para el abandono, cuando
se trate de mercancías de importación que se restrinja con posterioridad a la
fecha de iniciación del transporte de ella, o cuando por resolución
administrativa resulte que la mercancía es de importación restringida. esto
último beneficia a los interesados que deseen no perder la propiedad sobre
sus mercancías.
"la comisión estima que quedaría redactado en mejor forma el precepto si
los diversos incisos de la fracción i, así como el primer párrafo de la fracción
iii, se pone en plural.
"artículo 529. se establece que la base del remate se calcule sobre el valor
de factura o sobre el valor oficial, para seguir la regla general que establece
que los impuestos se causen sobre uno u otro, según sea el mayor; y se
disminuye el número de subastas, con objeto de que la mercancía no
permanezca mucho tiempo almacenada, con peligro de demeritarse.
"artículo 535. se reforma la redacción con miras a una mayor claridad, y
como novedad se establece que en los remates de mercancía con valor
superior a $ 50,000.00, se dé preferencia a las asociaciones de productores
y a los productores industriales. también se da preferencia a dichas
asociaciones y a los industriales, en los casos de igualdad de posturas. esta
modificación tiene por objeto favorecer a los industriales nacionales.
naturalmente que se establecen los datos especiales que debe contener la
factura que se expida a los adjudicatarios.
"sólo se debe corregir la parte conducente de la fracción iv, para que quede
en la siguiente forma:
"...además si el caso lo amerita por la cantidad o clase de las mercancías
dispondrán también la publicación en algún periódico de la localidad y en los
lugares cercanos en donde pueda haber postores...".
"artículo 538. se faculta a la secretaría de hacienda para adjudicar, a título
gratuito a alguna dependencia oficial a establecimientos de asistencia
pública o privada o a indigentes, las mercancías abandonadas que vayan a
ser rematadas, con objeto de favorecer a esas instituciones oficiales y a los
particulares. además se establece el aviso al interesado directo en dichas
mercancías, para que si no está conforme con la adjudicación pueda
rescatarla mediante el pago de las prestaciones fiscales.
"artículo 541. sólo varía la redacción con miras a una mayor claridad.
"artículo 545. se establecen reglas para el pago de horas extraordinarias de
trabajo y para prestación de servicios extraordinarios en días o lugares
inhábiles, en beneficio de los trabajadores aduaneros.
"artículo 550. se corrige la redacción y se suprime la restricción impuesta a
los empleados para desempeñar servicios extraordinarios por más de ocho
horas en un mismo día.
"artículo 554. el propósito de la modificación de este precepto es el de
hacer notar que los impuestos de importación están constituidos tanto por
las cuotas especificas como por las ad valorem, a fin de evitar confusiones
por parte de las autoridades judiciales que conocen del delito de
contrabando que se han presentado en la práctica dando lugar a que los
responsables de tales delitos gocen de verdadera impunidad, pues aunque
se dicte auto de formal prisión en contra de ellos en un proceso, al terminar
la pena que pudiera corresponderles para efectos de libertad caucional,
tomando en cuenta solamente la cuota específica que es la más baja, los
presuntos responsables del delitos casi siempre tienen derecho a dicha
libertad.
"sólo se sugiere que se modifique el segundo párrafo del artículo
suprimiendo de la redacción el término "escrupulosamente", y que se
adicione en la parte final, en la siguiente forma:
"...la cual no podrá ocuparse de ellas para modificarlas o revocarlas; sin
perjuicio del arbitro judicial para valorar las pruebas relacionadas con los
elementos constitutivos del cuerpo del delito".
"artículo 556. se reformó la fracción iv para que la dirección de aduanas
designe a cualquier aduana como competente para conocer de una
infracción, porque puede darse el caso de que no sea conveniente que el
juicio lo instaure la aduana competente, por razón de jurisdicción, para
conocerlo.
"artículo 566. únicamente se amplían los datos y formalidades que deben
reunir las denuncias, en beneficio de los denunciantes y para prevenir
dificultades con las autoridades fiscales.
"artículo 570. la novedad de esta reforma consiste en crear la tentativa de
infracción administrativa de contrabando, y en definir, de manera más
objetiva, lo que constituye dicha infracción.
"artículo 571. se establece la responsabilidad en que pueden incurrir
comerciantes o industriales establecidos, al adquirir mercancías de
procedencia extranjera sin cerciorarse de su legitimidad, a fin de evitar que
se eluda el cumplimiento de las obligaciones fiscales, mediante una simple
excusa.
"la comisión se permite subrayar, como ya lo hace el ejecutivo federal en
la exposición de motivos de la iniciativa que se estudia, que la modificación
a este precepto, lo mismo que las reformas que se proyectan a los demás
artículos que se relacionan con la infracción administrativa de contrabando,
tiene por objeto evitar que se siga recurriendo a determinados
procedimientos que en la práctica se han observado entre particulares y
comerciantes faltos de escrúpulos, para omitir el pago de los impuestos. en
otras palabras, son disposiciones que tienden a combatir el contrabando,
que tanto perjuicio viene causando a la economía nacional.
"artículo 572. se adicionan las fracciones v y vi, para ponerlas en
concordancia con lo dispuesto por el artículo 628, fracción xxiv.
"sin embargo, la comisión propone que en este artículo lo mismo que en los
artículo 570, 571 y 573, se modifique el texto en aquellas partes en que se
hable de infracción de contrabando a fin de que se especifique que se trata
de la "infracción administrativa de contrabando".
"además, se propone que la fracción iv, quede redactada en los siguientes
términos:
"cuando los efectos extranjeros, de rancho o de uso económico de un
buque en tráfico de altura o mixto, o de un barco extranjero en tráfico de
cabotaje, se desembarquen subrepticiamente;..."
"artículo 573. se adiciona la fracción vii para prever los casos en que una
persona se ostente como turista, para importar sin garantía y sin pago de
impuestos un automóvil, sin tener derecho a esa franquicia y con ánimo de
dejar el vehículo en el país.
"artículo 574. se modifica para ampliar la cita al artículo 571, que también
fue reformado.
"artículo 576. se reforma la redacción para mayor claridad del texto y se
aumenta a $ 1,000.00 el importe de los impuestos en los casos en que no
deba hacerse denuncia la ministerio público federal (requisito de
procedibilidad).
"artículo 577. se pretende mejorar la redacción del artículo en el párrafo
segundo, y se establece fracciones específicas para los casos en que la
materia del contrabando sea automóviles. las multas de que se habla, se
subdividen según la importancia de la infracción cometida.
"artículo 578. sólo se reforma el primer párrafo, para citar el artículo 522
que fue modificado. sólo se sugiere que en este primer párrafo el término
"mercancía" que se emplea en los primeros renglones, se use en plural.
"artículo 591. comprende reformas de orden interno para facilitar el trámite
administrativo.
"artículo 605. se modifica la redacción en busca de mayor claridad y se
establece el procedimiento a seguir en caso de rebeldía, para que el
expediente no permanezca indefinidamente sin resolver.
"artículo 608. se adiciona un último párrafo para comprender el caso de
rebeldía previsto en el artículo 605.
"artículo 612. se modifica el plazo para dictar fallo, aumentándolo de cinco
a 15 días, después de la última diligencia practicada, y se agrega el caso
previsto por el artículo 605 reformado.
"artículo 614. se modifica el inciso c) de la fracción i, para precisar que la
resolución dictada por las aduanas, puede ser modificada total o
parcialmente por la dirección del ramo, en vez de que sea siempre en su
totalidad, porque esto no en todos los casos es procedente.
"es conveniente, sin embargo, reformar un error evidente que figura en la
parte inicial de la fracción i al decir "interesa" en lugar de "interesados".
"artículo 615. se corrige la redacción de su primera parte y se suprime la
limitación que en materia de revisión de oficio establece la disposición
actual respeto de la dirección general de aduanas, a fin de que ésta pueda,
en esos casos, no sólo rectificar los errores en que puedan incurrir las
aduanas, sino corregir los fallos equivocadamente dictados.
"artículo 617. se trata de poner en consonancia este artículo con el código
fiscal de la federación en lo que respecta a los plazos para interponer el
recurso, y se hace mención a lo dispuesto por el primer párrafo del artículo
"artículo 621. sólo se reforma la redacción tratando de mejorarla.
"artículo 628, fracción ii. la modificación consiste en las citas que deben
hacerse de los preceptos aplicables en los casos de infracción a que está
fracción se refiere.
"fracción iv. se suprime la redundancia que contenía esta fracción , en
relación con la ii, y se aprovecha para incluir el caso a que se refiere la
fracción iii del artículo 211. la comisión estima que todavía debe
modificarse el texto de esta fracción, en los siguientes términos:
"de cien a quinientos pesos, cuando en un reconocimiento previo, con
infracción de lo prevenido en la fracción iii del artículo 211, el interesado,
deliberadamente, no conserve inalterado el peso o clase arancelaria de la
mercancía".
"fracción xviii. se adiciona el segundo párrafo para no sancionar el caso
en que no debe considerarse como bultos faltantes, los que aduaneramente
deben comprenderse como "lote" o "atados"; pero la comisión propone que
se adicione este nuevo párrafo, agregando el final: "respectivamente,
exceptuando el caso previsto por el artículo 202, párrafo último".
"fracción xxiii. se hace extensiva la multa al importe del total de los
impuestos que se causen conforme a las cuotas específicas y ad valorem,
en vez de que sea únicamente la primera, a fin de prevenir que dada la
poca cuantía de esa multa, los interesados deliberadamente no presenten la
factura comercial para que el impuesto ad valorem les sea cobrado sobre el
precio oficial, cuando éste es menor que el comercial. como la infracción es
de carácter grave, se estima pertinente aumentar el monto de la multa.
"fracción xxiv. se modifica para establecer las sanciones en distintos
lugares, según la importancia de la infracción cometida al manifestar datos
inexactos que ocasionan el cobro de menores impuestos, y se fijan las
reglas para la imposición de las multas en los casos en que los impuestos
no puedan ser determinados por el momento quedando sujetos a liquidación
posterior.
"como en otros preceptos, en la fracción que se estudia deberá substituirse
la expresión "infracción de contrabando", por "infracción administrativa de
contrabando".
"fracción xxviii. sólo se modifica para agregar en la cita, la fracción i del
artículo 56.
"fracción xxix. se reduce del 10% el importe de la multa en los casos de
importación temporal de vehículos que sean propiedad de turistas o
transmigrantes.
"fracción xxxi. se modificó para aumentar el mínimo del importe, de diez a
cincuenta pesos, y también para aumentar la cita del artículo 455. sin
embargo, esta comisión se permite hacer notar que, aún modificada, la
sanción, parece insuficiente para evitar esta clase de irregularidades por
parte de las empresas porteadoras. por tanto, se propone que se modifique
dicha sanción, estableciendo un mínimo y un máximo de cien a cinco mil
pesos.
"fracción xli. se modifica el inciso a) para establecer la sanción de
contrabando cuando esta infracción se cometa en un punto no habilitado de
la costa; y el inciso d), para ponerlo en concordancia con la reforma que se
hizo al artículo 572.
"fracción xlvii. se modifica para recordar su disposición con la de los
artículos 693 y 710.
"artículo 630. se modifica el segundo párrafo de la fracción ii, para prever el
caso del pago de participaciones, cuando la dirección falle por sí misma y
no lo haga como consecuencia del fallo dictado por el inferior; y también se
pone un límite de diez mil pesos para el pago de anticipo de participaciones,
cuando no haya secuestro de mercancías, porque entonces no existe la
posibilidad de que el erario recupere esos anticipos.
"artículo 642. se hace un a distribución equitativa del fondo de gastos de
aprensiones y gratificaciones, en los casos en que son dos oficinas
distintas a las que intervienen en la instrucción del
expediente y en la recaudación de los impuestos y de las multas. sólo debe
hacerse la modificación del párrafo cuarto de este artículo, para que diga
"personal de vista" en lugar de "personal de visitas".
"artículo 643. se precisa que deben aplicarse las multas al fondo de
previsión, para efectos de distribución, en lugar de que se apliquen en favor
del erario federal, a fin de estimular al personal de la dirección general de
aduanas.
"artículo 644. se modifican las citas y otras disposiciones, para ponerlas en
concordancia.
"artículo 652. sólo contiene modificaciones de orden interno en el trámite
administrativo.
"artículo 654. se concede facultad a la secretaría de hacienda para
aumentar o disminuir el número de mercancías que no deben disfrutar de
franquicia, aunque no se produzcan en las zonas o perímetros libres,
cuando las necesidades económicas del país así lo exijan.
"artículo 656. se adiciona un último párrafo, para obligar al agente aduanal
a que haga la declaración de las mercancías que se importen, como en los
casos de importación común, en que se requiere pedimento.
"artículo 661 y artículo 663. sólo sufren un cambio de redacción.
"artículo 673. se modifica el párrafo segundo para prever el caso de que el
transporte se haga en tráfico terrestre y marítimo, y en el último párrafo se
considera el caso de que el transporte se realice fuera de la zona de
vigilancia.
"en el primer párrafo, sólo debe substituirse la palabra "presentados", por el
término correcto que es "precintados".
"artículo 683. se suprimió la fracción ix para aprovecharla y establecer la
intervención de la dirección, en el estudio de las leyes, reglamentos, etc.,
que figuraban en la fracción x.
"esta comisión estima necesario modificar el texto de la fracción viii,
adicionándola en los siguientes términos:
"viii. ordenar la práctica de nuevos reconocimientos de mercancías, en
cualquier lugar, cuando lo estime necesario o conveniente, aunque hayan
sido retiradas del dominio fiscal, y designar la persona o personas que
deban efectuarlos, cumpliendo siempre las formalidades legales
necesarias".
"artículo 686. se modificó el inciso b) de la fracción i, para facultar a la
dirección de aduanas para designar como substituto del jefe de la aduana
a otra persona que no sea el subjefe de la misma, cuando el caso lo
requiera.
"artículo 691. la modificación esencial de este artículo, consiste en suprimir
la condición de que para ser agente aduanal se necesita ser varón, debido a
que conforme a la reciente reforma constitucional, la mujer también puede
serlo.
"en este precepto solamente propone la comisión que la fracción v se
adicione en forma que al final diga:
"v... se presumirá que es extranjera la mayoría del capital o de los socios
de una empresa de transportes constituidas bajo la forma de sociedad
anónima por acciones al portador, cuando sean extranjeros el gerente o la
mayoría de los miembros del consejo de administración, salvo prueba en
contrario".
"artículo 693. se reglamenta en mejor forma el funcionamiento de las
sociedades que se constituyen para explotar patentes de agentes
aduanales. también se establece que los agentes aduanales a los que se
haya cancelado la patente por actos delictuosos, no pueden seguir
formando parte de las sociedades, porque sería peligroso para el interés
fiscal y haría nugatoria la expresada cancelación. por último, se faculta a los
agentes para designar substitutos en el caso de fallecimiento o de
incapacidad física comprobada, a fin de proteger las inversiones que en
estos casos se hacen y, desde luego, el patrimonio familiar.
"artículo 695. se determina cuál debe ser la actuación de los agentes
aduanales que estén respaldados por un organismo descentralizado.
"artículo 696. se faculta a la dirección de aduanas para exigir mayor
comprobación respecto del requisito de honorabilidad.
"la comisión propone que el último párrafo del precepto se modifique en los
siguientes términos:
"...la dirección general de aduanas queda facultada para aceptar esos
documentos, o exigir otros que, a su juicio, acrediten ese requisito".
"artículo 701. se reforma el artículo para establecer como único requisito de
garantía, el otorgamiento de una fianza, en vez de otorgar fianza y de
constituir un depósito. a la vez, se aumenta el importe de la fianza de $
20,000.00 a $ 50,000.00 y se precisa que esa garantía debe ser por cada
ejercicio fiscal.
"artículo 703. se modificó totalmente el texto en vigor, para otorgar mayores
facilidades al movimiento comercial que tienen a su cargo los agentes
aduanales.
"artículo 707. se suprime el segundo párrafo del artículo, porque el caso a
que se refiere queda comprendido en el artículo 706, que también se
reforma; y se adiciona el cuarto párrafo para precisar aún más la
responsabilidad de los agentes aduanales, por actos de sus dependientes.
"artículo 710, fracción ix. se adiciona el último párrafo para precisar la
actuación de los agentes, cuando intervienen dos en una misma operación.
"sólo se propone que se modifique el texto para usar el término
"intermediarios" en singular y no en plural.
"artículo 712. se reglamenta la forma de integración de los apéndices que
deben tener los agentes aduanales por las operaciones en que intervienen.
"artículo 715. se modificó substancialmente, admitiendo la posibilidad del
cambio de adscripción de las patentes, a juicio de la secretaría de
hacienda, como facilidad para los mismos agentes aduanales.
"artículo 717. se modificó la fracción iii para corregir las citas que en ella se
hacen, y se adiciona la fracción iv, como un caso más de suspensión.
"artículo 720. se derogan las fracciones iv y v, por considerarse
innecesarias. se modifica la fracción vi, para ponerla de acuerdo con la
modificación hecha a la fracción xxiv del artículo 628. se modifica la
fracción x, para precisar cuáles son los requisitos que por dejarse de
cumplir, ameritan la cancelación de la patente. se corrige la redacción de la
fracción xii, para aclarar, así como la xvi para agregar el caso de las
patentes que son respaldadas por empresas de transporte aéreo; y, por
último, se suprime el párrafo final, por haberse trasladado como fracción iv
al artículo 717.
"artículo 721. se reglamenta el procedimiento conforme al cual puede ser
cancelada una patente, incluyendo también el caso de rebeldía.
"al respecto y para mayor precisión, la comisión propone que el segundo
párrafo se modifique en los siguientes términos:
"...el jefe de la aduana ante la que actúe el agente, citará a éste en los
términos del artículo 619, para que comparezca en día y hora que al efecto
le señale,..."
"artículo 722. este precepto se reforma solamente para prevenir el caso de
que exista agente substituto.
"artículo 725. se modifica la fracción iii para enumerar a las personas y
entidades que disfrutan de exenciones de impuestos conforme al decreto de
7 de enero de 1936, y se adiciona la fracción viii para comprender los
casos de exención que otorga la ley que creó los puertos libres mexicanos.
"artículo primero transitorio. se establece un plazo especial para la vigencia
de las disposiciones relacionadas sobre formulación y legalización de
facturas comerciales, porque ambas cosas se efectúan en el extranjero, y
hay que dar tiempo suficiente para que dichas disposiciones sean
conocidas.
"artículo cuarto transitorio. con el objeto de mejorar la redacción y de
prevenir la objeción consistente en que se pueda privar a los agentes
aduanales del derecho de audiencia, se sugiere que el segundo párrafo se
redacte en los siguientes términos:
"si las sociedades que explotan patentes de agentes aduanales no cumplen
en el plazo señalado en el párrafo anterior con lo que en el mismo se
establece, la dirección general de aduanas procederá a revocar la
autorización correspondiente, en los términos legalmente procedentes".
"artículo sexto transitorio. por las mismas razones que se hicieron valer en
el caso de los artículos 202, 349 y 499 se propone que este artículo diga lo
siguiente:
"en tanto no se fijen las nuevas cuotas por concepto de derechos que
deben causarse en los términos de los artículos 202, 349 y 499, continuarán
aplicándose las vigentes en el mes de diciembre de 1958".
"en tal virtud, nos permitimos someter a la elevada consideración de
ustedes, el siguiente proyecto que reforma al código aduanero de los
estados unidos mexicanos.
"artículo primero. se reforman los artículos 5o., 14, 17, 19, 24, 25, 31, 32,
33, 40, 42, 45, 46, 56, 57, 62, 68, 94, 157, 166, 178, 186, 192, 196, 200,
201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 215, 216,
219, 221, 223, 224, 232, 234, 236, 237, 239, 240, 242, 243, 245, 247, 249,
255, 257, 290, 294, 295, 296, 298, 300, 301, 303, 306, 308, 321, 322, 327,
328, 329, 335, 349, 350, 368, 369, 371, 379, 382, 392, 398, 399, 453, 455,
499, 507, 510, 517, 518, 522, 523, 524, 525, 529, 535, 538, 541, 545, 550,
554, 556, 566, 570, 571, 572, 573, 574, 576, 577, 578, 591, 605, 608, xviii,
xxiii, xxiv, xxviii, xxix, xxxi, xli, xlvii, 630, 642, 643, 644, 652, 654,
656, 661, 663, 673, 683, 686, 691, 693, 695, 696, 701, 703, 707, 710 en su
fracción ix, 712, 715, 717, 720, 721, 722 y 725 del código aduanero; para
que queden como sigue:
(siguen los artículos de este proyecto de reformas con la modificaciones a
que se refiere la comisión en el cuerpo de este dictamen).
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., 12 de noviembre de 1958.- segunda comisión de hacienda:
enrique gómez guerra.- adán cuéllar layseca".- primera lectura e
imprímase.
el c. presidente (a las 14.50 horas): se levanta la sesión y se cita para el
próximo martes, a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581118 - número de
diario 34
(l44a1p1on034f19581118.xml)núm. diario:34
encabezado
méxico, d. f., martes 18 de noviembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - numero
34
sesión
de la
h. cámara de diputados
celebrada el día 18
de noviembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turna a comisión el proyecto de presupuesto de egresos del poder
judicial de la federación para el año de 1959. cartera.
3.- invitaciones del departamento del distrito federal para las ceremonias
conmemorativas del xlviii aniversario de la iniciación de la revolución
mexicana y que tendrá lugar el día 20 del actual en la plaza de san lucas, y
en la cual el primer magistrado de la república descubrirá el busto del
mártir licenciado josé maría pino suárez, y del aniversario de la muerte de
ricardo flores magón, precursor de la revolución social de méxico. se
designan comisiones.
4.- se turnan a comisión y se ordena la impresión de las iniciativas
presentadas por los cc. diputados antonio m. garza peña y francisco
pérez ríos que se refieren, respectivamente, a un proyecto de ley que crea
el servicio social educativo obligatorio, y un proyecto de impuesto sobre la
venta de tabaco elaborado y bebidas alcohólicas para crear comisión
descentralizada pro fomento educativo. hacen uso de la palabra en apoyo
de dichos proyectos los cc. diputados antonio m. garza peña y antonio
castro leal, quien propone una reforma al segundo de dichos proyectos.
5.- segunda lectura y discusión en lo general del dictamen que contiene el
proyecto de reformas al código aduanero de los estados unidos
mexicanos. por la comisión dictaminadora hace uso de la palabra el c.
diputado enrique gómez guerra. se aprueba el proyecto en lo general. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco pérez ríos
(asistencia de 91 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"orden del día.
"18 de noviembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de presupuesto de egresos del poder judicial de la federación
para el próximo año.
"participación de la legislatura de oaxaca sobre la designación de su nueva
directiva.
"invitación del departamento del distrito federal, para la ceremonia en el
aniversario de la iniciación de la revolución mexicana.
"invitación de la dirección general de acción social del departamento del
distrito federal, para la velada en el aniversario de la muerte de don
ricardo flores magón, el 21 del corriente.
"proyecto de ley que crea el servicio social educativo suscrito por el c.
diputado antonio m. garza peña.
"iniciativa que establece un impuesto sobre la venta de tabaco elaborado y
bebidas alcohólicas y crea la comisión descentralizada pro fomento
educativo suscrita por el c. diputado francisco pérez ríos.
"segunda lectura y discusión en lo general del dictamen de la segunda
comisión de hacienda acerca de las reformas al código aduanero".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día trece de noviembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinte minutos del jueves trece
de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de ciento trece ciudadanos diputados, según consta en la lista
que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión celebrada el día
once del presente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"invitación del c. ingeniero antonio paillés brizuela, vocal ejecutivo de la
comisión papaloapan, para la exposición objetiva que se llevará a cabo en
la ciudad de oaxaca del catorce al veinte del presente mes, bajo los
auspicios del gobierno del estado y con la participación, entre otras
dependencias, de la secretaría de recursos hidráulicos y de la comisión
federal de electricidad y del papaloapan. la presidencia designa en
comisión para que ocurran a dicho acto a los cc. diputados ingeniero
vicente salgado páez, licenciado enrique tapia aranda y doctor gastón
novelo von glumer.
"invitación del c. gobernador del estado de tabasco para la sesión en que
rendirá el último informe de su gestión administrativa. la presidencia
designa en comisión a los cc. diputados josé ortiz ávila, josé r.
castañeda zaragoza, carlos hank gonzález y enrique sada baigts.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que se
refiere a una solicitud de permiso del c. licenciado bernardo hajen para
presentar servicios profesionales como abogado consultor a la embajada de
la república federal de alemania, y que con fecha posterior desiste de su
promoción anterior. el dictamen termina con punto de acuerdo que resuelve
archivar el expediente.
"puesto a discusión el dictamen y, no habiéndola, y en votación económica
se aprueba.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda que consulta la aprobación
de un proyecto de reformas al código aduanero de los estados unidos
mexicanos, a iniciativa del ejecutivo federal. primera lectura e imprímase.
"concluida la orden del día, a las catorce horas y cincuenta minutos se
levanta la sesión y se cita para el próximo martes dieciocho de los
corrientes a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
la c. secretaria martínez de hernández loza ma. guadalupe (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
suprema corte de justicia de la nación.
"méxico, d. f., 13 de noviembre de 1958.
"c. oficial mayor de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presente.
"como lo dispone la fracción xiii del artículo 12 de la ley orgánica del
poder judicial federal, remito a usted original y para los fines consiguientes
el proyecto del presupuesto de egresos de este ramo, para el año de 1959,
que fue aprobado por esta suprema corte de justicia en acuerdo pleno del
día 11 del actual, acompañado de la correspondiente exposición de
motivos y con un monto anual de $45.397,000.00.
"reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
"el presidente de la suprema corte de justicia, agapito pozo".
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
suprema corte de justicia de la nación.
"proyecto de presupuesto del poder judicial federal para el año de 1959.-
exposición de motivos.
"en términos generales este proyecto es el mismo presupuesto vigente en
1958, incluidas las retabulaciones de categorías verificadas a mediados del
propio año actual y las demás modificaciones consecuentes, como se
detallará más adelante.
"así pues, en el capítulo de sueldos figuran los aumentos concedidos y
que corresponden a las nuevas denominaciones ampliándose naturalmente
las asignaciones de sobresueldos y la de compensación de servicios (guión
2) en las sumas necesarias para completar íntegramente las
remuneraciones otorgadas en beneficio de todo el personal.
"aparte de esta importante reforma se incluyen en el proyecto la partida de
obras públicas y construcciones con una asignación anual de cinco
millones de pesos con el propósito de resolver convenientemente el
problema del alojamiento de las dependencias de este poder, muy
especialmente el de los juzgados de distrito en el distrito federal que
deben desalojar los locales que ocupan en brasil no. 31 por haber pasado
este edificio a pertenecer a la secretaría de educación.
"otra ampliación de relativa consideración es la de la partida de
erogaciones complementarias, asignándole una suma que pueda
responder a su objeto mediante transferencias, ya que algunas peticiones
más o menos justificadas sobre todo de aumento de personal y reajuste de
atribuciones, quedaron pendientes porque se estimó estudiarlas con
detenimiento.
"las modificaciones que sí van incluidas son las siguientes:
"pasan a ser de planta los empleados que por imperiosa necesidad se
nombraron en el presente año con el carácter de supernumerarios, a saber:
en el juzgado de distrito en hermosillo, son., de reciente creación, un
defensor "c", un oficial judicial "f" y un oficial judicial "h". en el tribunal
unitario residente en esta capital, un secretario "b" y un taquígrafo judicial
"e". en la intendencia del departamento administrativo, un artesano "i" .
"el único empleo que se aumenta fuera de los supernumerarios es un oficial
h. de transportes para que quede adscrito como chofer al c. oficial mayor
de esta suprema corte, funcionario que antes del presente año de 1958 no
existía presupuestalmente.
"sólo dos cambios de categorías se encontrarán en el presupuesto, los
cuales son: el subjefe "c" de oficina de la secretaría de acuerdos con
sueldo de $990.00, que pasa a ser jefe "i" de oficina con $1,060.00, toda
vez que en la retabulación de mediados de año resultó con un sueldo
inferior al de una de sus taquígrafas subalternas que ahora perciben
$1,000.00; y un oficial judicial "h" con sueldo de $860.00, de los tribunales
colegiados del distrito federal, que pasa a ser oficial "a" auxiliar de
trámite con $940.00, cambio justificado porque ese empleado tiene a su
cargo la dirección de la oficialía de partes que abarca ambos tribunales.
"ampliaciones de partidas globales.- la de compensación de servicios
(guión 1) sube en el proyecto de cien mil a ciento quince mil pesos; por
haber resultado insuficiente. la de artículos de bibliotecas, de ocho mil a
catorce mil pesos, para poder
adquirir mayor número de obras jurídicas; la de vestuario y equipos, de
ochenta mil a noventa mil pesos, por no haber alcanzado en el presente
año. la de energía de cuarenta y ocho mil trescientos a sesenta y ocho mil
trescientos pesos, en previsión del cambio local de los juzgados de distrito
en el d. f.; y por igual circunstancia se aumenta la de servicio telefónico de
setenta mil a ochenta y cuatro mil pesos. la de servicio médico de los
trabajadores se eleva de doscientos sesenta mil a trescientos treinta mil
pesos para mejorar tal servicio y hacerlo extensivo en lo posible a las
dependencias foráneas.
"todas las demás partidas globales quedan en el proyecto con sus
asignaciones originales del presente año, pues aun cuando hubo algunas
transferencias compensadas, las circunstancias que condujeron a ello, por
su eventualidad podrán no concurrir en 1959.
"matemáticamente el monto de este proyecto es el mismo del presupuesto
vigente con sus adiciones autorizadas, toda vez que los cinco millones para
obras públicas y construcciones no significan propiamente gastos
perdidos, sino una conversión de activo que posteriormente será ventajosa
para el erario.
"méxico, d. f., 13 de noviembre de 1958.- el presidente de la suprema
corte, agapito pozo.- recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de oaxaca.-
secretaría.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted (es) que en
términos reglamentarios, resultaron electos los cc. diputados luis
hernández valladares y capitán emilio alrez moguel, presidente y
vicepresidente, respectivamente, de esta h. xliii legislatura, para el mes
de noviembre próximo; en cuyo lapso corresponde actuar como secretarios
a los cc. diputados juan josé baños aguirre y profesor germán lópez
trujillo.
"reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, a 30 de octubre de 1958.- fernando gómez sandoval,
d. s.- manuel hernández, d. s."- de enterado.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"el departamento del distrito federal invita a usted a la solemne ceremonia
de conmemoración del xlviii aniversario de la iniciación de la revolución
mexicana, en la cual el primer magistrado de la república descubrirá el
busto del mártir licenciado josé maría pino suárez.
"la ceremonia de referencia tendrá lugar en la plaza san lucas, esquina
fray servando teresa de mier y josé maría pino suárez, a las 10.00 horas
del jueves 20 del actual.
"méxico, d. f., noviembre de 1958.- el jefe del departamento del distrito
federal, licenciado ernesto p. uruchurtu".
el c. presidente: se designa a los señores diputados emilio sánchez
piedras, fernando díaz durán y juan sabines gutiérrez para que
concurran a esta ceremonia en representación de esta cámara.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal invita a usted a la solemne velada de conmemoración de la muerte
del insigne precursor de la revolución social de méxico, ricardo flores
magón, que tendrá lugar el viernes 21 del actual, a las 19.00 horas, en el
anfiteatro bolívar, sito en justo sierra no 16.
"méxico, d. f., noviembre de 1958.-p. a. del director general, el jefe de la
oficina de acción educativa y o. p. enc. del despacho, bonifacio moreno".
el c. presidente: se designa a los señores diputados francisco martínez
de la vega y josé pérez moreno para que concurran en representación de
esta cámara a esa velada.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"a los hh. secretarios de la h. cámara de diputados al xliv congreso de
la unión.- presentes.
"de conformidad con el artículo 71, fracción ii, de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, y con fundamento en los artículos 55 y 58
del reglamento para el gobierno interior del h. congreso de la unión, ante
ustedes, con todo respeto, me permito formular y presentar el siguiente
proyecto de ley, a fin de que sea tramitado en los términos que establece el
reglamento de referencia.
"proyecto de ley que crea el servicio social educativo obligatorio.
"considerando que la resolución del problema educativo de nuestro país es
urgente, tanto por su magnitud como por lo que se refiere al derecho de
todos los mexicanos de recibir por igual la instrucción que obligatoria y
gratuitamente imparte el estado;
"considerando que para el mejor desarrollo económico del país se
necesitan ciudadanos mejor preparados;
"considerando que la mayoría de los mexicanos recibimos los beneficios del
estado al impartirnos gratuitamente la instrucción y que en correspondencia
a ese esfuerzo de la nación no efectuamos ningún pago;
"considerando que a la juventud estudiosa de méxico le corresponde servir
a la patria en las medidas de su capacidad y su preparación;
"considerando que casi la mitad de los niños de méxico, en edad escolar,
no reciben instrucción primaria (tres millones y medio);
"considerando que los cuatro factores fundamentales del problema
educativo son: a) maestros, b) edificios, escolares, c) mobiliario, y d)
material
didáctico, y que satisfechos el primer factor (maestros) se resuelve el
problema educativo en su parte fundamental;
"considerando que el erario público no está en condiciones de pagar los
servicios de 70,000 maestros titulados que se necesitan para cubrir el
servicio, y que no los hay en la actualidad ni están las escuelas normales
para profesores en condiciones de proporcionarlos por ahora y por mucho
tiempo;
"considerando que los maestros empíricos idóneos para resolver totalmente
el problema, son los 70,000 alumnos de tercer año de segunda enseñanza,
que terminan estos estudios en las escuelas del país, ya que poseen los
conocimientos básicos necesarios que los capacita para ser maestros de
instrucción primaria elemental, en lo referente a la preparación científica, y
que en lo concerniente a preparación técnica y pedagógica actuarían en un
medio propicio auxiliados por los directores de las escuelas, los maestros
titulados que ejercen en las mismas y los programas educativos vigentes;
"considerando que el servicio social - educativo que preste la juventud
estudiosa de méxico, le será remunerado y que dicha remuneración sería
un gran auxilio en la costeabilidad de sus estudios.
"considerando que el servicio social - educativo es urgentísimo y de
emergencia, se establece en el país la ley que se denominará: "ley que
crea el servicio social - educativo obligatorio".
"artículo 1o. se establece en todo el país el servicio social - educativo
obligatorio para todos los alumnos regulares que cursen el tercer año de
segunda enseñanza en las escuelas establecidas en el país, que consistirá
en prestar servicios de maestro empírico de instrucción primaria elemental
en las escuelas primarias oficiales.
"artículo 2o. el servicio social - educativo obligatorio será por un año, el
correspondiente al tercer año de segunda enseñanza.
"artículo 3o. el servicio social - educativo obligatorio será de maestro
empírico de alumnos de primaria elemental y en las escuelas primarias
oficiales.
"artículo 4o. el servicio social - educativo obligatorio se efectuará en las
escuelas oficiales ubicadas en la población donde haga sus estudios el
alumno de tercer año de segunda enseñanza y en la escuela que le asignen
las autoridades educativas respectivas.
"artículo 5o. el servicio social - educativo obligatorio será compensado
mediante la cantidad de. . $ 200.00 (doscientos pesos) mensuales, y que le
serán cubiertos por la tesorería de la nación.
"artículo 6o. cuando por razones del servicio las plazas para los maestros
empíricos del servicio social - educativo obligatorio, sean menor en
número que los candidatos a ocuparlas, se distribuirán de acuerdo con los
promedios de calificación obtenidos por el interesado, en su segundo año
de segunda enseñanza; cuando los promedios de calificación sean iguales,
se sorteará la plaza.
"artículo 7o. a partir de la vigencia del servicio social - educativo
obligatorio, se incluye en el programa de estudios del tercer año de
segunda enseñanza, la materia "pedagogía" (nociones).
"artículo 8o. los alumnos de tercer año de segunda enseñanza efectuarán
sus estudios en tiempo continuo y prestarán su servicio social en igual
forma, a fin de que acoplen sus tareas de profesores y sus estudios.
"artículo 9o, los alumnos de tercer año de segunda enseñanza, que por
razones del servicio no la prestaren, concurrirán, en calidad de auxiliares,
un día a la semana a la escuela que les corresponda y con el grupo que se
les señale durante el año escolar correspondiente.
"artículo 10. la presidencia de la república extenderá diploma de "servidor
de la patria", a todo el alumno de tercer año de segunda enseñanza que
termine su servicio social educativo a satisfacción, así como a los que por
razones del servicio hayan asistido a las escuelas en calidad de auxiliares.
"artículo 11. los maestros titulados que por razones del servicio social -
educativo obligatorio sean desplazados, prestarán sus servicios, con los
mismos sueldos y prerrogativas, en el lugar que les señalen las autoridades
educativas correspondientes, hasta en tanto desaparezcan las
circunstancias de emergencia creadoras del servicio social - educativo
obligatorio de referencia. a medida que las escuelas normales para
profesores, del país, proporcionen maestros, ocuparán las plazas de los
desplazados por los estudiantes en los lugares en que estén prestando sus
servicios, reintegrándose estos a sus plazas anteriores.
"artículo 12. el servicio social - educativo obligatorio tendrá vigencia
durante el tiempo que exista el problema educativo en lo referente a
personal docente.
"artículo 13. quedan exentos del servicio social - educativo obligatorio los
estudiantes de tercer año de segunda enseñanza que a juicio de las
autoridades de educación, estén impedidos físicamente para hacerlo, y los
que en edad de conscripción militar presten servicio efectivo diario.
"artículo 14. se establece el servicio social - educativo obligatorio, a partir
del año escolar 1959-1960.
"artículo 15. los casos no previstos en esta ley serán resueltos por el
reglamento de la misma que para tal efecto expedirá la secretaría de
educación pública.
"respetuosamente.
"méxico, d. f., a 17 de noviembre de 1958.- antonio m. garza peña".- a la
comisión de educación pública en turno e imprímase.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado antonio m. garza peña.
el c. garza peña antonio m.: distinguidos miembros del presídium.
honorables componentes de la xliv legislatura del h. congreso de la
unión: seguramente que el proyecto que acabáis de escuchar adolesce de
la técnica jurídica necesaria y posiblemente de la tónica pedagógica que
deben de poseer los temas de educación que en proyecto de ley se
presente a vuestra soberanía.
seguramente que adolesce de faltas y omisiones; pero podéis estar seguros
de que van en él mi modesta experiencia de profesor de instrucción primaria
y sobre todo mi gran ánimo y mi inquebrantable voluntad de servir a mi
patria.
mi generación de maestros de la escuela normal de nuevo león,
prestamos servicios educativos en peores circunstancias que en las que en
mi proyecto propongo para la juventud estudiosa de mi patria.
la juventud estudiosa de méxico, estamos seguros, que se presentará
empeñosa para servir al país en el cumplimiento del honroso deber, que es
el deber de enseñar al compatriota que no sabe. dotar a la niñez de las
valiosas armas de la sabiduría, es dotar al ciudadano del mañana de la
mejor de las armas para enfrentarse a la vida y sus vicisitudes. el saber es
esperanza, es arado, es jornal, es el plan más digno que ambicionamos
todos los mexicanos.
leguemos a nuestros sucesores los ciudadanos del mañana, la mejor de las
herencias, la preparación; seguros de que al darles escuelas los estamos
colocando en la antesala de un destino más próspero, les estamos
proporcionando la llave virtuosa de una mejor felicidad.
por lo que se refiere a los costos de este proyecto bástame decirles que
podría financiarse cómodamente si se imponen veinte modestos centavos
de cuota a cada uno de los asistentes diarios, de las dos mil doscientas
salas de cine que existen en la república a las que asisten cuando menos
dos millones de personas diarias.
cc. diputados, os ruego que aceptéis este proyecto de ley de acuerdo con
los cánones establecidos dentro de nuestro reglamento interior. les ruego
que lo acepten seguros de que va en él un solo y decidido propósito: por
méxico, (aplausos)
"presidencia del c. josé ricardi tirado.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado francisco pérez ríos.
el c. pérez ríos francisco: señor presidente. señores diputados: tengo
mucho honor en presentar a ustedes un proyecto de ley, con el deseo
sincero de cooperar para con mi patria en uno de los problemas más
urgentes que actualmente tiene el país.
los primeros puntos en que basamos el proyecto de ley son simplemente
puntos de vista personales de lo que creemos debe tener la ley de
educación en nuestra patria.
"con fundamento en lo dispuesto en la fracción segunda, del artículo 55, del
reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos
mexicanos, y la fracción primera del artículo 58, del precitado reglamento,
nos permitimos presentar a la consideración de los h. miembros de esta
cámara de diputados, la presente iniciativa de ley:
"primero. a pesar de las cruentas luchas revolucionarias por las que ha
atravesado el pueblo de méxico, hasta la fecha, no pueden aplicarse, en
forma precisa y clara, las determinaciones de las fracciones que establecen
que la educación primaria será obligatoria y gratuita.
"segundo. es incuestionable que entre tanto no se resuelva íntegramente el
problema educativo de nuestro país, no podrá acelerarse la marcha
económica de nuestro pueblo y cimentar, por otra parte, nuestro sistema
democrático, sobre la base de la responsabilidad consciente, de todos y
cada uno de los habitantes de la república, para hacer una realidad la
aplicación de los principios y fines de educación mexicana, consagrados en
la fracción primera del artículo tercero constitucional, en sus incisos a, b y
c.
"tercero. considerando, que la base del progreso de un pueblo, va en
relación directa al progreso educativo del mismo; el problema educacional
de la república mexicana, debe ser estudiado y analizado por esta
representación nacional, con el objeto de sentar las bases que marquen el
rumbo preciso que debe darse a la educación nacional para que este
acorde con nuestros principios constitucionales, ya que la actual ley de
educación en vigor ha demostrado clara y palpablemente que a la niñez de
nuestro pueblo no se le ha inculcado el derrotero firme y preciso que debe
seguir, para lograr fincar el principio de la nacionalidad mexicana.
"es indiscutible que el problema de la educación en nuestro país es
pavoroso, por cuanto a la cuantía de la erogación económica que debe
hacer el erario federal para dotar al pueblo del número de escuelas
indispensables y también por lo que se refiere a fijar las metas que debe
seguir la educación de méxico; por esta razón solamente nos permitimos
señalar los aspectos fundamentales que debe contar la nueva ley de
educación, para resolver íntegramente esta situación.
"a) precisar en forma diáfana cuál es el fin que persigue la educación
mexicana, congruente con nuestras normas constitucionales, costumbres,
antecedentes históricos, todo ello encaminado a formar la nacionalidad
mexicana.
"b) dar preferencia a la educación primaria en la república mexicana, por
disponerlo así el artículo tercero constitucional, como obligación del
gobierno constituido.
"c) en cuanto a la educación pos - primaria y profesional, el sostenimiento
de este tipo de planteles educativos, corresponderá de preferencia a las
organizaciones industriales y a la iniciativa privada, toda vez que éstas
necesitan de los técnicos que se gradúan en estos establecimientos
educativos.
"d) establecimiento de escuelas de educación normal, en todas y cada una
de las entidades del país, con el objeto de que la república mexicana
cuente con el número de maestros indispensables para atender los distintos
tipos de escuelas primarias, de acuerdo con el crecimiento demográfico del
pueblo de méxico.
"e) construcción de edificios escolares, necesarios para observar la
población infantil.
"f) reforma de los planes y programas de estudio, de la educación primaria,
con el objeto de que los conocimientos que adquiera los alumnos, les den la
capacidad necesaria para desenvolverse en sus actividades, teniendo en
cuenta, que aproximadamente el treinta por ciento de la población infantil,
solamente termina su sexto año de educación primaria.
"g) para poder exigir al magisterio nacional, mayor rendimiento en sus
actividades, se hace necesario que se les otorgue sueldos decorosos, que
los coloque efectivamente en el plano que tiene de encauzadores y
forjadores de la conciencia nacional.
"h) el maestro mexicano debe tener la firme convicción de que el esfuerzo
cotidiano que desarrollan en el aula, será premiado con un ascenso por sus
méritos, por lo que debe promulgarse una ley de escalafón para el
magistrado mexicano, en que se
establezca que serán factores determinantes para obtener el ascenso, la
antigüedad y eficiencia, apreciada esta última por medio de la calificación
diaria del trabajador desarrollado por el maestro, en el desempeño de sus
labores.
"i) debe tenerse en cuenta, que el esfuerzo que desarrolla un maestro para
cumplir con la misión que tiene encomendada, sufre un desgaste físico
mental, que no puede compararse al del empleado público u obrero
calificado, por esta razón debe expedirse una ley de jubilaciones del
magisterio nacional, en que se establezca que a los veinticinco años de
servicio consecutivos, sin límite de edad, se les otorgará jubilación con
sueldo íntegro.
"j) para hacer efectiva la labor que desarrolla la secretaría de educación
pública, es indispensable establecer una coordinación perfecta en sus
distintas direcciones generales, a efecto de centralizar la dirección que
debe darse al problema educativo; basta poner un ejemplo, para demostrar
la necesidad de esta medida; en la actualidad existen en la secretaría de
educación pública, dos direcciones generales de educación primaria, una
para el distrito federal y otra que atienda las distintas escuelas primarias,
establecidas en los estados y territorios del país, con programas y métodos
distintos.
"k) si se continúa insistiendo en la campaña de alfabetización que
actualmente desarrolla la secretaría de educación pública, no podrá
cumplirse estrictamente con lo estipulado en el artículo tercero
constitucional que establece clara y precisamente que la educación primaria
es obligatoria; en consecuencia, las cantidades erogadas por este concepto,
deben enfocarse para resolver el problema de la educación primaria de
niños y adultos.
"l) el artículo 123 constitucional fija la obligación a los dueños de fábricas o
industrias, de establecer escuelas para los hijos de sus trabajadores; esta
medida no ha sido aplicada hasta la fecha, por lo que deben reformarse las
fracciones doce y veinticinco del artículo tercero constitucional, a efecto de
que las fábricas o industrias tengan la obligación de construir edificios
escolares, de acuerdo con el número de trabajadores que dependan de
éstas, sin tener en cuenta la ubicación de las mismas, y también, fijar esta
obligación a las comisiones descentralizadas de petróleos mexicanos,
comisión federal de electricidad, seguro social, ferrocarriles nacionales
de méxico y, por último, todas las organizaciones de trabajadores de la
república mexicana, tiene establecido en sus estatutos internos, que deben
destinarse partidas especiales para la labor social que desarrollan estos
organismos y es indiscutible que la mejor labor social que puede desarrollar
un sindicato, es la de preocuparse por la educación de los hijos de sus
miembros, por lo que deben exhortárseles a fin de que entreguen al
gobierno federal estas cantidades.
"en resumen, la precitada ley de educación debe tender a resolver y fijar:
los fines y principios de la educación mexicana; la organización
técnicoadministrativa de la secretaría de educación pública; los
emolumentos que debe percibir el magisterio nacional y, por lo que se
refiere al aspecto material, es decir, al de construcción de edificios
escolares, debe otorgarse esta función a un organismo específico.
"cuarto. si hemos hablado de realizaciones en el aspecto
técnicoadministrativo, que a nuestro juicio deben incluirse en la nueva ley
de educación, debemos enfocar nuestra atención al problema material de la
educación que abarca la construcción de edificios escolares. es bien cierto
que los regímenes revolucionarios, a partir del que fue presidido por el
"presidente caballero", general de división manuel ávila camacho, se ha
dado preferente atención a la construcción de escuelas; pero su lucha no ha
sido estéril frente a la magnitud de este problema, es una lucha contra el
tiempo, es decir, el desarrollo demográfico de nuestra patria.
"son una prueba fehaciente de nuestra aseveración anterior, los datos
estadísticos oficiales que a continuación expresamos:
"a. durante el gobierno del general de división don manuel ávila camacho,
se invirtieron cincuenta millones de pesos y se construyeron ochocientas
escuelas.
"b. en el régimen presidido por el c. licenciado miguel alemán valdés, en
que se inició la etapa de las grandes construcciones, en beneficio del
pueblo, se invirtieron doscientos ochenta y tres millones veintinueve mil
trescientos pesos, y se terminó la construcción de mil setecientas escuelas.
"c. en el actual periodo gubernamental se han obtenido frutos óptimos en
este problema, debido a la visión patriótica de don adolfo ruiz cortines,
toda vez que se aplicaron doscientos ochenta y cuatro millones, doscientos
cuatro mil novecientos noventa y dos pesos, dieciocho centavos,
terminándose la construcción de dos mil seiscientas escuelas.
"las realizaciones alcanzadas hasta la fecha, en tres periodos
gubernamentales, pueden contemplarse en buena parte con la ayuda de los
números; se han invertido en total, quinientos diecisiete millones, doscientos
cuatro mil trescientos cincuenta y dos pesos, dieciocho centavos y
solamente se han podido construir cuatro mil ciento cincuenta y seis
escuelas, con cuarenta y un mil quinientas setenta aulas escolares que
absorbieron a dos mil setenta y ocho mil niños.
"es indiscutible que el problema de construcción de edificios escolares no
podrá resolverlo el gobierno federal , por lo exiguo de su presupuesto, si
no cuenta con la ayuda de todos los sectores del país, y preferentemente
con los de la iniciativa privada, la banca y la industria, que no solamente
tienen la obligación legal de coadyuvar para la resolución inmediata de este
problema, sino la obligación sagrada de velar por el engrandecimiento de
nuestra patria.
"en la actualidad la población escolar de la república mexicana asciende a
seis millones, setecientos setenta mil, doscientos cuarenta y seis niños, que
representan el veintitrés por ciento de la población total de la nación y si a
esto agregamos que el crecimiento demográfico de nuestro pueblo,
anualmente arroja la cantidad de un millón setenta mil niños que están en
edad escolar (de seis años), para concurrir a las escuelas primarias, se
agiganta aún más la resolución de este problema, toda vez que en la
actualidad las escuelas
primarias oficiales y las escuelas primarias particulares, absorben una
población infantil de cuatro millones, ochocientos cuarenta y cuatro mil,
setecientos setenta y seis niños, quedando para el año 1959, dos millones,
novecientos noventa y cinco mil, cuatrocientos ochenta escolares, que no
podrán concurrir a recibir su educación primaria.
"en consecuencia, es urgente la construcción de cincuenta y nueve mil,
novecientas nueve aulas escolares, para poder absorber el excedente de la
población infantil las que tendrán una erogación aproximada, de quinientos
cincuenta millones de pesos.
"es indiscutible que el pavoroso problema de la construcción de edificios
escolares, no podrá resolverlo el gobierno federal, por la incapacidad
económica de su presupuesto y, por consecuencia, se presenta la
disyuntiva angustiosa, o se buscan medios que conviertan en realidad
tangibles esta aspiración nacional, o tendremos que enfrentarnos a la
situación real, que para 1960 el cincuenta por ciento de la población infantil
de nuestro país, no podrá asistir a las escuelas primarias.
"es una obra gigantesca y de beneficio popular, pero su resolución integral
competente a la conjugación de todas las fuerzas económicas de méxico;
deben participar todos los mexicanos y también deben aplicarse todas
aquellas medidas, como la de aplicar impuestos sobre los artículos que no
son indispensables para la subsistencia de los mexicanos, gravando el vicio,
como medida saludable para el propio pueblo, que, sin lugar a dudas, dará
los medios económicos suficientes, para aplicarlos a este fin.
"quinto. teniendo en cuenta que el consumo diario de cigarros elaborados
en las fábricas establecidas en la república mexicana, asciende a un millón,
quinientas setenta y seis mil, trescientas treinta y tres cajetillas,
exclusivamente en el distrito federal.
"sexto. la venta diaria de cigarros elaborados en el extranjero, asciende a
quinientas noventa y cuatro mil cajetillas.
"séptimo. las ganancias que obtienen los expendios de cigarros elaborados
en méxico, fluctúa entre un quince y treinta por ciento.
"octavo. las ganancias que obtienen los expendios de cigarros elaborados
en el extranjero, fluctúan entre un cincuenta y cinco y catorce por ciento.
"noveno. el consumo de bebidas alcohólicas, principalmente en el distrito
federal, es exorbitante toda vez que en el concepto de cerveza, el consumo
asciende a un millón setecientos cincuenta y cuatro litros diarios, y en esa
proporción, los demás licores.
"décimo. aplicando un impuesto mínimo de diez centavos, para los cigarros
elaborados en las fábricas establecidas en la república mexicana, el
susodicho impuesto arrojaría una recaudación aproximada de ciento
cincuenta y seis mil, trescientos pesos, treinta centavos diariamente, y anual
de cincuenta y seis millones, doscientos sesenta y ocho mil, ochocientos
ochenta pesos.
"decimoprimero. por el concepto mínimo de treinta centavos por cajetilla,
para los cigarros elaborados en el extranjero y que se expendan en el país,
el precitado impuesto facilitaría la recaudación aproximada de ciento setenta
y ocho mil, doscientos pesos diarios y anual, de setenta y cuatro millones,
ciento cincuenta y dos mil pesos.
"decimosegundo. por el concepto del impuesto especial, de cinco centavos
por litro de cerveza de barril, puede recaudarse diariamente la cantidad de
ochenta y seis mil, setecientos pesos, y anual de treinta y dos millones,
ciento setenta y dos mil pesos.
"decimotercero. por el concepto del impuesto especial de cinco centavos
por botella de cerveza, se recaudaría diariamente, la cantidad de cien mil
doscientos pesos, y anual de treinta y seis millones, setenta y dos mil
pesos.
"décimo cuarto. por el concepto del impuesto especial a bebidas
alcohólicas, elaboradas en las fábricas establecidas en el país y las
importadas, puede obtenerse una recaudación aproximada, anual, de ciento
veintidós millones, quinientos cincuenta y nueve mil, doscientos veintiocho
pesos.
"por las consideraciones que anteceden y con fundamento en lo dispuesto
en la fracción ii del artículo 55, de la fracción i del artículo 58 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados
unidos mexicanos, así como de los relativos de la constitución política de
nuestro país, nos permitimos proponer a esta h. cámara de diputados, que
apruebe la ley por medio de la cual se establezcan: un impuesto especial
sobre la venta de tabaco elaborado y bebidas alcohólicas que se expendan
en los establecimientos autorizados por la ley.
"ley del impuesto sobre la venta de tabaco elaborado y bebidas
alcohólicas. en la república mexicana.
"artículo i. con fundamento en la fracción ii del artículo 71, inciso h del
artículo 62; incisos b y g de la fracción xxix del artículo 73 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos. "el congreso de los
estados unidos mexicanos, decreta: ley que establece el impuesto
especial sobre la venta de tabaco elaborado y de bebidas alcohólicas, en
los establecimientos autorizados por la ley, en la república mexicana".
"artículo ii. los cigarros elaborados en las fábricas establecidas en la
república mexicana timbrarán con la cantidad de diez centavos por cajetilla,
por concepto del impuesto especial.
"artículo iii. los consumidores de cigarros elaborados en las fábricas
establecidas en la república mexicana, cubrirán la cantidad de diez
centavos, por cajetilla, por concepto de este impuesto especial.
"artículo iv. los cigarros elaborados en las fábricas establecidas en el
extranjero que se expendan en el país, cubrirán la cantidad de treinta
centavos por cajetilla, por concepto de este impuesto.
"artículo v. los productores de cerveza de barril y embotellada, cubrirán la
cantidad de cinco centavos por litro o botella, por concepto del impuesto
especial, sobre el precio oficial autorizado para expender este artículo.
"artículo vi. los consumidores de cerveza de barril y embotellada, cubrirán
la cantidad de cinco
centavos por litro o botella, por concepto del impuesto especial.
"artículo vii. en los conceptos de diversión catalogados como primera
categoría, la cerveza de barril o embotellada, cubrirán por concepto de este
impuesto, la cantidad de treinta centavos, sobre el precio oficial autorizado
para expender estos artículos.
"artículo viii. las bebidas alcohólicas elaboradas en el país, cuyo precio
oficial actual no excede de cincuenta pesos por botella, cubrirán la cantidad
de cincuenta centavos por botella cerrada, por concepto del impuesto
especial.
"artículo ix. las bebidas alcohólicas elaboradas en el país, cuyo precio
oficial actual, sea de más de cincuenta pesos por botella, cubrirán la
cantidad de un peso por botella cerrada, por concepto de este impuesto.
"artículo x. la bebidas alcohólicas elaboradas en el extranjero y que se
expendan en el país, cubrirán la cantidad de cinco pesos por botella
cerrada, por concepto del impuesto especial.
"artículo xi. el precitado impuesto será recaudado por la secretaría de
hacienda y crédito público, la que expenderá una estampilla especial, con
la leyenda: "progreso nacional" y por valor de cinco, treinta y cincuenta
centavos; y de uno y cinco pesos.
"artículo xii. se crea una comisión descentralizada, cuyo nombre será:
"comisión pro fomento educativo", la que se encargará de la planeación,
inversión y administración de las cantidades recaudadas por concepto de
este impuesto especial.
"artículo xiii. la comisión pro fomento educativo, es un organismo público
descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, y tendrá por
objeto:
"i. estudiar la planeación de los edificios escolares, que deben construirse
en la república mexicana;
"ii. ejecutar las obras de construcción y acondicionamiento de los edificios
escolares en el país;
"iii. adquirir en donación definitiva los terrenos indispensables, para la
construcción de edificios escolares, del gobierno federal, de los gobiernos
estatales, de los municipios, de las empresas particulares y personas;
"iv. participar en las sociedades u organizaciones que tengan por objeto la
construcción de edificios escolares, para ponerlos al servicio de la
educación, sostenida por la iniciativa privada;
"v. dotar de mobiliario para niños y maestros, a los edificios que se
construyan;
"vi. impulsar la educación audiovisual, en todas las escuelas primarias de la
república, proveyéndolas del material necesario, y
"vii. efectuar las operaciones y realizar todos los actos y contratos
necesarios, para el cumplimiento de los propósitos indicados en el presente
artículo.
"artículo xiv. la comisión pro fomento educativo estará administrada por
un consejo integrado por siete miembros, dos serán nombrados por el
presidente de la república, uno a propuesta de la secretaria de educación
pública, uno a otro a propuesta de la secretaría de hacienda y crédito
público, un representante de las organizaciones obreras, un representante
de las organizaciones campesinas, y el séptimo miembro será el director
general de la comisión nacional financiera, s. a.
"artículo xv. el consejo de administración designará, a propuesta del
presidente de la república, un director general, un subdirector y un oficial
mayor. estos funcionarios representarán a la institución, con las facultades
que a los mandatarios generales corresponden, según el artículo 2,554 del
código civil para el distrito y territorios federales.
"el director general, o, en su defecto, el subdirector general, tendrán voz
en el seno del consejo.
"corresponde al consejo de administración designar a los demás
funcionarios, pero podrán delegar esta facultad en el director general.
"artículo xvi. los consejeros disfrutarán de una retribución mensual de
quinientos pesos y en ningún caso tendrán derecho a percibir
gratificaciones. las remuneraciones del director general, subdirector
general, oficial mayor y de los funcionarios y empleados, se fijarán en el
presupuesto anual correspondiente.
"artículo xvii. el programa y el presupuesto anual de gastos, después de
ser aprobados por el consejo, deberán ser sometidos al c. presidente de la
república.
"artículo xviii. el patrimonio de la comisión pro fomento educativo, se
integrará:
"i. con los bienes muebles e inmuebles y derechos al uso o
aprovechamiento de bienes de propiedad nacional que el gobierno federal
le asigne;
"ii. con las cantidades que se recauden, por concepto del impuesto
especial, sobre la venta de tabaco elaborado y bebidas alcohólicas en la
república mexicana, y
"iii. con las cantidades que conforme a la ley, se asignen en el presupuesto
de egresos para el año de 1959, al comité federal pro construcción de
escuelas.
"artículo xix. la comisión pro fomento educativo administrará su
patrimonio con sujeción a la supervisión financiera y control administrativo
del ejecutivo federal.
"la comisión no podrá enajenar o gravar los bienes inmuebles de su
patrimonio, sin el requisito de acuerdo expreso del presidente de la
república, expedido por conducto de la secretaría de hacienda.
"la comisión pro fomento educativo no podrá participar en sociedades de
responsabilidad ilimitada ni otorgar fianzas.
"artículo xx. las controversias en que sea parte la comisión pro fomento
educativo, serán de la competencia exclusiva de los tribunales de la
federación o de la junta federal de conciliación y arbitraje, quedando
exceptuada la institución de otorgar las garantías que la ley exija de las
partes, tratándose de dichas controversias.
"transitorio.
"artículo único. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en
el "diario oficial".
"nos permitimos solicitar respetuosamente a esta h. cámara de diputados,
con fundamento en lo dispuesto en el artículo 59, del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos,
que se sirva aprobar que esta iniciativa de ley se discuta con dispensa
de trámite, en virtud de que tiende a resolver múltiples problemas de
carácter nacional".
- la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe: este proyecto
de iniciativa de ley se turna a las comisiones unidas de impuestos y
educación pública en turno e imprímase.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado antonio castro leal.
el c. castro leal antonio: señores diputados: en el momento en que se
instalaban públicamente las comisiones de trabajo de esta cámara, me
permití señalar como uno de los temas de mayor urgencia el de la
educación pública. cité las palabras del presidente ruiz cortines en su
informe del primero de septiembre y subrayé la situación dramática por la
que atraviesa méxico por la falta de escuelas y de profesores, es decir, por
la falta de los medios necesarios para cumplir las obligaciones que
establece la constitución de la república de impartir enseñanza primaria
obligatoria a todos los mexicanos.
creo que debemos felicitarnos en estos momentos porque estamos ante
dos proyectos que vienen a resolver parcialmente, pero en una gran escala,
el problema de la educación pública en méxico.
este interés por la educación, hemos visto que ha despertado una serie de
iniciativas, de estudios, de exposiciones; inclusive mañana quedará abierta
en el palacio de bellas artes una exposición objetiva de los problemas de la
educación en méxico. hemos visto también que la comisión de educación
pública del senado ha hecho una serie de investigaciones respecto de los
puntos principales de los problemas de la educación. ahora hemos oído la
lectura del proyecto del c. diputado profesor antonio garza peña y del c.
diputado presidente de la cámara, pérez ríos, relativos a dos cuestiones
fundamentales: la falta de profesores y la falta de escuelas.
lo que propone el c. diputado garza peña es simplemente un sistema de
emergencia, un sistema de poder habilitar al estudiante, a los estudiantes
de último año de secundaria para que puedan ejercer por el momento,
mientras existe esta necesidad de urgencia de profesorado, esa misión de
ser también profesores con carácter, digamos, provisional, para poder
cooperar en la solución de la falta de profesores; un sistema de emergencia
semejante es el que existe en el campo de la medicina, que desempeñan
los estudiantes de la escuela de medicina antes de recibirse, tanto en el
distrito federal como fuera, en una serie de problemas que les sirven a la
vez de preparación y también de servicio público. un servicio de
emergencia fue también el que se estableció el año de 1920 cuando el
licenciado vasconcelos lanzó la primera campaña de alfabetización en la
república; entonces todo ciudadano capaz de poder enseñar a leer y
escribir hizo el papel de maestro de emergencia, premiándosele
simplemente con una serie de diplomas que se ostentaban como una
especie de galardón de servicio nacional.
el proyecto del profesor garza peña establece un salario módico para este
profesor de emergencia: $ 200.00 para el alumno de secundaria que pueda
impartir enseñanza como profesor de alguno de los grados de primaria;
cantidad que le podrá permitir facilitar y hacer sus propios estudios. la
iniciativa es conveniente, ya se establece en ella que tendrá que ser
reglamentada por la secretaría de educación pública; es posible que la
secretaría tenga que consultar también, respecto de aquellas materias,
aquellos cursos compendiosos y breves que, además de su tercer año de
secundaria, tendrá que hacer el estudiante para poder ejercer de profesor
de educación primaria. creo que se resuelve perfectamente el problema si
en consulta con la secretaría de educación pública se ve cuáles serían los
medios de aprovechar estos esfuerzos, este personal de emergencia, y aun
de prepararlo en una forma rápida y práctica para que pueda cumplir mejor
su misión.
el proyecto presentado por el señor diputado pérez ríos se refiere a otro de
los graves problemas de la educación en méxico, que es la falta de
planteles escolares. el proyecto es bastante interesante, con una serie de
considerandos de gran utilidad, aun no solamente para el mismo proyecto
sino para cuando se considere la ley orgánica de la educación pública,
que debe estudiarse porque la que en la actualidad existe, del 31 de
diciembre de 1941, no es ya suficiente ni puede incluir todos aquellos casos
que se han ido presentando, tanto en el desarrollo de los métodos
educativos, como en la vida nacional y en las necesidades de una población
escolar cada vez más creciente. este proyecto del señor diputado pérez
ríos es de una gran importancia; está fundado en la necesidad de obtener
mayores fondos, gravando el tabaco y las bebidas alcohólicas, lo cual ya
una vez consultada la secretaría de hacienda y crédito público, podrá
llevarse a cabo en vista de que puede reunirse con ello un fondo suficiente
para llevar a su desarrollo un vasto programa de construcción de escuelas.
sin embargo, en una de las fracciones del proyecto presentado por el señor
diputado pérez ríos, existe algo que considero de una enorme importancia.
en el momento de establecer cuál es la aplicación que se va a hacer de los
impuestos recaudados, después de hablar de la construcción de escuelas y
del mobiliario, y del mantenimiento de esas construcciones, se dice:
"fracción vi del artículo 13. impulsar la educación audiovisual en las
escuelas primarias de la república, proveyéndolas del material necesario".
la educación audiovisual o los medios audiovisuales para la educación y
difusión de cultura son de una enorme importancia. el hecho de que no
podamos nosotros preparar rápidamente el profesorado necesario, porque
si es cierto que podemos construir miles de escuelas al año, no sucede lo
mismo con la preparación de los maestros; el hecho de que no esté a
nuestra voluntad la preparación de los miles de maestros necesarios para
resolver el problema educativo, nos obligan a echar mano de los medios
audiovisuales que ya se han utilizado en otros muchos países.
como representante de méxico a la unesco y miembros del consejo
ejecutivo, propuse y obtuve que se estableciera en méxico el instituto de
cinematografía educativa para la américa latina. ya está establecido en
méxico; es un instituto que tiene por finalidad hacer la producción de
aquellas películas que pueden fomentar la educación, desde el
alfabetismo hasta la educación técnica. desgraciadamente, no se ha
contado en méxico con los fondos necesarios para darle un desarrollo a
este instituto. en dos años que lleva de estar trabajando ha hecho ochenta
tiras de vistas fijas. no ha podido hacer una sola película. considero que los
medios audiovisuales vendrán a cooperar y a suplir en gran parte el trabajo
de los profesores.
país como méxico y los países hispanoamericanos en donde hay poblados
de 500 a 3,000 habitantes, que nunca podremos tener los medios
necesarios para construir una escuela y mandar un cuerpo de profesores,
necesitamos echar mano de estos sistemas de educación audiovisual, pero
me parece un poco limitado el campo que especifica la fracción vi de este
artículo decimotercero. yo diría que parte de esos fondos recaudados no
solamente se utilicen para proveer a las escuelas primarias del material
necesario -ya sabemos que este material sería los proyectores, los aparatos
de radio, las instalaciones necesarias para poder oír en varias partes del
mismo edificio aquella transmisión que se hiciera por un solo canal.-, no
solamente eso, sino que yo creo que parte de estos fondos debería
dedicarse a la producción de ese material, no solamente a proveer de él a
las escuelas sino a producirlo, a cooperar con el instituto de cinematografía
educativa a fin de que éste pueda producir las películas necesarias para
esta propagación de la enseñanza.
el próximo año, el año de 1959, por el mes de septiembre se reunirá en
méxico un congreso de cinematografía educativa, en relación con el
instituto que tiene méxico aquí en el distrito federal. en este congreso
cada uno de los países hispanoamericanos vendrá a decirnos cuáles son
sus necesidades educativas. méxico tendrá la oportunidad de poder planear
un vasto programa que no solamente le sirva a él sino a la educación de
iberoamérica. creo, pues, que cumpliría mucho mejor su finalidad este
magnífico proyecto del señor diputado pérez ríos si pudiéramos modificar
la fracción vi en el sentido de decir que se aprovecharán también parte de
los fondos para impulsar y fomentar la educación audiovisual, y que luego
se mencione que también o especialmente se proveerá del material
necesario a las escuelas que lo requieran. también desearía yo hacer una
ampliación y no solamente en las escuelas primarias, sino de acuerdo con
las obligaciones que impone la constitución de las escuelas rurales, de las
escuelas técnicas, este materia audiovisual debe utilizarse, igualmente, no
solamente para las primarias, sino para todas aquellas escuelas que están
establecidas en los artículos de la constitución: escuelas rurales, técnicas,
no solamente primarias sino también secundarias.
creo que parte de estos millones que se van a recaudar redundarían en un
beneficio enorme de nuestro país si pudiéramos impulsar por medio de los
nuevos medios audiovisuales la educación y la difusión de la cultura
elemental, no solamente entre la población escolar sino aún entre los
adultos y aquellas escuelas extraescolares que establece nuestra
constitución.
desearía, para finalizar, felicitar a nuestros dos colegas, que, respondiendo
a esta ansia general del país de que se resuelva el problema de la
educación, han contribuido desde luego con estos dos proyectos; que los
creo aceptables, y que vienen a resolver en gran parte nuestros problemas
en el campo de la educación. habría que entrar en contacto con la
secretaría de educación pública, con la comisión de educación del senado
de la república, a fin de que aportara también sus luces en los términos de
los proyectos que recomiendo muy calurosamente a esta asamblea.
(aplausos)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: prosiguiendo con la orden del
día, la secretaría procede a dar la segunda lectura a las reformas del
código aduanero.
"segunda comisión de hacienda.
"
"después de haber realizado detenido estudio de la iniciativa de ley de
ingresos para el año de 1959 del territorio de quintana roo que el
ejecutivo federal en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i del
artículo 71 de nuestra constitución política sometió a la aprobación del
congreso de la unión y que por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a
esta comisión de presupuestos y cuenta para el dictamen correspondiente,
nos permitimos presentarlo en los términos siguientes:
"de conformidad con las disposiciones de la ley orgánica del distrito
federal y de los territorios federales de 31 de diciembre de 1928 que rige
para los territorios federales, pues solamente fue modificada en lo que
respecta al distrito federal aparece que la hacienda pública del gobierno
de los territorios se implantará siguiendo el mismo sistema que
correspondía a la del distrito federal, cuidando de coordinar el sistema de
ingresos con el de la federación, hasta donde fuera posible la
sobreposición de gravámenes. fundamentalmente la hacienda de los
territorios debe componerse de los ingresos que le proporcionen sus bienes
propios, los derechos que se establezcan por la prestación de los servicios
públicos y los demás que determine el congreso de la unión al aprobar la
ley de ingresos relativa.
"como lo expresa el ejecutivo federal, la iniciativa de ley de ingresos se
presenta con base en las sugestiones presentadas a su vez por el gobierno
del territorio.
"se toma a la vez en cuenta que el gobierno de dicha entidad se encuentra
coordinado con el gobierno federal para el cobro del impuesto federal
sobre ingresos mercantiles.
"los ingresos del territorio de quintana roo son substancialmente similares
a los que estuvieron en vigor para el corriente año de 1958 aunque figuran
tres nuevos artículos referentes al pago de impuestos por la ocupación de la
vía pública y el cobro de licencias para construcciones, que están
plenamente justificados aunque no figuraban en la ley vigente para el
presente año.
"a las sugestiones presentadas por el gobierno del territorio el ejecutivo
federal consideró conveniente hacer las modificaciones más indispensables
en su redacción desde un punto de vista técnico a fin de que estuviera de
acuerdo con las normas de la legislación impositiva federal.
"en tal virtud, la suscrita comisión de presupuestos y cuenta se permite
someter a la recta
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de ley de
ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1959.
"capítulo preliminar.
"de los ingresos del territorio.
"artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el
ejercicio fiscal de 1959, serán los que se obtengan por los siguientes
conceptos:
"i. impuestos.
"a) propiedad raíz rústica y urbana.
"b) terrenos no cercados.
"c) solares no edificados.
"d) solares no embanquetados.
"e) sobre el comercio y la industria, como sigue:
"1. cuota adicional en los términos del artículo 15 de la ley federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles.
"2. impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
"f) ocupación de la vía pública.
"g) sobre producción agrícola.
"h) venta de ganado.
"i) remates.
"j) diversiones y espectáculos.
"k) rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"l) otorgamiento de instrumentos públicos.
"m) tránsito de vehículos de propulsión no mecánica.
"n) herencias y legados.
"ñ) donaciones.
"o) adicional del 15% sobre los impuestos y derechos que establece esta
ley.
"ii derechos.
"a) legalización de firmas.
"b) registro público de la propiedad y del comercio.
"c) certificación de documentos.
"d) protocolos notariales.
"e) licencias y refrendos para conducir vehículos de motor.
"f) registro de vehículos de propulsión no mecánica.
"g) dotación y canje de placas, inspección de frenos, dirección y sistema de
luces.
"h) registro de señales de animales y fierros quemadores.
"i) depósito de animales.
"j) matanza.
"k) rastro.
"l) licencias para construcciones.
"m) expedición de licencias diversas.
"n) permisos a establecimientos nocturnos para operar fuera de las horas
ordinarias.
"ñ) expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos.
"o) mercados.
"p) del registro civil.
"q) expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
"r) panteones.
"iii. productos.
"a) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del
territorio.
"b) del arrendamiento, explotación o enajenamiento de bienes inmuebles
del territorio.
"c) de capitales y valores del territorio.
"d) de establecimientos y empresas dependientes del territorio.
"e) de publicaciones.
"f) venta de papel para actas del registro civil.
"g) del servicio telefónico.
"h) de la imprenta del gobierno del territorio.
"i) del servicio de energía eléctrica.
"j) no especificados.
"iv. aprovechamientos.
"a) cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme.
"b) herencias y donaciones en favor del erario del territorio.
"c) donaciones de particulares y subsidios.
"d) multas.
"e) recargos.
"f) rezagos.
"g) productos de la venta de bienes mostrencos.
"h) aprovechamientos diversos.
"v. participaciones.
"las que fijen las leyes federales a favor del gobierno del territorio.
"vi. extraordinarios.
"a) contratación de empréstitos.
"b) aportación del gobierno federal para obras públicas.
"artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo 1o., se causarán y
recaudarán de acuerdo con las prevenciones de esta ley, de la federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles, del código fiscal para los territorios
federales, de la ley de hacienda del territorio, de las leyes del impuesto
sobre herencias y legados de 7 de septiembre de 1940, del impuesto sobre
donaciones de 24 de abril de 1934, ambas para el distrito y territorios
federales y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
"quedan exceptuados de impuestos y derechos los bienes nacionales y
cualesquiera servicios públicos que conceda o realice la federación en sus
fundaciones propias de derecho público.
"artículo 3o. sólo por ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un
impuesto, derecho, producto o aprovechamiento a un fin especial.
"impuestos.
"capítulo i.
"terrenos no cercados, solares no edificados y sin banqueta.
"artículo 4o. los terrenos comprendidos dentro de las poblaciones del
territorio, deberán estar cercados en sus límites con la vía pública.
"artículo 5o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de predios urbanos que no estén cercados pagarán un
impuesto de $ 0.05 a $ 0.20 mensuales por metro lineal, según su
localización.
"artículo 6o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de solares que no estén edificados pagarán de $ 0.05 a $
0.20 mensuales por metro cuadrado, según su ubicación.
"artículo 7o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de solares no embanquetados, pagarán un impuesto
mensual de $ 0.25 por metro lineal, cuando se encuentren ubicados en
avenidas o calles no
pavimentadas y de $ 0.50 cuando la avenida o calle esté pavimentada.
"artículo 8o. los delegados y subdelegados del gobierno notificarán a los
causantes el impuesto que deberán cubrir, dando aviso a la oficina rentística
correspondiente de las medidas de la cerca o del solar no edificado ni
embanquetado, para que ésta cobre el impuesto respectivo.
"capítulo ii.
"ocupación de la vías pública.
"artículo 9o. por la ocupación de la vía pública con bultos, andamios o
escombros:
"1. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos, $ 0.05 diarios.
"2. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, $ 0. 05
diarios.
"3. por andamio en la vía pública de $ 0.10 a $ 0.20 diarios.
"capítulo iii.
"impuesto al comercio y a la industria.
"artículo 10. el impuesto sobre el comercio y la industria se causa en los
términos siguientes:
"i. 12 al millar sobre los ingresos de los comerciantes e industriales,
conforme a la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles;
"ii. los impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la ley
anteriormente citada, se causarán:
"a) por las personas físicas o morales que exploten en cualquier forma los
giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
"1. tortillerías, expendios de masa de maíz molinos maquileros de nixtamal,
molinos productores de masa de nixtamal y molinos de harina de maíz o de
trigo.
"2. carnicerías.
"3. expendios de bebidas alcohólicas.
"4. pescaderías y expendios de mariscos, cuando sus productos no se
consumen en el mismo establecimiento.
"5. verdulerías y fruterías.
"6. lecherías y plantas pasteurizadoras de leche.
"7. fábricas de hielo.
"8. fábricas de licores o ampliadores de alcohol.
"9. puestos ubicados en la vía pública o en mercados públicos, siempre que
satisfagan los requisitos señalados en la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, para quedar exentos del mismo impuesto.
"b) por las personas físicas o morales que obtengan ingresos procedentes
de la venta de los artículos siguientes:
"1. tortillas, masa de nixtamal, harina de maíz y pan, excepto pasteles.
"2. hielo, con excepción del anhídrido carbónico (hielo seco).
"3. maíz, arroz, frijol y trigo.
"4. aves de corral y huevos.
"5. legumbres, verduras y frutas en estado natural.
"6. carnes en estado natural, frescas o refrigeradas.
"7. pescados y mariscos en estado natural, frescos o refrigerados.
"8. leche natural, condensada, evaporada, deshidratada, rehidratada o
enlatada.
"9. petróleo diáfano o tractolina, y
"iii. las personas físicas o morales que puedan ser gravadas conforme a la
ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles y no estén
comprendidas en alguno de los casos regulados expresamente por esta ley,
cubrirán el impuesto a razón del 12 al millar sobre sus ingresos brutos.
"artículo 11. el impuesto a que se refiere el inciso a) de la fracción ii del
artículo anterior, será fijado por juntas calificadoras, integradas por un
representante del gobernador del territorio, por el tesorero general de
gobierno o su representante, administrador o subadministrador de rentas y
por un representante de los causantes.
"artículo 12. las oficinas de rentas del territorio proporcionarán dentro de
los primeros cinco días del mes de enero, a las juntas calificadoras, los
padrones de causantes, para que dentro de los diez días siguientes fijen las
cuotas mensuales que deben cubrirse conforme a la siguiente tarifa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 13. en la segunda quincena del mes de diciembre, el gobernador
del territorio nombrará a sus representantes ante las juntas calificadoras.
la cámara de comercio, y a falta de ellas las uniones de comerciantes,
designarán a sus representantes y comunicarán al gobierno la designación
que hicieren.
"artículo 14. serán presidentes de las juntas calificadoras los
representantes del gobernador y secretarios de las mismas, el tesorero o
el administrador o subadministrador de rentas.
"artículo 15. el impuesto que fijen las juntas calificadoras se cubrirán por
bimestres adelantados, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 16. el impuesto establecido en el inciso b) de la fracción ii del
artículo 10, se causa a razón de 12 al millar sobre los ingresos brutos.
"en este caso y en el de la fracción iii del mismo artículo, se pagará el
impuesto dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en el
que se obtuvieron los ingresos. al efectuarse el pago deberá hacerse una
manifestación total de los ingresos percibidos.
"artículo 17. las ventas de gasolina destinada a ser consumida en el
territorio, causarán un impuesto de 2% sobre sus ingresos brutos y se
pagará dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en que
se obtengan. este impuesto no causa adicionales.
"artículo 18. ningún giro mercantil ni establecimiento industrial sujeto a este
impuesto podrá iniciar sus operaciones sin recabar previamente la
autorización de apertura, del gobierno del territorio.
"dentro de los cinco días siguientes a la apertura, los propietarios o
encargados de esos giros o establecimientos, presentarán un aviso por
cuadruplicado a las oficinas de rentas respectivas, en el que anotarán: el
nombre del propietario, el del establecimiento, ubicación del negocio, ramo
a que se dedica y capital en giro.
"artículo 19. si un establecimiento sujeto a impuesto local se abre durante la
primera o segunda quincena del bimestre, el impuesto se pagará completo.
si se abre durante la tercera o cuarta quincena del bimestre se pagará
únicamente la mitad de la cantidad correspondiente.
"artículo 20. no se podrán vender bebidas alcohólicas en botellas cerradas
o refrescos en diversiones o paseos públicos, sin obtener previamente
permiso de la delegación del gobierno y se pagará diariamente una cuota
de $ 25.00 por la venta de bebidas alcohólicas y de $ 5.00 por la de
refrescos.
"artículo 21. los giros mercantiles o establecimientos industriales que
enajenen artículos correspondientes a distintos giros, según la clasificación
de la tarifa de este impuesto, serán calificados tomando como base el ramo
que produzca mayores ingresos, y si estuvieran divididos en departamentos
se calificará cada uno separadamente.
"artículo 22. dentro de los cinco días siguientes al traslado, traspaso o
clausura de un giro mercantil o establecimiento industrial se dará aviso por
cuadruplicado y certificado por la delegación de gobierno, a la oficina de
rentas correspondiente, debiendo comprobarse que está al corriente en el
pago del impuesto.
"artículo 23. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio
dentro de los primeros diez días del primer mes del bimestre, no pagarán
impuesto.
"artículo 23. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio
dentro de los primeros diez días del primer mes del bimestre, no pagarán
impuesto.
"los que dieren aviso después del día 10 del primer mes del bimestre,
pagarán íntegro el impuesto.
"artículo 24. el que adquiera por traspaso un negocio gravado por este
impuesto, se hace responsable solidario de los adeudos fiscales insolutos,
quedando el propio negocio afecto de preferencia al pago.
"artículo 25. cuando en un giro se reduzca notablemente el volumen de sus
operaciones, el causante podrá solicitar del gobierno del territorio, la
reconsideración de la cuota asignada mediante instancia escrita por
cuadruplicado que presentará ante la oficina de rentas correspondiente, y
comprobará los motivos de su petición. la oficina de rentas turnará la
gestión para su estudio y resolución a la junta calificadora respectiva.
"artículo 26. cuando las oficinas de rentas estimen que es baja la cuota
asignada por las juntas calificadoras a alguno de los causantes de este
impuesto, u observen que han aumentado la importancia de sus
operaciones en una proporción ostensible o que se ha incluido un nuevo
ramo, solicitarán de la junta revisora correspondiente, la modificación de la
cuota fijada, debiendo aportar todas la pruebas que justifiquen su
proposición, de la que remitirán copia a la tesorería del territorio.
"capítulo iv.
"comerciantes y vendedores ambulantes.
"artículo 27. para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y
vendedores ambulantes a las personas que sin tener casa establecida
efectúen operaciones de comercio, se además reúnen los requisitos
siguientes:
"a) que las mercancías que enajene sean de su propiedad.
"b) que efectúen las ventas directamente al consumidor.
"c) que su activo, formado por el valor de las mercancías, muebles y
enseres no exceda de. . . $ 5,000.00
"d) que no utilicen para sus operaciones vehículos de motor.
"artículo 28. también se considerarán vendedores ambulantes si el valor de
la mercancía no excede de $ 5,000.00:
"a) a los patrones de las embarcaciones que desembarquen mercancías
para su venta en cualquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados
en el territorio, si no justifican con la documentación del barco que la
mercancía se consigna a algún comerciante.
"b) a las personas que desembarquen mercancías en cualquiera de los
puertos o desembarcaderos
autorizados del territorio para ser entregados a personas radicadas en el
mismo, aunque el acto lo ejecuten por cuanta de terceros o por pedidos que
se les hayan hecho con anterioridad a la entrega.
"c) a los propietarios o representantes de negocios que se dediquen a
explotaciones de chicle o de madera y a los miembros de las cooperativas
que hagan esas explotaciones, siempre que lleven mercancías para su
venta a los almacenes o bodegas de los campamentos.
"artículo 29. ninguna persona podrá dedicarse al comercio ambulante sin
presentar previamente por cuadruplicado una manifestación a la oficina de
rentas de la circunscripción en que va a operar expresando: el nombre de
la persona, su domicilio, clase de artículos con que va a operar y monto del
capital en giro.
"las personas físicas o morales que llevan artículos a las explotaciones de
chicle o de madera para venderlos a los trabajadores, anotarán en sus
manifestaciones el número de éstos que tengan a su servicio.
"las oficinas de rentas correspondientes, comprobarán lo datos que
contengan las manifestaciones y fijarán la cuota que deba pagarse, la que
será de $ 2.00 a $ 10.00 mensuales.
"las comerciantes ambulantes que operen en los campamentos de
explotaciones forestales, pagarán un impuesto de 12 al millar sobre los
ingresos brutos que obtengan diariamente, que no podrán ser inferiores a la
cantidad que se obtenga de multiplicar el número de trabajadores por el
consumo diario calculado a $ 2.00 por trabajador.
"capítulo v.
"impuesto sobre la producción agrícola.
"artículo 30. el impuesto a la producción agrícola se causa en los siguientes
términos:
"i. copra, 6% sobre su valor comercial, y
"ii. los ingresos brutos que obtengan los agricultores por la venta de
primera mano de otros productos no industrializados, de sus ranchos,
granjas y fincas, pagará 12 al millar.
"los productores presentarán, bajo protesta de decir verdad, una
manifestación por cuadruplicado que contendrá: nombre del vendedor y del
comprador, cantidad de compra o del producto objeto de la operación y
precio total estipulado.
"la oficina de rentas comprobará los datos manifestados, fijará el monto
del impuesto y lo notificará al causante para que lo pague antes de que la
operación se consuma.
"capítulo vi
"venta de ganado.
"artículo 31. la compraventa de ganado causará un impuesto de 1% sobre
el importe de la operación y se cubrirá precisamente al concertarse ésta o al
hacerse entrega del ganado.
"artículo 32. para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere
el artículo anterior, no se aceptarán precios de venta inferiores a los
consignados en la siguiente tarifa:
toro o vacas de cría. exento.
bueyes. $ 200.00
vacas novillos 150.00
becerros. 75.00
cerdos grandes. 100.00
cerdos chicos 30.00
ganado de pelo o lana. 30.00
mulas. 300.00
caballos de primera 200.00
caballos corrientes. 50.00
"artículo 33. queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de
semovientes que se haga al gobierno del territorio para uso oficial.
"artículo 34. los vendedores de ganado presentarán bajo protesta de decir
verdad, ante la oficina rentística respectiva, una sola declaración por
cuadruplicado, en la que se expresarán el nombre del comprador, cantidad
de animales que venden, clase de ganado y precio convenido.
"la oficina rentística comprobará los datos declarados y de acuerdo con
ellos hará efectivo el impuesto.
"capítulo vii.
"remates.
"artículo 35. los remates no justificados causarán un impuesto del 2%
sobre su importe.
"artículo 36. las autoridades administrativas o las personas que los
efectúen darán aviso a la oficina rentística correspondiente acompañando
un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se ha fincado
el remate.
"artículo 37. la cosa objeto del remate quedará afecta preferentemente al
pago del impuesto y el adjudicatario será responsable solidario con el
rematado por el importe de dicho impuesto.
"artículo viii.
"diversiones y espectáculos públicos.
"artículo 38. para los efectos de esta ley se reputarán como diversiones
públicas las representaciones teatrales, funciones de circo, exhibiciones
cinematográficas, corridas de toros, jaripeos, bailes de cuota y en general,
todos aquellos espectáculos en que se pague por concurrir.
"artículo 39. el impuesto de diversiones públicas, se causará sobre el
ingreso bruto obtenido conforme a la siguiente tarifa:
dramas, comedias, zarzuelas, opera y variedades de 2% a 10%
circos 5% " 10%
exhibiciones cinematográficas. 10% " 20%
corridas de toros. 15% " 20%
jaripeos. 5% " 10%
exhibiciones de box. 15% " 20%
bailes de cuota o colectas. 2% " 5%
bailes, carrousel, sillas voladoras, etc. 5% " 10%
serenatas después de las 21 horas. $5.00
"artículo 40. quedan exentas del impuesto las funciones que se efectúen
con propósitos de asistencia social.
"artículo 41. todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes
obligaciones:
"i. antes de anunciar una función o serie de éstas, recabará la licencia
respectiva, previo pago
de las cuotas procedentes, en la delegación de gobierno;
"ii. en la solicitud de licencia anotará la naturaleza del espectáculo, fecha,
hora y lugar en que deba efectuarse y su periodicidad; la clasificación de los
asientos, el máximo de los espectadores que pueda contener el local y
acompañará tres ejemplares del programa respectivo;
"iii. designará un lugar para que la autoridad o su representante presida las
funciones y vigile el cumplimiento de los preceptos de esta ley y de más
disposiciones en vigor;
"iv. cubrirá oportunamente el impuesto que señala la tarifa;
"v. a ninguna persona permitirá la entrada sin el correspondiente boleto,
salvo a las autoridades y miembros de la policía uniformados, del servicio
local;
"vi. al terminar cada función presentará a la autoridad local o a su
representante los boletos inutilizados que hubieren servido a los
espectadores, a efecto de que se practique la liquidación del impuesto;
"vii. para que los boletos de cada función se pongan en venta deberán
resellarse por la delegación de gobierno previo depósito en la oficina
receptora respectiva de la cantidad que garantice el interés fiscal, y
"viii. cumplirá con todas las demás obligaciones que le impongan las
disposiciones vigentes.
"capítulo ix.
"rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"artículo 42. para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos
permitidos por la ley será necesaria la licencia previa del delegado de
gobierno.
"artículo 43. el impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o
lotería, o por bimestres adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo,
julio, septiembre y noviembre para los establecimientos fijos conforme a la
siguiente tarifa:
rifas y loterías. 5%
por cada mesa de billar. de $ 5.00 a $ 15.00
por cada mesa de boliche. exentas
"capítulo x.
"instrumentos públicos.
"artículo 44. los documentos públicos que surtan o deban surtir efecto
dentro de los límites del territorio, causarán una cuota de $ 5.00 por cada
uno.
"capítulo xi.
"tránsito de vehículos de propulsión no mecánica.
"artículo 45. el impuesto sobre tránsito de vehículos de propulsión no
mecánica se pagará mensualmente dentro de los primeros diez días
conforme a la siguiente tarifa:
carros grandes, con muelles o sin ellas, de. $ 3.00 a $ 6.00
carros chicos, con muelles, de. 1.00 " 3.00
carros chicos, sin muelles, de. 2.00 " 5.00
bicicletas. 1.00 "
"derechos.
"capítulo xii.
"legalización de firmas y certificación de documentos.
"artículo 46. el derecho por legalización de firmas que haga el gobierno del
territorio se causará en la siguiente forma:
"i. por cada firma que se legalice en escrituras de traslación de propiedades
o en certificados relativos a gravámenes, $ 10.00, y
"ii. por cada firma que se legalice en certificados de actas administrativas;
en exhortos civiles, en poderes o en cualquiera otra clase de contratos o
documentos, $ 5.00
"quedan exentos del pago de derechos, los certificados de estudios
escolares.
"artículo 47. por cada copia certificada de constancia existentes en las
oficinas públicas que extienda la autoridad o por cada certificación que haga
de algún hecho ocurrido en su presencia, se causará un derecho de $ 1.00
por hoja.
"artículo 48. no acusarán los derechos a que se refiere el artículo anterior:
"1. las copias certificadas expedidas como consecuencia inmediata y
necesaria del ejercicio de las facultades u obligaciones de los funcionarios o
autoridades que las expidan.
"2. las copias certificadas de las actas del registro civil que extiendan los
encargados del ramo o la secretaría general del gobierno en su caso.
"3. las certificaciones de supervivencia que se expidan a los pensionistas
del gobierno federal o de los gobiernos locales.
"capítulo xiii.
"registro público de la propiedad y del comercio.
"artículo 49. los servicios que se presten en el registro público de la
propiedad causarán derechos conforme al siguiente tarifa.
"i. el examen de todo documento sea público o privado que se presente al
registro para su inscripción cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. la inscripción o registro de títulos, ya se trate de documentos públicos o
privados, de resoluciones judiciales, administrativas o de cualquiera otra
clase por virtud de los cuales se adquiera, transmita, modifique o extinga el
dominio o la posesión de bienes inmuebles, sobre valor:
"a) hasta de $ 1,000.00. 5.00
"b) por lo que exceda de $ 1,000.00 hasta $ 5,000.00 por cada
$ 100.00 o fracción. 0.10
"c) por lo que exceda de $ 5,000.00 hasta $ 50,000 por cada
$ 100. 00 o fracción. 0.15
"d) por lo que exceda de $ 50,000.00 hasta $ 100,000.00 por cada
$ 100.00 o fracción. 0.25
"e) por lo que exceda de $ 100,000.00 por cada $ 100.00 fracción. 0.30
"f) si el valor es indeterminado. $15.00
"g) cuando una parte del valor sea determinada y otra indeterminada se
pagará con la primera de acuerdo con los incisos a) a e) y por la segunda, la
cuota fija de.10.00
"iii. la inscripción de la escritura constitutiva y de los aumentos de capital
social, de sociedades civiles, sobre el importe del capital social o de los
aumentos del mismo, en los términos de la fracción anterior.
"iv. la inscripción de cualquiera modificación a la escritura constitutiva de
sociedades civiles, exceptuando el aumento de capital social. 15.00
"v. la inscripción de las asociaciones de carácter civil sobre el monto del
capital inicial, en los términos de la fracción ii
"si no se fija capital. 30.00
"vi. la inscripción de gravámenes sobre bienes inmuebles sea por contrato,
por resolución judicial o por disposición testamentaria; de los títulos por
virtud de los cuales se adquieran, transmitan, modifiquen o extingan
derechos reales sobre inmuebles distintos del dominio; de los que limiten el
dominio del vendedor; de embargos, cédulas hipotecarias, servidumbres y
fianzas, conforme a la fracción ii;
"vii. la inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios, y de habilitación
o avío, otorgados por instituciones de crédito, de seguros o de fianzas,
sobre el importe de la operación. 0.25%
"en los casos a que se refiere esta fracción, las cancelaciones no causarán
derecho alguno;
"viii. la inscripción de las demandas a que se refiere el artículo 56 del
reglamento del registro público de la propiedad, el 20% de las cuotas que
correspondan conforme a la fracción ii sin que el importe de los derechos
pueda ser inferior a. $ 1.50
"si en la demanda no se expresa cantidad determinada, los derechos se
cobrarán de acuerdo con lo dispuesto en el inciso f) de la fracción ii;
"ix. las fundaciones de beneficiencia privada pagarán el 50% de las cuotas
que señalan las fracciones iii, iv y xvi, en sus respectivos casos;
"x. la inscripción de la constitución del patrimonio de familia y de las
informaciones ad perpetúan conforme a la fracción ii;
"xi. la inscripción de testamentos y de constancias relativas a actuaciones
en juicios sucesorios, independientemente de los derechos por deposito y
por la inscripción de las transmisiones a que haya lugar. $ 30.00
"xii. tratándose de bienes muebles, la inscripción de la condición
resolutoria en los casos de venta, de pacto de reserva de la propiedad, de la
prenda en general, de la prenda de frutos pendientes de bienes raíces y de
la prenda de títulos de crédito, el 50% de las cuotas que señala la fracción
ii;
"xiii. la inscripción de fraccionamientos de terrenos, cuando el número de
lotes no exceda de cincuenta. 50.00
"por cada lote de los que excedan de 50. 1.50
"xiv. el depósito de testamentos ológrafos:
"a) si se hace en la oficina del registro. 10.00
"b) si se hace fuera de la oficina del registro 60.00
"en los derechos que fija el último inciso, el encargado del registro tendrá
una participación de $ 25.00 cuando el depósito se haga fuera de las horas
de oficina.
"xv. la ratificación de documentos privados ante el registrador, en el caso
a que se refiere la fracción iii del artículo 3011 del código civil, y constancia
de la misma:
"a) hasta $ 500.00. 2.00
"b) de $ 500.01 a $ 1,000.00. 5.00
"c) de $ 1,000.01 en adelante. 10.00
"xvi. la cancelación del registro de sociedades civiles por extinción de las
mismas, el 20% de las cuotas que establece la fracción ii.
"xvii. la cancelación de las inscripciones en los casos a que se refieren las
fracciones vi y x, el 20% de las cuotas que señala la fracción ii sin que
puedan ser menores de $ 1.50.
"xviii. las cancelaciones de las inscripciones relativas a los casos a que se
refiere la fracción xii, el 10% de las cuotas de la fracción ii sin que los
derechos puedan ser inferiores a $ 1.50.
"en los derechos a que se refiere esta fracción quedan comprendidas las
anotaciones relativas que además deban hacerse en la sección de
comercio.
"xix. la búsqueda de constancias para la expedición de certificados o
informes por cada predio y por un período de cinco años o fracción 5.00
"xx. la expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro, independientemente de la búsqueda:
"a) por primera hoja. 5.00
"b) por cada hoja más. 1.00
"xxi. por los informes que se rindan por escrito a solicitud de las
autoridades, incluyendo la búsqueda. 3.00
"artículo 50. para el cobro de los derechos que establece el artículo anterior
se observarán las reglas siguientes:
"i. se tendrá como valor, para los efectos de la aplicación de las tasas, en
los casos a que se refieren las fracciones ii, iii v, vi, vii, viii, ix, x, xii, xv,
xvi, xvii y xviii del artículo anterior, en sus respectivos casos:
"a) tratándose de patrimonio familiar, el de los bienes que lo constituyan.
"b) en los casos de arrendamiento de inmuebles por más de seis años o
con anticipo de renta por más de tres, el importe total de las rentas
estipuladas, que deban causar por el término del contrato o el monto de las
rentas anticipadas.
"c) cuando se trate de actos, contratos o resoluciones por las que se
transmita el dominio o la posesión de inmuebles o derechos reales, el precio
de la transmisión señalado en el título o documentación en que se haga
constar.
"d) en los contratos de garantía, en los embargos u otros gravámenes, el
monto de las obligaciones garantizadas.
"e) el valor del inmueble en los casos de información ad perpetuam.
"f) el valor aprobado por la secretaría de hacienda al practicar la
liquidación, si se trata de inscripciones de bienes o derechos reales que se
transmitan por herencia;
"ii. en las emisiones de cédulas hipotecarias en que se constituya hipoteca
en favor de una institución de crédito; por las comisiones, cuotas, derechos
u otros conceptos que no puedan determinarse al momento de realizarse la
operación, se pagará por la inscripción que se haga de dicha hipoteca,
independientemente de la que se constituya a favor de los tenedores de las
cédulas, la cuota correspondiente por cantidad indeterminada;
"iii. en toda transmisión de bienes o derechos reales que se realice por
contrato o por resolución judicial, cuando ella queden comprendidos varios
bienes, se pagará sobre el valor de cada uno de ellos. si la transmisión
comprende varios bienes y se realiza por una suma alzada, los interesados
determinarán el valor que corresponda a cada uno de dichos bienes, a
efecto de que sirva de base para el cobro de los derechos;
"iv. en las operaciones sobre bienes inmuebles sujetas a condición
suspensiva, resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria, para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que correspondería con arreglo a la fracción ii del
artículo 49 y al practicarse la inscripción complementaria se cubrirá el 25%
restante;
"v. para la aplicación de las tasas de la fracción ii del artículo anterior, en su
caso, la nuda propiedad se valuará en el 75% del precio del inmueble y el
usufructo en el 25% del mismo;
"vi. la expedición de certificados o certificaciones que se soliciten con el
carácter de urgente causarán el doble de las cuotas correspondientes que
señala la tarifa del artículo anterior;
"vii. cuando se trate de contratos, demandas o resoluciones que se refieran
a prestaciones periódicas, el valor se determinará en la suma de éstas, si se
puede determinar exactamente su cuantía; en caso contrario se tomará
como base la cantidad que resulte, haciendo el cómputo por un año;
"viii. en los casos en que los servicios que preste el registro público de la
propiedad no se encuentren expresamente previstos en las disposiciones
de este título, los derechos que a ellos correspondan se causarán por
asimilación, aplicando las disposiciones relativas a casos con los que
guarden "semejanza;
"ix. los certificados, inscripciones y demás servicios que se soliciten por las
autoridades fiscales del territorio, causarán los derechos que correspondan
conforme a las disposiciones de este artículo y del anterior pero éstos se
harán efectivos dentro del procedimiento administrativo de ejecución como
parte del crédito fiscal, y
"x. no se causarán los derechos a que se refiere el artículo 49:
"a) cuando se trate de inscripciones relativas a bienes inmuebles o
derechos reales pertenecientes a la nación o al gobierno del territorio, si
dichas entidades las solicitan.
"b) por los informes o certificaciones que soliciten el gobierno federal o las
autoridades locales, para fines que no sean fiscales.
"c) por los informes que se soliciten para asuntos penales para juicios de
amparo.
"comercio.
"artículo 51. los servicios que se presten en el registro público de
comercio causarán derechos de acuerdo con la siguiente tarifa:
"i. examen de todo documento, sea público o privado, que se presente al
registro para su inscripción, cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. inscripción de matrícula:
"a) por cada comerciante individual. 5.00
"b) por cada sociedad mercantil. 5.00
"iii. inscripción de la escritura constitutiva de sociedades mercantiles, o de
las relativas a aumento de su capital social, sobre el monto del capital social
o de los aumentos del mismo, el 75% de las cuotas que correspondan
conforme a la fracción ii de la tarifa del artículo 49.
"en las sociedades de capital variable se tomará como base el capital inicial.
"cuando las sociedades tengan sucursales, para éstas servirá de base el
capital afectado a ellas;
"iv. inscripción de las modificaciones a la escritura constitutiva de
sociedades mercantiles, siempre que no se refieran a aumento del capital
social. 25.00
"v. inscripción de actas de asamblea de socios o administradores. 25.00
"vi. depósitos del programa a que se refiere el artículo 92 de la ley general
de sociedades mercantiles. 25.00
"vii. inscripción del acta de emisión de bonos u obligaciones de sociedades
anónimas, el 75% de las cuotas que corresponden conforme a la fracción ii
de la tarifa del artículo 49;
"viii. inscripción de la disolución de sociedades mercantiles. $25.00
"ix. inscripción de la liquidación de sociedades mercantiles. 25.00
"x. inscripción de la disolución y liquidación de sociedades mercantiles
cuando se lleven a cabo en un sólo acto 30.00
"xi. cancelación de la inscripción del contrato de sociedad. 30.00
"en el caso de esta fracción y de las dos que anteceden, si como
consecuencia de la liquidación de la sociedad se adjudican bienes
inmuebles, los derechos se causarán sobre el valor en que se adjudiquen a
los socios o a terceros, aplicándose la fracción ii de la tarifa del artículo 49;
"xii. inscripción de poderes y substitución de los mismos:
"a) si se designa un solo apoderado. 20.00
"b) por cada apoderado más que se designe en el mismo poder. 5.00
"c) por cada poderdante cuando aparezcan en los poderes más de uno.
5.00
"el otorgamiento de poderes a los administradores o gerentes de
sociedades mercantiles en las escrituras constitutivas no causará las cuotas
de esta fracción. 5.00
"xiii. inscripción de revocación de poderes, por cada apoderado. 5.00
"xiv. inscripciones relativas a habilitación de edad, licencia y emancipación
para ejercer el comercio, licencia marital o el requisito que, en su defecto,
necesite la mujer para los mismos fines, la revocación de unos y otros y las
escrituras a que se refieren las fracciones x y xi del artículo 21 del código
de comercio. 20.00
"xv. inscripción de contratos mercantiles de cualquier clase, enumerados
en el artículo 75 del código de comercio sobre valor:
"a) hasta $ 1,000.00. 5.00
"b) de $ 1,000.01 a $ 5,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.05
"c) de $ 5,000.01 a $ 50,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.10
"d) de $ 50,000.01 a $ 100,000.00 por cada cien pesos o fracción . 0.15
"e) de $ 100,000.01 en adelante, por cada cien pesos o fracción. 0.20
"xvi. inscripción de contratos de corresponsalía de instituciones de crédito:
"a) por inscripción. 25.00
"b) por la cancelación. 5.00
"xvii. inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación o
avío, otorgados por instituciones de crédito, de fianzas o de seguros, sobre
el importe de la operación. 0.25%
"en este caso las cancelaciones no causarán derecho alguno.
"xviii. inscripción de resoluciones judiciales en que se declare una quiebra
o se admita una liquidación judicial. $25.00
"xix. anotaciones relativas a inscripciones principales. 3.00
"xx. depósito y guarda de cualquier documento. 20.00
"xxi. ratificaciones de documentos y firmas ante el registrador:
"a) si la cuantía no excede de $ 500.00 2.00
"b) de $ 500.01 a $ 1,000.00 5.00
"c) de $ 1,000.01 en adelante. 10.00
"xxii. busca de datos para informes y certificados, por cada período de
cinco años o fracción. 5.00
"xxiii. expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro:
"a) por la primera hoja. 5.00
"b) por cada hoja más. 1.00
"artículo 52. para el cobro de los derechos que establece la tarifa del
artículo anterior, se observarán las reglas siguientes:
"i. cuando un mismo título origine dos o más inscripciones, los derechos se
causarán por cada una de ellas;
"ii. en los casos en que un título tenga que inscribirse en varias secciones,
la cotización se hará separadamente por cada una de ellas;
"iii. en los contratos mercantiles en los que medie condición suspensiva,
resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra modalidad que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que corresponda de acuerdo con el artículo anterior y al
practicarse la inscripción complementaria el 25% restante;
"vi. cuando deban hacerse inscripciones de distintas operaciones que se
deriven de la constitución o disolución de una sociedad mercantil, se deben
cobrar los derechos exclusivamente por la inscripción que se haga en la
sección de comercio;
"v. los contratos que contengan prestaciones periódicas se valuarán en la
suma de éstas, si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso
contrario, por lo que resultare, haciendo el cómputo por un año;
"vi. en los casos no previstos expresamente en el artículo 51, los derechos
por servicios que se presten en el registro público de comercio se
causarán por asimilación en los términos de las fracciones relativas a casos
con los que guarden semejanza los no previstos expresamente, y
"vii. se exceptúan del pago de derechos de inscripción en el registro
público de comercio, a las sociedades cooperativas escolares que se
establezcan
en las escuelas dependientes de la secretaría de educación pública y que
estén bajo su vigilancia.
"capítulo xvi.
"licencias y refrendos para conducir vehículos de motor.
"artículo 53. no se podrá conducir vehículos de motor sin obtener licencia
para manejar. esta se otorgará después de que la persona haya sido
aprobada en el examen médico y de competencia que sustentará, previo
pago de la cantidad de $ 10.00 que hará ante la oficina recaudadora
respectiva.
"la licencia deberá refrendarse cada año pagándose la suma de $ 10.00
como derecho.
"capítulo xv.
"dotación o canje de placas, inspección de frenos, dirección y sistema de
luces.
"artículo 54. los vehículos que circulen en el territorio deberán ostentar una
placa. cada año se hará el canje de placas y una inspección: de frenos, de
la dirección y del sistema de luces.
"por los servicios a que se refiere el párrafo anterior, se pagarán los
derechos siguientes:
"i. por dotación y canje de placas. $ 25.00
"ii. por inspección de frenos, dirección y sistema de luces. 15.00
"artículo 55. la pérdida de las placas se sancionará en la forma que
prevenga el código fiscal para los territorios federales, y a falta de
disposiciones aplicables con una multa de $ 50.00
"artículo 56. la policía del territorrio retirará de la circulación los vehículos
que circulen sin ostentar las placas o la licencia respectiva.
"artículo 57. tratándose de vehículos de motor, no excederán de $ 50.00
anuales los derechos: por licencia para conducir, por expedición de tarjetas
de circulación, por dotación o canje de placas y por los demás servicios
inherentes.
"artículo 58. quedan exceptuados de los derechos de que se trata este
capítulo, los vehículos destinados al servicio del gobierno federal o del
territorio.
"capítulo xvi.
"registro de vehículos de propulsión no mecánica.
"artículo 59. los propietarios de vehículos que no sean de motor están
obligados a registrarlos en la oficina de tránsito respectiva, debiendo pagar
previamente $ 2.00 como derechos, cualquiera que sea la clase del
vehículo.
"antes de que se ponga a la circulación un vehículo, ya sea para el servicio
particular o para el del público, el propietario presentará su manifestación
por cuadruplicado ante la oficina de tránsito, acompañada del comprobante
de adquisición.
"las oficinas de tránsito, después de comprobar que el vehículo se
encuentra en condiciones de prestar el servicio a que se va a destinar,
enviarán a las oficinas receptoras respectivas los tantos correspondientes
de la manifestación para que se cubran los derechos procedentes.
satisfecho este requisito procederán a su inscripción.
"capítulo xvii.
"registro de señales y fierros quemadores.
"artículo 60. toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado está
obligada a registrar en las delegaciones o subdelegaciones el fierro que
sirva para marcarles o a declarar la marca que les ponga, y pagará por este
concepto la cantidad de $ 5.00 por cada año, dentro de los primeros diez
días del mes de enero, o partir de la fecha de su adquisición.
"artículo 61. las delegaciones o subdelegaciones no harán el registro a
que se refiere el artículo anterior si el interesado no presenta el
comprobante que acredite el pago del derecho.
"capítulo xviii.
"depósito de animales.
"artículo 62. los propietarios de animales que se encuentren depositados
en el lugar señalado para ese efecto, pagarán por pastura la cuota diaria de:
"1. ganado mayor, por cabeza. $ 1.00
"2. cría de ganado mayor por cabeza. 0.50
"3. otros animales, por cabeza, de $ 0.25 a. 0.50
"capítulo xix.
"matanzas.
"artículo 63. el sacrificio de ganado deberá hacerse en el rastro o en el
local que la autoridad haya señalado expresamente para ello.
"artículo 64. los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los
animales. no se permitirá la salida en carnes del local donde se efectúe el
sacrificio, sin que hayan sido inspeccionadas por la autoridad sanitaria
correspondiente.
"artículo 65. la autoridad local vigilará que no se realicen matanzas
clandestinas, ni se expendan productos que no llenen los requisitos legales.
"artículo 66. la carne de ganado que perezca por accidente y la que
proceda de matanzas clandestinas, se someterá a la inspección sanitaria
respectiva. si se encuentra en buenas condiciones de sanidad para su
consumo se harán efectivas las prestaciones fiscales procedentes; en caso
contrario será incinerada, sin perjuicio del pago de las multas en que haya
incurrido el dueño de los animales sacrificados clandestinamente.
"artículo 67. los derechos de matanza se sujetarán a la siguiente tarifa:
por cabeza de ganado bovino. $ 10.00
por cabeza de ganado porcino:
a) mayor. 5.00
b) lechones. 2.50
por cabeza de ganado cabrío o lanar. 1.00
por cabeza de cualesquiera otros animales. 2.00
"artículo 68. las personas que introduzcan carnes de otros pueblos cubrirán
las mismas cuotas de la tarifa contenida en el artículo anterior, previa
inspección sanitaria, si no comprueban que cubrieron los derechos
correspondientes a matanzas y a rastros.
"en las subdelegaciones el impuesto será de un 50%.
"artículo 69. se concede acción popular para denunciar las infracciones que
se cometan a los artículos anteriores.
"el denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga.
"capítulo xx.
"rastros.
"artículo 70. se causará un decreto de $ 1.00 por cabeza de cualquier clase
de animales que sean introducidos en el rastro para su sacrificio.
"capítulo xxi.
"licencias para construcción.
"artículo 71. para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca
ubicada en las delegaciones o subdelegaciones es necesario obtener
previamente licencia de la dirección de obras públicas en la ciudad de
chetumal y de la delegación de gobierno en las demás poblaciones.
"artículo 72. los derechos por licencias para construcciones se causarán
cuando hayan sido aprobados los planos a que deben sujetarse y se
cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la licencia se expedirá hasta que
se compruebe el pago respectivo.
"por la licencia se pagarán de $ 5.00 a $ 100.00
"capítulo xxii.
"expedición de licencias diversas.
"artículo 73. los funcionarios del gobierno previamente a la expedición de
las licencias, exigirán el comprobante de pago de los derechos
correspondientes.
"las licencias que no estén gravadas expresamente, causarán un derecho
de $ 0.50 a $ 1.00 a juicio de los delegados y subdelegados de gobierno.
"quedan exceptuados del pago de derechos por licencia, los vendedores
ambulantes.
"artículo 74. todos los establecimientos serán cerrados a las horas que fijen
los reglamentos respectivos. para abrirlos fuera de sus horas, inclusive los
expendios de bebidas alcohólicas deberán obtener permiso especial del
gobierno del territorio, en el que se especificarán las horas en que podrán
permanecer abiertos y las cuotas que deban cubrir.
"artículo 75. las cuotas a que se refiere el precepto que antecede no
excederán del décuplo de los impuestos que paguen diariamente los
expendios, conforme a las disposiciones en vigor.
"capítulo xxiii.
"expedición de títulos definitivos de predios rústicos o urbanos.
"artículo 76. todo ciudadano tiene derecho de solicitar, sin perjuicio de
tercero, un lote de terreno del fundo legal. el título definitivo se expedirá por
la delegación correspondiente después de que el interesado llene los
requisitos que señale el reglamento respectivo y previo pago de los
derechos que establece la siguiente tarifa:
terreno hasta de 25 metros de frente. $ 25.00
terreno hasta de 50 metros de frente. 50.00
"capítulo xxiv.
"mercados.
"artículo 77. están obligados a pagar los derechos de mercados, las
personas que ocupen los locales que se destinen a ese objeto, así como las
que ocupen la vía pública con cualquier vendimia, previa licencia de la
autoridad correspondiente.
"artículo 78. los derechos de mercados se cobrarán de acuerdo con la
tarifa general relativa que tendrá en cuenta las condiciones de cada uno de
los ocupantes, y surtirá efectos a partir de la fecha de su publicación en el
periódico oficial.
"capítulo xxv.
"del registro civil.
"artículo 79. los derechos por actos del registro civil se causarán
conforme a la siguiente tarifa:
"i. registro de nacimientos en las oficinas del registro civil, en horas
hábiles. exentos.
"ii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil en horas
hábiles. $ 20.00
"iii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil, en
horas extraordinarias. 40.00
"iv. matrimonios en las oficinas del registro civil, en horas hábiles. . .
exentos.
"v. matrimonios en las oficinas del registro civil en horas extraordinarias. $
50.00
"vi. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas hábiles.
100.00
"vii. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas
extraordinarias. 200.00
"viii. divorcios voluntarios, previstos en el artículo 272 del código civil del
distrito y territorios federales:
"a) por el acta de solicitud. 100.00
"b) por el acta de divorcio. 200.00
"ix. registros de matrimonios celebrados por mexicanos fuera de la
república. 50.00
"x. por cada acta de divorcio decretado por autoridad judicial que se
inscriba en el registro civil. 50.00
"en los derechos que se cobren conforme a las fracciones iii, v, vi y vii de
esta tarifa, los oficiales del registro civil tendrán una participación de 20%
y los secretarios de 10%
"capítulo xxvi.
"expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
"artículo 80. por la expedición de certificados de vecindad y de registro de
morada conyugal, se cobrarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
"i. expedición de certificados de vecindad a extranjeros para fines de
naturalización, regularización de situación migratoria, recuperación y opción
de nacionalidad y de otros fines análogos. $ 50.00
"ii. expedición de certificados de vecindad a nacionales, cualesquiera que
sean sus fines. 5.00
"iii. registro de morada conyugal. 10.00
"capítulo xxvii.
"panteones.
"artículo 81. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno
en el panteón civil de ciudad chetumal, estará sujeta a las siguientes
cuotas:
"1. por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por cinco años
en el primer patio. $ 30.00
"2. por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por 5 años en el
segundo patio. $ 20.00
"3. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el primer patio.
75.00
"4. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el segundo patio.
50.00
"5. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en la zona de restos
áridos. 30.00
"artículo 82. las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos, que se
hagan dentro del territorio o de éste a otra entidad de la república, o a un
país extranjero estarán sujetas a la siguiente tarifa:
"1. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio. $ 25.00
"2. por traslado de un cadáver del territorio a cualquiera entidad de la
república. 50.00
"3. por traslado de un cadáver del territorio a un país extranjero. 200.00
"4. por exhumación y traslado de restos de un panteón a otro del territorio.
25.00
"5. por exhumación y traslado de restos de un lugar a otro del territorio o a
cualquiera entidad de la república. 50.00
"6. por exhumación y traslado de restos, del territorio a un país extranjero.
200.00
"artículo 83. en las demás poblaciones del territorio en donde se preste
este servicio, las cuotas serán el 50% de las aprobadas para ciudad
chetumal.
"artículo 84. las inhumaciones que se hagan en el tercer patio (fosa común)
del panteón civil, serán gratuitas.
"capítulo xxviii.
"disposiciones generales.
"artículo 85. los impuestos, derechos, productos, participaciones,
aprovechamientos e ingresos extraordianarios serán recaudados por la
tesorería del territorio, por las administraciones o subadministraciones de
rentas o por los colectores ejecutores, con excepción de aquellos ingresos
que el gobernador del territorio determine expresamente que su cobro lo
efectúe otra dependencia.
"artículo 86. el monto del impuesto en los casos en que se señale un
máximo y un mínimo, se fijará por medio de la clasificación correspondiente.
"artículo 87. los impuestos que no se paguen dentro de los plazos
señalados por esta ley se harán efectivos por el personal competente de
acuerdo con lo dispuesto por el código fiscal para los territorio federales.
"artículo 88. los causantes por actividades comerciales o industriales sin
giro fijo o establecimiento abierto al público, efectuarán el pago el primer día
hábil siguiente al de la calificación de sus manifestaciones.
"artículo 89. los delegados y subdelegados del gobierno; los jueces que
lleven el protocolo y los encargados del registro público de la propiedad y
del comercio, serán auxiliares de las oficinas de rentas; vigilarán el
cumplimiento de las disposiciones legales en materia fiscal y deberán
consignar a la tesorería general del territorio o a las administraciones o
subadministraciones de rentas, las infracciones que descubran.
"artículo 90. las oficinas receptoras están obligadas a recibir las
cantidades que los causantes abonen a cuenta de mayor suma que
adeuden, siempre que cubran cuando menos el importe de un bimestre.
"artículo 91. el importe de las multas, recargos y gastos de ejecución, será
determinado y exigido en los términos del código fiscal para los territorios
federales. su condonación total o parcial se ajustará a las normas
siguientes:
"i. la condonación de multas será acordada por el gobernador del territorio
en cada caso concreto, siempre que proceda de conformidad con aquel
ordenamiento;
"ii. para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter
general que autorice el ejecutivo federal, refrendado por el secretario de
hacienda y crédito público, y que se publique en el "diario oficial" de la
federación, y
"iii. en ningún caso serán condonables los gastos de ejecución.
"transitorios.
"artículo primero. esta ley entrará en vigor partir del día 1o de enero de
1959.
"artículo segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a la
presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1958. - manuel yáñez ruiz. -
josé vallejo novelo. - javier guerrero rico. - esteban corzo blanco. -
salvador olmos hernández.- francisco pérez ríos. - gastón novelo von
glumer.- emilio gandarilla avilés".
está a discusión el dictamen, en lo general.
el c. yáñez ruiz manuel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado yáñez ruiz, por la
comisión.
- el c. yáñez ruiz, por la comisión.
el c. yáñez ruiz manuel: en realidad noto en ustedes el cansancio que les
ha provocado la lectura de dos largas leyes de hacienda del territorio sur
de baja california y de quintana roo; pero debemos reconocer que
tenemos una parte de culpa en tener esta lectura que cada año se repite.
los territorios federales tienen su flamante código fiscal y, sin embargo, no
se ha procurado expedir una ley de hacienda como la del distrito federal o
un código de ingresos de la federación para que únicamente cada año
sean analizados los preceptos indispensables y no tuviera que ocurrirse a
que como son leyes de ingreso, y no tienen su ley de hacienda al corriente,
nos repitan cada año esta situación.
yo creo que es indispensable que en lo sucesivo nos preocupemos un poco
de los territorios en su aspecto fiscal, y procuremos, si no lo inicia el señor
gobernador, hacer una ley fiscal para los territorios, que permita la
recaudación completa de los impuestos.
en los territorios, como ustedes saben, se compone su patrimonio tanto de
los bienes que pudiéramos decir que en otras entidades correspondientes al
estado, como a los que corresponden a los municipios. debo también
aclarar que en todos los estados existe este mismo sistema dividido
entre la ley de hacienda del estado y la ley de hacienda del municipio. de
manera que no hay ningún problema en aprobar estos ingresos, puesto que
son los que se cobran en toda la república.
quiero también hacer notar que es indispensable la expedición de una ley
orgánica de los territorios federales, porque como ha sufrido tantas
transformaciones y estaba supeditada a la ley orgánica del distrito federal
que fue derogada, se encuentran inconvenientes en que se apliquen
disposiciones del distrito federal que ya están derogadas para el propio
distrito federal. con esto quiero evitarles mayor cansancio. he dicho.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: no habiendo solicitado la
palabra...
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano josé concepción carrillo.
el c. carrillo josé concepción: para hacer una corrección en una palabra
que se menciona en el artículo 77. dice: están obligadas a pagar los
derechos de mercados, las personas que ocupen los locales que se
destinen a ese objeto, así como las que ocupen la vía pública con cualquier
vendimia, previa licencia de las autoridades correspondientes".
la palabra "vendimia" significa, en buen romance, la época de la
recolección de la uva y de ninguna manera significa "mercancía" con que
aquí se le quiere hacer aparecer. en consecuencia, yo creo que debiera
corregirse: "... que ocupe la vía pública con cualquier mercancía... y no la
palabra "vendimia" que tiene otros significado.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por acuerdo de la
presidencia, se pregunta a la asamblea si toma en cuenta la rectificación
hecha por el ciudadano diputado josé concepción carrillo. aceptada. no
habiendo ningún otro ciudadano diputado que solicite la palabra, se va a
proceder a tomar la votación nominal del proyecto en lo general. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 104 votos de la afirmativa
contra 2 de la negativa fue aprobado en lo general el proyecto de ley con
que se acaba de dar cuenta.
está a discusión en lo particular. se ruega a los ciudadanos diputados que
quieran hacer alguna objeción, se sirvan apartar los artículos que deseen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la
votación del proyecto en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 106 votos de la afirmativa
y 2 de la negativa, se aprobó en lo particular el proyecto. pasa al senado
para efectos constitucionales.
---
"comisión de impuestos.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a esta comisión de
impuestos, la iniciativa que el poder ejecutivo presenta a la consideración
del congreso de la unión, para la creación de un impuesto sobre reventa de
lubricantes y grasas.
"el objeto de este impuesto es gravar la reventa de lubricantes o grasas
elaborados por petróleos mexicanos, con la tasa de un peso a cada litro de
lubricante o cada kilogramo de grasas, cuando éstos sean envasados al
amparo de marcas o denominaciones extranjeras, para ser expendidas en
el estado en que se adquieran o con aditivos de otras substancias que no
varíen su naturaleza.
"la razón de este gravamen es obtener la justa tributación que deben al
estado estas actividades mercantiles ejercitadas por personas que
simplemente desempeñan el papel de intermediarias.
"si analizamos la contextura de la nueva ley que se propone,
encontraremos que estos causantes quedan sujetos a los mismos requisitos
que señala la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"el impuesto se causa en el momento en que se realice la reventa, aunque
se cubre de acuerdo con las declaraciones mensuales de ingresos que
presenten los causantes, y así podemos decir que están sujetos a los
mismos requisitos que señala para el resto de los causantes la ley del
impuesto sobre ingresos mercantiles, salvo en lo que se refiere a la tasa
impositiva, ya que únicamente pagarán este impuesto especial por la
reventa que efectúen y no el de ingresos mercantiles.
"por otra parte, como la exención de impuestos mercantiles privaría a las
entidades federativas de la participación del 1.2% que actualmente disfrutan
sobre los ingresos de las personas o empresas que se dedican a esta
actividad, esta comisión considera de elemental equidad adicionar la
iniciativa presentada por el ejecutivo, ampliando su artículo 5o. con una
segunda parte que diga:
"las entidades federativas percibirán como participación el 1.2% sobre el
monto de los ingresos declarados por los causantes en su respectiva
circunscripción".
"esta comisión considera justificados los motivos que el ejecutivo invoca
para el establecimiento de este gravamen, por lo que se permite someter a
la elevada consideración de ustedes el siguiente proyecto de ley del
impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas.
"capítulo i.
"objeto, sujeto y tasa del impuesto.
"artículo 1o. es objeto del impuesto la reventa de lubricantes y grasas
procedentes de petróleos mexicanos cuando sean envasados al amparo de
marcas o denominaciones extranjeras, para ser expendidos en el estado en
que se adquieran o con la unión de aditivos u otras sustancias.
"artículo 2o. son causantes de este impuesto las personas que revendan
los productos a que se refiere el artículo anterior.
"artículo 3o. la cuota del impuesto será de $ 1.00 por cada litro de
lubricantes o por cada kilogramo de grasas motivo de la reventa.
"artículo 4o. el impuesto se causa en el momento en que se realice la
reventa, pero se cubrirá de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 6o.
fracción iii y 8o.
"artículo 5o. los ingresos derivados de las operaciones gravadas en los
términos de esta ley quedan exentos del impuesto federal sobre ingresos
mercantiles.
"capítulo ii.
"obligaciones de los causantes.
"artículo 6o. los causantes tendrán las siguientes obligaciones:
"i. inscribirse en el padrón federal de causantes de acuerdo con lo
dispuesto en el decreto de 22 de abril de 1957, publicado en el "diario
oficial" del 3 de mayo del mismo año;
"ii. llevar un libro de "entradas y salidas" conforme al modelo oficial y
autorizado por la oficina federal de hacienda de su adscripción en el que
anoten las operaciones de adquisición y reventa de lubricantes y grasas.
los asientos deberán cerrarse a más tardar dentro de los dos días
siguientes a la fecha en que se hayan verificado las operaciones de
adquisición o de reventa;
"iii. presentar, de acuerdo con el modelo oficial, una declaración para el
pago del impuesto, dentro de los veinte primeros días de cada mes.
"iv. presentar durante el mes de enero de cada año, de acuerdo con el
modelo oficial, una manifestación, con los siguientes datos:
"a) cantidad de litros de lubricantes y kilogramos de grasas
correspondientes a las existencias inicial y final de año anterior, respecto de
cada clase de estos productos.
"b) valor de adquisición y de reventa de cada una de las clases de
lubricantes y grasas que expendan.
"v. solicitar de la secretaría de hacienda y crédito público autorización
para la instalación de sucursales, almacenes, depósitos o bodegas;
"vi. permitir la práctica de visitas de inspección o auditorías en la matriz del
negocio o en cualesquiera de sus dependencias, almacenes, depósitos
bodegas y proporcionar a los inspectores o auditores todos los elementos
necesarios para el desempeño de su comisión, y
"vii. las demás que señala esta ley.
"capítulo iii.
"del pago del impuesto.
"artículo 7o. en la declaración para el pago del impuesto los causantes
indicarán la cantidad de litros de lubricantes y de kilogramos de grasas que
hayan vendido en el mes inmediato anterior y el monto del impuesto que
corresponde pagar por las operaciones efectuadas.
"artículo 8o. las declaraciones para el pago del impuesto serán
presentadas ante las oficinas federales de hacienda de la adscripción de
los causantes, las cuales no las admitirán si no se efectúa el pago del
impuesto.
"las sucursales u otras dependencias del negocio que efectúen reventas,
tendrán obligación de presentar las declaraciones y de cubrir el impuesto a
que este artículo se refiere, por lo que hace al movimiento habido en las
mismas.
"artículo 9o. las declaraciones serán firmadas, bajo protesta de decir
verdad:
"i. si se trata de negociaciones propiedad de personas físicas, por el
propietario o su apoderado, en unión del contador de la negociación, y
"ii. si se trata de negociaciones propiedad de personas jurídicas, por el
gerente o administrador de la empresa, y en su defecto, por el administrador
único o por el funcionario de la empresa autorizado por el consejo de
administración.
"artículo 10. las declaraciones de los causantes serán revisadas por la
secretaría de hacienda y crédito público cuando existan indicios de que los
causantes no manifiestan un movimiento real de productos.
"capítulo iv.
"disposiciones generales.
"artículo 11. las infracciones a las disposiciones de esta ley se sancionarán
de acuerdo con lo prevenido por el código fiscal de la federación.
"artículo 12. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para
clausurar temporalmente los negocios de los causantes que dejen de
presentar dos o más declaraciones consecutivas para el pago del impuesto.
sólo se levantará la clausura cuando haya sido cubierto el impuesto y las
sanciones respectivas.
"artículo 13. la reincidencia en los hechos a que se refiere el artículo
anterior dará motivo a la clausura definitiva.
"transitorio.
"artículo único. la presente ley entrará en vigor en la fecha de su
publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1958.- comisión de impuestos,
manuel yáñez ruiz. - porfirio cortés silva. - enrique salgado sámano".
está a discusión el dictamen, en lo general.
el c. presidente: la presidencia abre el registro de oradores. informa la
presidencia que se han inscrito para hablar en contra del dictamen el señor
diputado, zebadúa liévano, y para hablar en pro del dictamen, en lo
general, el señor diputado salgado sámano, miembro de la comisión
dictaminadora.
igualmente, hará uso de la palabra en pro del dictamen, el señor diputado
garcía.
tiene la palabra el señor diputado zebadúa liévano.
el c. zebadúa liévano josé humberto: señores diputados: me he inscrito
para hablar en contra del dictamen de la muy honorable comisión que ha
dictaminado sobre el proyecto de ley del impuesto sobre venta de
lubricantes y grasas, porque consideró que los miembros de esta comisión
han pasado por alto puntos de vista sumamente importantes en este asunto.
hace 21 años que méxico, en su eterna lucha por conseguir la libertad y
sustentarla principalmente desde el punto de vista económico, logró plasmar
en uno de los capítulos más limpios de su historia, a través de la
expropiación petrolera, la posesión real de la riqueza del subsuelo de la
patria para todos los mexicanos.
si el petróleo es nuestro, justo es que sean nuestros los productos
derivados de ese mismo petróleo. el dictamen autoriza "de facto" a que
compañías extranjeras obtengan regalías o utilidades indebidas, a expensas
del pueblo de méxico. claramente autoriza ese dictamen a que se venda a
los mexicanos, olvidándose del sentido de mexicanidad que debe existir, el
mismo producto nacional elaborado por petróleos mexicanos, trabajado por
obreros mexicanos y envasado por obreros mexicanos, en envases que
ostentan marcas extranjeras para que, discriminatoriamente, se prefieran
esos productos que son los mismos que se venden bajo la marca de
pemex, a precios más altos.
esto, pues, francamente es la legalización de un fraude, puesto que estos
señores venden a nosotros los mexicanos, el producto para ser expendido
en el estado en que lo adquieren de pemex, como textualmente asienta la
ley. luego, pues, ¿por qué se va a permitir que ese producto que debería
ser vendido bajo el nombre de pemex, con mucho orgullo, porque es de los
productos mejores del mundo, lo vendan compañías extranjeras bajo su
nombre, obteniendo regalías que gravitan sobre la economía de todos los
mexicanos?
entre las riquezas del subsuelo, aparte del petróleo, está el azufre; están
combinados por la naturaleza, y es el caso, señores, que el azufre es uno
de los principales ingredientes para la producción de aditivos.
se aduce también en este caso que algunas compañías extranjeras pueden
agregarse al producto nacional, aditivos. anteriormente, cuando la técnica
en méxico no había alcanzado los niveles que tiene ahora, los aceites
mexicanos y las grasas mexicanas eran las grasas más antifriccionantes del
mundo, porque contenían naturalmente, en origen, alguna cantidad de
azufre. las compañías extranjeras que durante mucho tiempo explotaron la
riqueza del petróleo, no habían desarrollado técnicas suficientemente
exactas como para poder extraer de los crudos todo el azufre necesario
para evitar que ya en forma de lubricante, ese aceite combinado el agua de
la combustión de los motores de combustión interna, produjera ácido
sulfúrico; entonces teníamos que los aceites mexicanos, que eran los más
antifriccionantes del mundo, eran repudiados por nosotros los mismos
mexicanos porque eran altamente corrosivos.
el esfuerzo de todo el pueblo de méxico ha plasmado una de las refinerías
más bien construidas, de más alta técnica en el mundo: la refinería de
salamanca. de ella salen cantidades enormes de productos y subproductos
del petróleo. de ese aceite lubricante que la naturaleza o el diablo -quién
sabe quién lo haya escriturado- lo combinó con el azufre para hacerlo lo
más antifriccionante del mundo. ¿por qué, señores, vamos a permitir que si
tenemos ahora en las manos un producto que puede pasear orgullosamente
el nombre de méxico en todo el mundo, sea vendido en nuestra propia
patria bajo nombres extranjeros, a precios más altos que a los que vende
petróleos mexicanos, para el servicio del pueblo de méxico?
yo quiero pedirle a la comisión que antes de que se ponga a votación el
dictamen, de que antes de que pase este proyecto de ley a la cámara de
senadores, tenga la amabilidad de pensar que en estos momentos
debemos nosotros, con un sentido de mexicanidad absoluto, real, creyendo
que debemos anteponer este sentimiento a cualquier otra cosa, se deben
estudiar dos aspectos: en primer lugar, la posibilidad de que los petróleos
mexicanos surta en forma exclusiva en méxico los lubricantes y grasas que
necesiten las industrias o el automovilismo nacional; en segundo lugar, que
se vea la posibilidad de que méxico consiga, a través de petróleos
mexicanos, laboratorios suficientemente equipados para agregar esos
aditivos u otras substancias que reza la ley, a fin de que no exista pretexto
alguno para que en méxico se discrimine los mexicano.
a reserva de que en lo particular impugne algunos de los artículos del
proyecto de ley, hago patente mi invitación sincera, de que todos y cada uno
de nosotros pensemos que realmente este caso es de mucha importancia
para méxico; se trata de resaltar ante nuestros propios ojos, nuestros
propios ojos, nuestros propios valores. creo que sí vale la pena de detener
el estudio de esta ley algo más, en tanto la comisión se toma el trabajo de
estudiar los puntos de vista que he expresado; era inteligencia de que si así
lo hiciere, será por el bien de méxico.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado yáñez ruiz.
el c. yáñez ruiz manuel: debo manifestar a la asamblea que
precisamente el objeto del impuesto es atacar una situación que se está
viviendo en méxico. en la iniciativa del dictamen, sobre el cual me permito
llamar especialmente la atención, el señor presidente de la república
expresa lo siguiente: "cada día es más frecuente la adquisición de
lubricantes y grasas elaborados por petróleos mexicanos, por parte de
personas que posteriormente envasan esos productos para revenderlos al
amparo de marcas o denominaciones extranjeras, sea en el estado mismo
en que los adquirieron, o después de agregarles aditivos u otras
substancias".
no escapa a ustedes que cualquiera que pase por una gasolinera de
cualquier parte del país, encontrará que petróleos mexicanos, en defensa
de la enorme calidad de sus productos, ha hecho colocar un letrero que más
o menos dice lo siguiente: "en esta estación únicamente podemos cambiar
lubricantes de pemex, que son iguales o superiores a cualquier extranjero".
de manera que se ha notado que a pretexto de que puede comprarse un
objeto en pemex, después se le pone un nombre extranjero, y aun cuando
se le pone un nombre en letras chicas "hecho en méxico", se está lucrando
haciendo creer al público que en realidad se trata de un producto extranjero,
porque el público no se toma el cuidado de leer toda la ilustración de los
botes o de los envases de los lubricantes.
en tal virtud, con este impuesto se trata, independientemente de que en
caso de que se pueda proceder penalmente en contra de las personas que
indebidamente no anoten que es un producto mexicano, por el monto del
gravamen venderlo más caro, para que así la gente procure comprar el
producto mexicano, independientemente de las acciones que procedan de
las otras autoridades para sancionar o para evitar el fraude. pero esta
medida, en consecuencia, no ataca en forma alguna la calidad de nuestros
productos. al contrario, se trata de que la elevación de precio de los
mismos, haga ver al causante que si le es posible adquirir un producto equis
-no quiero decir nombres- prefiera en todo caso por su precio, dado que su
calidad es igual, los productos de petróleos mexicanos. lo único que se
está haciendo es revender a esas personas, para que quede un gravamen
fuerte a favor del fisco federal. he dicho.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado salgado sámano.
el c. salgado sámano enrique: señores diputados: me voy a permitir,
como miembro de la comisión de impuestos, opinar con objeto de apoyar el
dictamen que la comisión dictaminadora ha hecho en favor de la ley del
impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas. con objeto de fundar mis
palabras, quiero que me permitan dar lectura a los dos primeros artículos de
la misma ley. "artículo primero. es objeto del impuesto la reventa de
lubricantes y grasas procedentes de petróleos mexicanos cuando sean
envasados al amparo de marcas o denominaciones extranjeras, para ser
expedidos en el estado en que se adquieran o con la unión de aditivos u
otras sustancias.
"artículo 2o. son causantes de este impuesto las personas que revendan
los productos a que se refiere el artículo anterior".
todos sabemos que en méxico hay libertad de comercio. entonces, pues,
hay la necesidad de buscar la forma de evitar la reventa de nuestros
productos, con nombres extranjeros.
por otra parte, no podemos evitar la reventa de esos productos, porque
podrían considerarse como materias primas para producir otro producto;
pero como lo sabemos que se trata de productos mexicanos, y muchas
veces que se trata de vender con nombres extranjeros, lo más correcto es
gravar a ese producto nuevo, es decir, con envase nuevo, para evitar que el
público compre esos productos de preferencia a los de petróleos
mexicanos.
así es que la comisión en este caso, al apoyar la iniciativa de ley, está
haciendo justicia a méxico.
siguen después motivos de reglamentación para ese impuesto. por otra
parte, parecería que el impuesto de un peso es muy alto, y sin embargo, se
eximen esas ventas del impuesto sobre ingresos mercantiles, por
habérseles fijado un peso; de los contrario, si el litro viene siendo alrededor
de cuatro pesos, pues, el impuesto de ingresos mercantiles sería solamente
de doce centavos al 3%, y en esta forma creo que está debidamente
justificado el impuesto que se le impone de un peso.
como ya se tiene la disposición para conocer perfectamente los productos
mexicanos, creo que los consumidores, con el pretexto del precio más alto,
se enterarán de que vale más comprar el producto mexicano que el
extranjero adulterado.
así es que teniendo en cuenta ustedes estos puntos de vista, yo suplico a la
asamblea considere que es de aprobarse este dictamen. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado garcía valdés aurelio:
- el c. garcía valdés aurelio: 