
a las suscritas comisiones unidas del departamento del distrito federal y de
estudios legislativos, fue turnada, por acuerdo de vuestra soberanía, para su
estudio y dictamen, la minuta proyecto de ley aprobada por la h. cámara de
senadores, que abroga la ley orgánica del departamento del distrito federal, de 31
de diciembre de 1941, publicada en el diario oficial de la federación de la misma
fecha.
las comisiones haciendo un concienzudo análisis de la iniciativa presidencial,
remitido por la colegisladora, y de las reformas que ese cuerpo colegiado introdujo
2263
a la ley materia de este dictamen, las hace suyas. las mismas, se ajustan al interés
que tiene el ejecutivo federal de dar mayor agilidad a las actividades que lleva a
cabo el departamento del distrito federal propiciando que, la ciudadanía intervenga
junto con sus autoridades en forma más directa para la resolución de los problemas
de la capital de la república.
las comisiones, consideran oportuno ponderar la importancia de la ley de
referencia, ya que se propone un conjunto de disposiciones legales en concordancia
con las necesidades de la ciudad de méxico y como consecuencia del aumento de la
población, el ensanchamiento de las áreas urbanas y el volumen y complejidad de
las funciones gubernamentales, inherentes a esta entidad federativa. propone: la
ampliación de los servicios públicos, así como la creación de otros nuevos, dando
una mayor extensión a la actividad gubernativa y las obras y trabajos de la
administración pública.
las comisiones, enfatizan la desconcentración de servicios que consigna la
iniciativa por cuanto que concede a los delegados, en coordinación con los
directores del departamento del distrito federal, funciones ejecutivas que les han de
permitir, además de responsabilizarse en todos los servicios públicos de su
competencia, la realización de las obras que se requiera a fin de mejorar los niveles
de la población.
con estas nuevas atribuciones para los delegados se ha de lograr la supresión de
trámites dilatorios y la fluidez en las soluciones propias de los problemas que se
generen dentro de su circunscripción territorial, independientemente de que, con la
colaboración que les proporcionen las juntas de vecinos, podrán con la oportunidad
debida, cumplir con todas y cada una de las obligaciones que la ley les impondrá.
es importante el señalamiento que se hace en la iniciativa de la nueva ley orgánica
del departamento del distrito federal en el sentido de que los miembros de las
juntas de vecinos y los del consejo consultivo del distrito federal, no podrán
recabar fondos o solicitar cooperaciones para la finalidad alguna, ni hacer gestiones
relacionadas con asuntos ajenos a las propias juntas o al consejo consultivo.
con ello se erradican en ese sentido prácticas viciosas que venían afectando el
correcto ejercicio de las funciones públicas.
en la ley orgánica del departamento del distrito federal, que se pone a la
consideración de esta honorable asamblea, destaca lo siguiente:
identifica los límites de la ciudad de méxico con los del distrito federal. aumenta 4
nuevas delegaciones haciendo un total de 16, para lograr la desconcentración de
servicios públicos y estrechar las relaciones de colaboración y de solidaridad entre
gobernantes y gobernados.
facilita los trámites de los asuntos públicos y propicia una más estrecha convivencia
de los habitantes entre sí.
propone la instalación de juntas de vecinos con atribuciones de información, de
colaboración y de proposición, integradas por residentes de las delegaciones
respectivas, interesadas en el progreso de ellas, logrando de ese modo una más firme
y amplia participación de los ciudadanos en el gobierno de la ciudad.
2264
esas juntas, tendrán facultades para hacer notar la falta o deficiencia de servicios
públicos y para proponer su mejoramiento.
sugerirán la expedición, reforma o derogación de reglamentos, participarán en
ceremonias cívicas y en actividades de colaboración ciudadana y de ayuda social,
todo lo cual colocará a las juntas de vecinos, como coadyuvantes de las autoridades,
en beneficio de la comunidad y como militantes de una democracia efectiva.
el consejo consultivo de la ciudad, estará integrado por los presidentes de las
dieciséis juntas de vecinos de las correspondientes delegaciones, dando así
vitalidad representativa a esos propios vecinos.
destaca asimismo: la integración y funcionamiento de la comisión de planeación
urbana, como un órgano auxiliar directo, de consulta del jefe del departamento del
distrito federal, medida sumamente importante, tomando en consideración que la
ciudad de méxico, viene desenvolviéndose vertiginosamente y requiere de una
planeación armónica para la atención de sus múltiples necesidades en una saludable
actitud previsora.
las juntas de vecinos a través del consejo consultivo, serán los órganos de
información al jefe del departamento del distrito federal sobre las necesidades
reales de la población y la comisión de planeación urbana, de ese modo dispondrá
del material necesario para la realización de la función técnica que le es inherente.
es importante la iniciativa del c. presidente de la república, para la creación de un
tribunal de lo contencioso administrativo en la ciudad de méxico; que funcionará
con independencia y plena autonomía para resolver las controversias que se susciten,
entre las autoridades del departamento del distrito federal y los particulares. este
organismo promoverá
la presencia física y la libre expresión de los miembros de la comunidad, ante los
actos de gobierno, a fin de que sus derechos sean reconocidos y respetados por las
autoridades.
la iniciativa se anticipa a la reconocida necesidad de que funcionen tribunales que
tiendan a ventilar lo contencioso administrativo, ya de que ese modo se crean
instancias administrativas para defender sus derechos ante la administración
pública.
tomando en cuenta los graves problemas que afectan a gran parte de la población de
escasos recursos económicos en el distrito federal, se crea la dirección general de
promoción de la habitación popular, con facultades para formular programas de
construcción de unidades habitacionales, administrar las que están encargadas al
departamento del distrito federal, tramitar todos los asuntos de las colonias
populares, elaborar programas de la vivienda popular para el desarrollo armónico de
las colonias y elevar su nivel de vida; vigilar, garantizar, y proteger el patrimonio
familiar de auténticos colonos. en suma, organizar la estructura social y el
funcionamiento de las colonias populares.
este paso de innegable avance en lo social, dará una mayor solidez, a las
instituciones de servicio que los gobiernos de la república han propiciado en favor
de las clases sociales más necesitadas.
2265
con lo anterior será posible prevenir los males sociales y se dará la oportunidad de
orientar al individuo y a su familia en sus angustias y su inseguridad, elevando su
educación cívica y cultural y fortaleciendo la responsabilidad ciudadana, expresada
en la activa participación de la comunidad en la resolución de sus problemas.
la iniciativa crea un órgano específico - la dirección general de abastos y
mercados - para la formulación de estudios y proyectos a fin de resolver el problema
de la distribución de artículos de primera necesidad en el distrito federal y para el
mejor almacenamiento, conservación, distribución y venta de los productos para la
alimentación de ocho millones de habitantes de la ciudad de méxico que, en la
actualidad, se ven obligados en ocasiones a ingerir alimentos descompuestos,
adulterados o a precios prohibitivos. este organismo, además, administrará los
mercados públicos y colaborará con otras dependencias oficiales, que tengan
funciones conexas y similares.
la iniciativa destaca la reiterada preocupación del ejecutivo federal, para encauzar
a los habitantes del distrito federal, a condiciones de vida superiores, por cuyo
motivo no podía pasar por a lo referente a su seguridad: para ello fusiona los cuerpos
de policía y tránsito en una sola dirección, lo que permitirá la ampliación del
servicio y su mejor control y eficiencia.
es importante la reglamentación que se propone de las concesiones que el
departamento del distrito federal puede otorgar a personas físicas o morales y
organismos descentralizados o a empresas de participación estatal, para la prestación
o explotación de determinados servicios públicos, lo que demuestra el interés del c.
presidente de la república, para garantizar la eficiencia de los servicios que se
presten al pueblo.
la reglamentación destaca tres aspectos fundamentales:
procura que el servicio público se concesione a quien tenga mayor idoneidad y
garantía.
propicia la concurrencia de particulares en la prestación de esos mismos servicios
públicos, sin perjuicio de las medidas tomadas en cuanto a la vigilancia y operación
técnica que podrá realizar el departamento del distrito federal. asimismo se
establece un régimen de concurso público para concesionar el servicio, existiendo de
esta manera corresponsabilidad entre el concesionario y el gobierno y coloca en
igualdad de condiciones a los interesados.
por último, de acuerdo con la tradición de nuestros regímenes de concesiones de
servicio público, la iniciativa no dejó de considerar el derecho que asiste al estado,
en este caso el departamento del distrito federal, de que a su favor reviertan los
bienes de la explotación al término de las concesiones o antes, en el caso de
caducidad.
es preocupación del primer magistrado de la nación, el hecho de que la periferia de
la ciudad de méxico, que afronta problemas comunes con otras poblaciones de
entidades federativas vecinas, participen de la oportunidad de obtener los servicios
públicos para sus habitantes, por lo que ha estimado la conveniencia de que se
celebren por las autoridades del departamento del distrito federal, convenios con
2266
los estados y municipios correspondientes, a fin de coordinar programas de
desarrollo urbano armónico, con esas entidades.
a efecto de establecer un sistema administrativo de operación expedita, en la
solución de los complejos y difíciles problemas de los habitantes de la ciudad de
méxico, la iniciativa propone la creación de dos secretarías generales más, en el
departamento del distrito federal.
asimismo, es importante la creación de una oficina de quejas, en cada una de las
16 delegaciones que para el distrito federal, señala este proyecto de ley, pues con
ello se dará oportunidad de que la ciudadanía, presente las inconformidades que crea
necesario hacer valer ante las autoridades.
en resumen, y a juicio de estas comisiones, la iniciativa constituye un paso en firme
para hacer frente a través de un sistema administrativo de la mayor eficiencia, a los
problemas del distrito federal, cuya multiplicación explicable por el desarrollo
demográfico y otras presiones correlativas, vienen demandando una estructura
acorde con los requerimientos de una planeación moderna y ágil de los organismos
públicos encargados del gobierno del distrito federal.
por lo anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben, se permiten someter a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de ley orgánica
del
departamento del distrito federal. (reglamentaria de la base 1a. fracción vi, del
artículo 73 de la constitución).
capítulo primero.
sistema de gobierno.
artículo 1o. de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 73, fracción vi, base 1a., de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, el gobierno del distrito
federal estará a cargo del presidente de la república, quien lo ejercerá de
conformidad con las normas de organización y funcionamiento contenidas en esta
ley, por conducto del jefe del departamento del distrito federal.
el jefe del departamento del distrito federal será nombrado y removido libremente
por el propio presidente de la república.
todas las disposiciones de la presente ley, las de cualquiera otra que emplee las
denominaciones de "gobierno del distrito federal", "gobernador del distrito
federal", "primera autoridad administrativa", "presidente municipal", "regente" u
otras similares, se entenderá que se refieren y serán aplicables al departamento del
distrito federal, y al jefe del departamento del distrito federal, respectivamente.
a cargo de las delegaciones del distrito federal estarán los delegados, nombrados
y removidos libremente, por el jefe del departamento, previo acuerdo del titular del
ejecutivo federal.
artículo 2o. el jefe del departamento del distrito federal deberá residir en la propia
entidad durante el tiempo en que desempeñe su cargo.
artículo 3o. en el ejercicio del gobierno del distrito federal, el jefe del
departamento será auxiliado en el desempeño de sus funciones por tres secretarios
generales, uno de los cuales deberá ser licenciado en derecho, que se denominarán
2267
"a", "b" y "c", respectivamente, un oficial mayor, un consejo consultivo, las
juntas de vecinos, delegados, subdelegados y por los demás órganos que determine
esta ley.
las secretarías generales del departamento del distrito federal tendrán igual
rango, entre ellas no habrá por lo tanto, preeminencia alguna y atenderán los asuntos
que les encomiende el jefe del departamento del distrito federal.
artículo 4o. conforme a lo dispuesto en el artículo 73, fracción vi, de la
constitución, corresponde al congreso de la unión la facultad de legislar para el
distrito federal.
artículo 5o. la función judicial en el distrito federal está a cargo de los tribunales
de justicia del fuero común, de acuerdo con la ley orgánica respectiva.
el departamento del distrito federal mantendrá con el tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales, las relaciones administrativas que se consideran
necesarias para el buen servicio, y las demás que determinen los ordenamientos
respectivos.
artículo 6o. la función jurisdiccional en el orden administrativo estará a cargo de
un tribunal de lo contencioso administrativo, dotado de plena autonomía,
estableciendo con fundamento en lo dispuesto por la fracción i, del artículo 104 de
la constitución y regido por la ley que para el efecto se dicte.
en materia laboral corresponderá impartir justicia a la junta local de conciliación y
arbitraje, dotada de plena autonomía, de acuerdo con lo que establece la ley
federal del trabajo.
artículo 7o. en los términos del artículo 73, fracción vi, base 5a. de la constitución,
el ministerio público en el distrito federal estará a cargo de un procurador general
que dependerá directamente del presidente de la república, quien lo nombrará y
removerá libremente. si lo estimara conveniente al buen servicio, el presidente de la
república podrá disponer que el procurador general acuerde los asuntos de su
competencia con el jefe del departamento del distrito federal.
en los asuntos de carácter administrativo y presupuestario, la procuraduría general
se regirá por las disposiciones de esta ley, y en los propios de su institución, por su
ley orgánica.
artículo 8o. el presupuesto anual de egresos del departamento del distrito federal,
comprenderá todas las dotaciones que para la realización de sus funciones requieran
los órganos establecidos por la presente ley, así como los organismos, instituciones
o dependencias cuyo sostenimiento esté a cargo del propio departamento.
capítulo segundo.
del territorio.
artículo 9o. los límites del distrito federal son los fijados por los decretos de 15 y
17 de diciembre de 1898, expedidos por el congreso de la unión, ratificando los
convenios celebrados con los estados de morelos y méxico, respectivamente.
en los términos de dichos convenios el distrito federal linda:
al oriente, con el estado de méxico, partiendo del punto denominado la tranca,
siguiendo hacia el norte y pasando por los puntos llamados cuahuecatl,
2268
tetepeteitla, lado oriente de cerro del guarda, cerro cometitla, cañada de la
cumbre, chicomocelo, xalcoyuca, sayolincuautla, las nieves, tepetitlan, chila,
terremote de san andrés en el lago de chalco, diablotitla, el tepozán en el lago
de texcoco, pantitlán, tlaltel de los barcos hasta el tecal. al norte colinda
igualmente con el estado de méxico partiendo el límite del punto últimamente
citado o sea el tecal y pasando por los denominados tequesquitenco, la cumbre del
cerro de la rosca, y los de los llamados pitahayo, atlaquihualoya, cantera
colorada, chiquihuite, sufriendo la línea entre estos dos puntos una inflexión hacia
el norte, para continuar por la cresta de la serranía ligada a el chiquihuite y
pasando, por lo mismo, por cerro cuate, ocotal, picacho, mesa picacho, mesa alta,
los metates, puerto el panal, la joya, la corona y cerro de chalma, para
bajar de allí al camino que conduce a cuautepec y continuar por éste hacia el sur
hasta el pueblo de san lucas y de allí hasta el río de tlalnepantla, siguiendo por
todo él y tomando los límites de la antigua hacienda de la escalera, hasta el pueblo
de ixtacala, de donde retrocede la línea hacia el sureste hasta encontrar el camino
nacional que conduce a tlalnepantla, continuando por éste hasta el punto llamado
la patera, y seguir de allí al poniente, pasando junto a las casas de la antigua
hacienda de enmedio, del rancho de san pablo y oviedo, quedando dichas casas
del lado del estado de méxico; continúa la línea divisoria por los límites de la
hacienda de careaga, hasta llegar al camino que conduce a puente de vigas, al
poniente colinda, asimismo, el distrito federal con el estado de méxico; partiendo
la línea divisoria por este rumbo, del punto antes mencionado, y continúa hasta
llegar al principio del camino de las armas, continúa por todo ese camino hasta el
punto en que forma crucero con el camino de la naranja, bajando por este último
hacia el oriente hasta encontrar el camino que conduce de la hacienda de león a
azcapotzalco; para seguir por este camino hacia el sur, pasando por los puntos
llamados el comedero o cernidero, cuatro caminos, colegio y el arquillo, hasta
llegar a la barranca de acenedo; continúa por los puntos conocidos con los nombres
de huzachal, cerro de tecamachalco y hasta la cañada del mismo nombre hasta
llegar al punto llamado mojonera de santa ana, de donde la línea continúa recta
hasta el cerro llamado manzanastitla en jurisdicción de cuajimalpa, siguiendo por
los puntos llamados hueyatla, pueblo de santiaguito, cerro de los padres, cañada
del espiso, arroyo de monamicuaitl hasta el punto del mismo nombre cerca de
huixquilucan, pasando de allí a las cumbres de los cerros de tetela y tepalcatitla,
puerto de las cruces y de allí al poniente hasta la pirámide, cerro de tepehuizco y
llano de los carboneros del rey, bajando después hacia el sureste por el cerro del
ángel, barranca del pedregal, al punto llamado ojo de agua, siguiendo por la
cúspides de los cerros llamados teponaxtle, gavilán, el muñeco, la gachupina, el
cochinito, hueytzoco, minas de centeno, media luna, tarabilla, el texcal, punto
llamado cruz del morillo, y cerros que existen entre el llamado picacho y horno
viejo, para pasar de allí a la loma de agua de lobos, tecuiles, cerro de tuxtepec y
mojonera de la media luna, en donde terminan los límites del distrito federal con
el estado de méxico. al sur colinda el distrito federal con el estado de morelos,
2269
partiendo el límite del punto situado en la culminación del cerro de tuxtepec; y
siguiendo hacia el oriente por las culminaciones de los cerros llamados tezoyo,
chichinautzin, y quimixtepec, otlayucan, zohuanquilo, ocotecatl, y los lugares
nombrados yepac y la tranca, donde se cierra el perímetro del distrito federal.
artículo 10. el distrito federal o ciudad de méxico se divide, para los efectos de
esta ley y de acuerdo con sus características geográficas, históricas, demográficas,
sociales y económicas, en dieciséis delegaciones denominadas como sigue:
1. gustavo a. madero; 2. azcapotzalco; 3. ixtacalco; 4. coyoacán; 5. alvaro
obregón; 6. la magdalena contreras; 7. cuajimalpa de morelos; 8. tlalpan; 9.
ixtapalapa; 10. xochimilco; 11. milpa alta; 12 tláhuac; 13. miguel hidalgo; 14.
benito juárez; 15. cuauhtémoc; y 16. venustiano carranza.
artículo 11. los perímetros de las delegaciones del distrito federal que se
mencionan en el artículo anterior, se encuentran delimitados en la siguiente forma:
i. gustavo a. madero: partiendo de la intersección de la acera noroeste de la
calzada vallejo y la acera noroeste de la avenida insurgentes norte continúa en
dirección noroeste sobre la acera citada en la calzada vallejo, hasta llegar a la
mojonera denominada "la patera" que define el vértice de límite de la delegación
de azcapotzalco con el estado de méxico, continúa con el rumbo y direcciones
descritas, por el límite del distrito federal con el estado de méxico, el que sigue en
todas sus inflexiones pasando por las mojoneras el perlillar, la soledad, ixtacala,
santa rosa, el molino, zahuatlán, san bartolo, presa san josé, san esteban,
hormiga, patoni, zacahuizco, mojonera particular, chalmita, mojoneras 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, el zapote, mesa alta,
peña rajada, vinguineros, zacatonal, quiote, peña gorda, sombreros y almaraz.
siguiendo hacia el sur pasa por las mojoneras: moctezuma, púlpito, contador,
cerro alto, peñas coloradas, palmas, escorpión, san andrés, o puerta de la olla de
nieve, olla de nieve o san andrés, cerro cuate, el gigante, las lajas, chiquihuite,
cruz de la cantera, mojonera mocha, cantera colorada, santa cruz, el tanque, la
calzada, la campana, atlaquihualoya y santa isabel, cambia de dirección en este
punto hacia el este, pasa por las mojoneras: el pitahayo, la rosca, tequesquitenco,
alcantarilla, atzacoalco, pozo viejo y tecal, hace inflexión en este punto hacia el
sureste, hasta la mojonera tlatel de los barcos; de este punto cambia de dirección
hacia el oeste, siguiendo por una línea recta imaginaria hasta encontrar la
confluencia de la avenida río del consulado con el río churubusco, de donde
continúa por la acera norte de esta avenida en todas sus inflexiones hacia el poniente
hasta llegar a la esquina formada por las avenidas insurgentes norte y calzada
vallejo, punto de partida;
ii. azcapotzalco: a partir de la esquina formada por la acera norte de la avenida
cuitláhuac y la acera suroeste de la calzada vallejo, se dirige sobre ésta hacia el
noroeste hasta encontrar la mojonera denominada la patera, que define el vértice
del límite de la delegación de azcapotzalco con el estado de méxico y que se
encuentra sobre la orilla oriental de la cuneta occidental de la calzada vallejo; de
este punto voltea hacia el poniente y sigue por la línea limítrofe entre el estado de
2270
méxico y el distrito federal, la que sigue en todas sus inflexiones pasando por los
centros de las mojoneras siguientes: portón de enmedio, pozo
artesiano, crucero del central, san pablo, porón de oviedo, crucero del nacional
cruztitla y el potrero, del centro de esta mojonera continúa rumbo al suroeste, por la
misma línea limítrofe y pasa por los centros de las mojoneras careaga, puente de
vigas, la junta, la longaniza, la otra banda, puerta amarilla, san antonio y las
armas, del centro de esta mojonera continúa al sureste por la citada línea limítrofe y
pasa por el centro de la mojonera ahuizotla y llega al centro de la mojonera
amantla, situada en la confluencia de los caminos de la naranja y santa lucía;
cambia de dirección hacia el sur y llega a la mojonera agua zarca; continúa por la
línea limítrofe entre el distrito federal y el estado de méxico, hasta llegar al
terraplén de la vía del ferrocarril a toluca sobre el cual se dirige hacia el oriente
hasta encontrar la acera norte de la calle de primavera, por la que sigue hacia el
oriente hasta llegar a la avenida azcapotzalco, la cruza hasta encontrar la acerca
norte de la calle de juárez, por donde prosigue en la orientación indicada hasta llegar
a la acerca oriente de la calle mar del norte, y sobre la cerca oriente de ésta,
continúa hacia el sur hasta llegar al borde norte de la vía de los ferrocarriles
nacionales, por cuyo pie norte continúa hacia el oriente hasta llegar a la acera norte
de las calles ferrocarriles nacionales y crisantema, por las que continúa hacia el
oriente hasta encontrar la acera poniente del paseo de las jacarandas, el que sigue
primero hacia el norte y más tarde hacia el oriente hasta llegar a la esquina de la
calzada vallejo, sobre cuya acera suroeste se dirige al noroeste hasta llegar a la
acera norte de la avenida cuitláhuac, punto de partida;
iii. ixtacalco: por el oriente, a partir del centro de la mojonera llamada tlatel de los
barcos, sigue hacia el oeste por una línea recta hasta encontrar el río churubusco,
sigue por este accidente hacia el suroeste sobre su eje, cruza la calzada ignacio
zaragoza y continúa al sur hasta la altura de la intersección del eje del río
churubusco con el viaducto piedad, sigue el trazo de éste hacia el poniente sobre su
acera sur hasta llegar a la acera oriente de la calzada de tlalpan, por la cual continúa
hacia el sur hasta encontrar la acera norte de la calzada de santa anita, sobre la que
sigue hacia el oriente hasta llegar a la calzada de miramontes, cruza en línea recta la
calzada de santa anita y sobre la acera poniente de la calzada miramontes se dirige
hacia el sur, llega a la confluencia de esta calzada con la avenida morelos, sobre
cuya acera norte se dirige hacia el oriente hasta llegar a la acera poniente de la
calzada de la viga, por la que se dirige hacia el norte hasta la altura de la calzada
apatlaco, cruza en línea recta la calzada de la viga, llega a la calzada apatlaco, por
la cual se dirige hasta el oriente sobre su acera norte hasta la confluencia de ésta con
el río de churubusco, por cuyo eje sigue hacia el noreste, llega a la acera noreste del
camino a san rafael atlixco y por su acera noreste se dirige al sureste; cruza el río
de churubusco en línea recta, llega a la acera noreste del camino a río frío, sobre la
que continúa hacia el sureste, hasta encontrar la acera poniente de la avenida canal
de san juan, sobre la cual sigue al norte, encuentra la acera suroeste de la calzada
ignacio zaragoza, la cruza en línea recta hacia el norte, pasa por el centro de la
2271
mojonera pantitlán, de la que sigue por la línea limítrofe del distrito federal con el
estado de méxico, hasta llegar a la mojonera tlatel de los barcos, punto de partida;
iv. coyoacán: por el norte, a partir del ángulo sur del machón oriental del puente de
mexicalzingo, cruza el canal nacional, apañándose al perfil sur de dicho puente,
toca el ángulo sur de su machón oriente y continúa al suroeste, por la orilla oriental
del canal nacional, siguiendo todas sus inflexiones hasta llegar a la calzada del
hueso, sigue hasta tocar el ángulo norte del machón occidental, del puente de la
calzada del hueso situado sobre el canal nacional, hasta encontrar el ángulo sur del
machón occidental del ya referido puente, de donde continúa hacia el noroeste por la
orilla sur de la mencionada calzada del hueso; sigue todas las inflexiones de este
accidente hasta encontrar la orilla oriental del antiguo cauce del río de san juan de
dios, y continúa hacia el suroeste por este accidente hasta encontrar el lindero más
al sur de los ejidos del pueblo de santa ursula, por el cual sigue hasta encontrar la
orilla oriental de la calzada de méxico a tlalpan; de este punto continúa por la orilla
oriental de dicha calzada con rumbo suroeste, hasta encontrar la acera norte de la
prolongación de la calzada del pedregal; de aquí continúa por una recta que cruza la
calzada méxico a tlalpan, hasta encontrar la ya referida acerca norte de la calzada
del pedregal, acera por la cual continúa con rumbo al suroeste y después hacia el
poniente hasta encontrar el canal de salida de las aguas de la fábrica de peña pobre,
la cruza y sigue por el pie del talud de la derecha de este canal hacia el poniente
aguas arriba, hasta llegar a la construcción de la mencionada fábrica de peña pobre
en donde toma por el paramento exterior del muro que la limita, rodeándola, para
dejarla fuera de la delegación, hasta encontrar el pie del talud de la derecha del
canal antes referido a su entrada a la fábrica, para continuar por dicho accidente y
después cruza el camino de santa teresa a peña pobre; siempre por el mismo
accidente hasta su intersección con la orilla sur de este camino, por el que sigue en
todas sus inflexiones y con dirección general al poniente hasta tocar el muro de
mampostería del fraccionamiento jardines del pedregal de san angel, sigue por esta
barda en todas sus inflexiones, rodeando al dicho fraccionamiento y dejándolo fuera
de la delegación hasta encontrar la calzada de san jerónimo, de este punto sigue por
el eje de dicho calzada al oriente hasta encontrar el eje de la avenida insurgentes
sur, después sigue hacia el norte por el eje de dicha avenida hasta encontrar el talud
de la izquierda del río de la magdalena, siguiendo todas sus inflexiones, hacia el
noreste hasta llegar a la intersección de este río con la avenida valerio trujano,
entronca con la avenida río de churubusco y sobre su acera sur continúa hacia el
oriente hasta llegar a la altura de la acera oriente de la calle de san felipe, cruza en
línea recta hacia el norte la avenida río churubusco, y sobre la acera oriente de la
calle de san felipe sigue hacia el norte, encuentra la acera sur de la calle
mayorazgo, sobre la que sigue hacia el oriente, llega a la acera poniente de la
calzada méxico a coyoacán, por la que continúa hacia el sur hasta encontrar la acera
sur de la avenida del río de churubusco por la cual sigue hacia el oriente, cruza la
calzada de tlalpan en línea recta y continúa por la avenida río de churubusco en
todas sus inflexiones hacia el oriente hasta llegar al ángulo sur del machón
2272
occidental del puente de mexicaltzingo, donde termina;
v. alvaro obregón: por el este, a partir de la confluencia de las avenidas méxico y
valerio trujano, sigue hacia el suroeste, hasta encontrar el pie del talud de la
izquierda del río de la magdalena, accidente por el cual continúa en todas sus
inflexiones, hasta llegar al cruce con la avenida insurgentes; sigue al sur por el eje
de dicha avenida hasta unirse con el eje de la calzada de san jerónimo, por la cual
sigue hasta encontrar la barda de mampostería de los linderos del fraccionamiento
jardines del pedregal de san angel, lo sigue en todas sus inflexiones hacia el
suroeste hasta unirse al camino de santa teresa, por el que continúa hacia el
ponientes hasta tocar el centro de la mojonera municipal número 73 que se
encuentra enfilada a dicha orilla y el paramento sur del pretil sur del puente de san
baladran; del centro de la mojonera mencionada, continúa al poniente, se apaña a
los paramentos visibles del pretil mencionado, toca el ángulo sur del machón
occidental de dicho puente; de este punto sigue por el centro del río (sin nombre)
hacia el noreste, atraviesa el camino a contreras, sigue al poniente hasta encontrar el
lindero de la colonia san francisco, por donde se prolonga y sigue en línea recta sin
accidentes, pasa por la barda del panteón de san francisco, dejándolo fuera de la
delegación, cruza el camino de san francisco y sigue en línea recta sin accidentes
pasando por el eje de la calle lomas quebradas hasta llegar al eje de la barranca de
la malinche, texcatlaco o la presa, continuando por este accidente, aguas arriba,
siguiendo todas sus inflexiones hasta llegar a su intersección con el lindero de los
ejidos del pueblo de san bernabé ocotepec; de este punto sigue al poniente, por la
recta que fija el lindero de dichos ejidos y la antigua hacienda de la cañada, hasta
su intersección con el pie del talud de la derecha de la barranca de la presa; de aquí
continúa al sur, por el pie del mencionado talud, hasta encontrar el lindero que
divide los ejidos del pueblo de san bernabé, del pueblo de san bartolo ameyalco;
sigue al sur por este lindero hasta su intersección con el lindero del monte comunal
del pueblo de san bartolo ameyalco, de este punto y con rumbo al suroeste, toma
por el lindero que separa los montes comunales de los pueblos de san bernabé,
ocotepec y san bartolo ameyalco, pasando por las mojoneras conocidas con los
nombres de teximaloya, mazatepec, ixquihunca y texcatilla, de aquí tomando
como punto de partida el centro de esta última mojonera, sigue al sur, por el lindero
de los montes comunales del pueblo de san bartolo ameyalco y la magdalena
contreras, pasando por los puntos conocidos por zacapatongo y cabeza de toro,
hasta su intersección con los linderos de los linderos de los montes de santa rosa
xochiac y el parque nacional de el desierto de los leones, en el punto conocido por
la cruz de coloxtitla; de este punto sigue al sur, por todo el lindero del monte
comunal de la magdalena, con el desierto de los leones, hasta el punto conocido
por la cruz de cuaxuxpan; de este punto continúa al noroeste, por una recta sin
accidente definido, hasta la cima del cerro de san miguel; de allí, también continúa
en línea recta hasta el punto de intersección del llano occidental del camino que
conduce de tlaltenango a santa rosa, con el pie del talud de la izquierda de la
barranca de azoyapan, que adelante toma el nombre de río de mixcoac, prosigue
2273
por el pie del talud dicho, hasta encontrar la intersección de ese talud, que une los
centros de las mojoneras municipales números 35 y 34; de este punto continúa al
noroeste, pasando por los centros de las mojoneras municipales, 34, 29, 23, 18, 17,
16, 15, 14, 13, 10 y 7, llega al centro de la mojonera llamada manzanastitla, vértice
de la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito federal; de este vértice y
con rumbo al noreste continúa por dicha línea limítrofe, primero en la línea recta
hasta el centro de la mojonera llamada santa ana, sobre la orilla sur de la barranca
de tecamachalco, luego siguiendo las inflexiones de esta orilla de la barranca
mencionada y pasando por los centros de las mojoneras que ya existen hasta llegar al
punto en que se encuentra una línea recta imaginaria trazada de la confluencia de la
orilla noroeste de la carretera de méxico a toluca con el camino que conduce al
campo de tiro moctezuma y que en línea perpendicular a los límites con el estado de
méxico pasa por la cumbre del cerro de santa ana; se prolonga hasta encontrar los
límites del distrito federal con el estado de méxico; sigue la línea mencionada
hacia el sureste, llega a la carretera de méxico a toluca y sobre la orilla noroeste de
esta se dirige hacia el noroeste siguiendo todas sus inflexiones hasta llegar a la
confluencia del paseo de la reforma con la acera sur de la calzada de los
constituyentes, cruza en línea recta el paseo de la reforma hacia el oriente, hasta
encontrar la acera sur de la calzada de los constituyentes, la que sigue en todas sus
inflexiones hacia el oriente hasta la confluencia con la avenida observatorio sobre
cuya acera sur continúa hacia el oriente hasta llegar a la acera poniente de la calle
sur 126-a, por la que continúa hacia el sur hasta llegar a la calle de gral. sóstenes
rocha, la cruza en línea recta, encuentra la acera suroeste de la calle de jilguero,
sobre la cual sigue hacia el sureste hasta encontrar la calle camino real de toluca,
la cruza hasta encontrar su acera sureste, por la cual continúa hacia el noreste hasta
la esquina con la acera poniente de la calle de canario, por la cual se dirige hacia el
sur hasta la esquina con la calle gral. felipe angeles, por la que se dirige hacia el
oriente sobre su acera sur hasta encontrar el anillo periférico, por cuya acera
poniente sigue hasta la calle de andrea del castagno, llega al camino de santa
lucía, sobre cuya acera oeste prosigue hacia el suroeste hasta la confluencia de este
camino con la calle rosas, cruza en línea recta el camino de santa lucía hasta
encontrar la acera sur de la calle rosas, sobre la cuál se dirige hacia el oriente hasta
encontrar la acera oriente de la calle rosa venus, sobre la que se dirige al norte
hasta encontrar la acera sur de la calle rosa de castilla, por la que continúa hacia el
oriente, encuentra la acera poniente de la calle central, sobre la que comunica hacia
el sur llega a la acera sur de la calle de molinos, sobre la que prosigue al oriente
hasta llegar al ángulo occidental del machón norte del puente del ferrocarril méxico
a cuernavaca cruza el río y toca el ángulo occidental de su machón sur, voltea al
poniente y recorre los muros fronteros del edificio del manicomio general, dejándolo
fuera del perímetro de la delegación hasta llegar al ángulo oriental del muro sur de
dicho edificio.
de este punto continúa al sur por la banqueta occidental del anillo periférico,
entronca con la avenida del manicomio, por cuya acera oeste prosigue al sur hasta la
2274
esquina con merced gómez, cambia de dirección al oriente y sobre la acera sur llega
a la esquina con la calle de miguel ocaranza, sobre cuya acera poniente se dirige al
sur hasta llegar a la acera norte de la calle barranca del muerto, la cruza en línea
recta y sobre su acera sur continúa en todos los accidentes hasta llegar a la avenida
insurgentes sur, la cruza en línea recta y sobre la acera sureste de la calle barranca
del muerto y sobre la misma acera y con igual orientación de la calle de hestia llega
a la acera suroeste de la avenida valerio trujano, por la que continúa hacia el
sureste hasta encontrar la confluencia de las avenidas méxico y valerio trujano,
punto de partida;
vi. la magdalena contreras: de la mojonera número 73 situada junto al puente de
san balandrán frente a la fábrica de santa teresa, cruza el río de la magdalena, toca
el ángulo occidental del machón sur del referido puente y sigue hacia el suroeste, río
arriba por el pie del talud de la derecha del mencionado río hasta su confluencia con
el río eslava o barranca de los frailes, donde toma rumbo al sureste, por el pie del
talud de la derecha de la barranca hasta encontrar la vaguada de viborillas sobre
cuya margen derecha continúa hacia el suroeste hasta llegar al principio de la
cañada de viborillas, de aquí continúa en línea recta hasta el punto llamado cruz
del morillo, sobre el camino que conduce de ajusco a jalatlaco, hasta el centro de la
mojonera que existe en dicho lugar, del centro de esta mojonera que define uno de
los límites entre el distrito federal y el estado de méxico, continúa el lindero
pasando por la mojonera que existe en dicho lugar, del centro de esta mojonera que
define uno de los límites entre el distrito federal y el estado de méxico, continúa el
lindero pasando por la mojonera que existe en el punto llamado cruz de cuaxuxpan,
de este punto continúa hacia el noroeste por el lindero del monte comunal de la
magdalena con el parque nacional del desierto de los leones, hasta llegar al punto
conocido por la cruz de coloxtitla donde existe un monumento de mampostería que
afecta la forma de prisma de base cuadrada, sobre el cual en su cara superior, queda
definido un punto por el cruzamiento de las diagonales tiradas desde sus esquinas
que define el vértice de los linderos de los montes de santa rosa xochiac, el
desierto de los leones y el monte de la magdalena, de este punto continúa hacia el
norte por el lindero común de los montes de san bartolo ameyalco y la magdalena,
pasando por los lugares conocido como cabeza de toro y zacapantongo continúa
hasta llegar a la mojonera llamada tecaxtitla para continuar por los centros de las
mojoneras ixquihunca, mazatepec y teximaloya, que define el lindero de los
montes de san bernabé ocotepec y san bartolo ameyalco; del centro de esta última
mojonera el lindero continúa con rumbo al sur por el que divide los ejidos del
pueblo de san bernabé ocotepec de los del pueblo de san bartolo ameyalco, para
continuar después por el pie del talud de la derecha de la barranca de la presa o de
la malinche, sigue al sureste hasta unirse con el eje de la calle prolongación de
lomas quebradas, continúa por esta recta sin accidente definido pasando por la
barda noroeste del panteón de san francisco dejándolo dentro de la delegación,
sigue la recta hacia el sureste siguiendo el límite de la colonia de san francisco
hasta el eje del río, de este punto aguas abajo hasta encontrar la mojonera número
2275
73, junto al puente de san balandrán, punto de partida;
vii. cuajimalpa: por el norte a partir del centro de la mojonera manzanastitla, sigue
en línea recta hacia el sureste pasando por el centro de las mojoneras municipales
números 7, 10, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 23, 29 y 34 hasta encontrar la intersección con
el pie del talud de la izquierda de la barranca azoyapan que río abajo toma el
nombre de río de mixcoac, para continuar hacia el suroeste por el pie de la izquierda
de dicho talud siguiendo todas sus inflexiones hasta el punto de intersección del
camino que conduce de tlaltenango a santa rosa por cuyo costado occidental
continúa en línea recta con rumbo al suroeste hasta la cima del cerro de san miguel,
de éste sigue en línea recta hasta el centro de la mojonera cruz de cuauxuxpan, de
este punto sigue en todas sus inflexiones la línea limítrofe del estado de méxico con
el distrito federal hasta llegar al centro de la mojonera manzanastitla donde
termina;
viii. tlalpan: por el oriente a partir del punto conocido con el nombre del final del
bordo, sobre el bordo oriental del canal
nacional, sigue hacia el noroeste hasta encontrar el ángulo sur del machón oriental
del puente de san bernardino, se apaña con rumbo al noroeste al pretil sur de dicho
puente, llega al ángulo sur del machón occidental del mismo para continuar hacia el
noroeste por la orilla sur de la calzada del hueso la sigue en todas sus inflexiones
hasta encontrar la orilla oriente del antiguo cauce del río de san juan de dios por el
cual continúa hacia el suroeste hasta encontrar el lindero más al sur del pueblo de
santa ursula, perteneciente a la delegación de coyoacán, accidente por el cual sigue
hasta encontrar la orilla oriente de la calzada de méxico a tlalpan; de este punto
continúa por la orilla citada de esta calzada con rumbo al suroeste hasta encontrar la
prolongación de la acera norte de la calzada del pedregal; de este punto continúa por
una recta que cruza la calzada de méxico a tlalpan hasta encontrar la referida acera
norte de la calzada del pedregal por la que sigue rumbo al suroeste hasta encontrar el
canal de salida de las aguas de la fábrica de peña pobre, lo cruza y sigue por el pie
del talud de la derecha de este canal hacia el oeste, aguas arriba hasta llegar a la
construcción de la mencionada fábrica en donde toma el paramento exterior del
muro que la limita rodeándola para dejarla adentro de la delegación hasta encontrar
el pie del talud de la derecha del canal citado a la fábrica para continuar por el
camino de santa teresa a peña pobre en todas sus direcciones y con rumbo general
al poniente hasta tocar el centro de la mojonera municipal número 73, que se
encuentra enfilada al paramento sur del pretil sur del puente de san balandrán; del
centro de esta mojonera sigue rumbo al suroeste por el pie del talud de la derecha del
río de la magdalena, aguas arriba, por todas sus inflexiones hasta encontrar su
confluencia con la barranca de los frailes o río de eslava toma rumbo al suroeste
por el pie del talud de la derecha de esta barranca hasta encontrar el pie del talud a la
derecha de la vaguada de viborillas, continúa hasta el suroeste por este accidente
hasta llegar al principio de la cañada de viborillas; de aquí continúa en línea recta
hasta el punto llamado cruz del morillo, sobre el camino que conduce de ajusco a
jalatlaco, hasta el centro de la mojonera que existe en dicho lugar y que define uno
2276
de los vértices de la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito federal; del
centro de esta mojonera continúa con rumbo al sur pasando por los puntos conocidos
con los nombres de segundo picacho, la lumbre, horno viejo o peñas, agua de
lobos, tras el quepil, tlaquiles, mojonera de tuxtepec y cerro tezoyo, todos estos
puntos son vértices de la mencionada línea limítrofe del cerro tezoyo sigue rumbo
al sureste por una recta hasta la cumbre del chihinautzin; de este punto continúa
hacia el noroeste por una recta sin accidente definido hasta la cima del cerro del
guarda; de aquí sigue rumbo al noreste por una recta sin accidente definido hasta la
cima del cerro de tuxtepec; de este punto sigue al sureste en línea recta hasta la
cima oriental de la loma de atezcayo; de este punto sigue hacia el norte hasta la
cima del cerro de tehuapantepetl, en línea recta; de este punto, con dirección al
noroeste continúa en línea recta hasta la cima del cerro de la cantera. en este punto
cambia de dirección hacia el noroeste y sigue en línea recta hasta la cumbre del
cerro de xochitepec; de este punto sigue al norte en línea recta sin accidente
definido hasta encontrar el ángulo sureste del machón norte del puente de tepepan
sobre el río de san buenaventura, de aquí continúa hacia el noroeste apañándose a
los parámetros visibles de dicho machón para continuar por el pie del talud de la
izquierda del cauce del río de san buenaventura hasta su confluencia con el canal
nacional, el cual cruza para llegar al punto conocido con el nombre de final del
bordo, sobre la orilla oriental de dicho canal, donde termina;
ix. ixtapalapa: a partir del ángulo sur del machón oriental del puente de
mexicaltzingo, el cual toca para continuar hacia el poniente, cruza el canal nacional
en línea recta hasta tocar el ángulo sur del machón occidental de dicho puente,
continúa hacia el poniente por la acera sur de la calzada ermita hasta encontrar la
avenida río churubusco, sobre ésta voltea al suroeste y después al poniente y la
sigue hasta llegar a la altura de la acera oriente de la calzada miramontes, cruza la
avenida río churubusco hacia el norte y sobre la acera oriente de la calzada
miramontes continúa hacia el norte, al llegar a la acera norte de la avenida morelos
cambia de dirección hacia el oriente hasta llegar a la acera poniente de la calzada de
la viga, por la que se dirige hacia el norte hasta encontrar la calzada de apatlaco,
por la acera sur de la cual se dirige al oriente hasta su confluencia con el río de
churubusco, por cuyo eje prosigue al noroeste hasta llegar a la acera suroeste del
camino a san rafael atlixco, sobre la acera suroeste del camino a san rafael
atlixco se dirige al sureste, continúa con la orientación citada y sobre la misma
acera del camino a río frío, hasta llegar a la acera poniente de la avenida canal de
san juan, por la cual sigue al norte hasta llegar a la calzada ignacio zaragoza, la
cruza en línea recta hasta llegar a la mojonera pantitlán, del centro de esta mojonera
sigue al sureste por los límites del estado de méxico con el distrito federal pasando
por las mojoneras tepozán y diablotitla, del centro de esta mojonera sigue al
poniente hasta la cima del cerro de santa catarina por una recta sin accidente
definido, de aquí sigue hasta el suroeste en línea recta hasta el vértice situado más al
norte de la línea de protección del casco de la hacienda de san nicolás tolentino, de
aquí continúa por esta línea hasta encontrar el vértice más al sur de dicha línea de
2277
protección, de este vértice cruza al sur la carretera de tláhuac a ixtapalapa, toma la
orilla occidental del canal de san jerónimo, hasta encontrar el canal nacional que
va de chalco a méxico, de este punto sigue al noroeste por el eje del canal
mencionado siguiendo todas sus inflexiones y accidentes hasta llegar al puente de
mexicaltzingo, punto de partida;
x. xochimilco: por el norte a partir del cruce del canal de san jerónimo con el
canal de chalco, continúa con rumbo al sureste por el pie del talud exterior del
bordo suroeste del canal de chalco, hasta llegar a su confluencia con el canal por el
cual recibe el de chalco las aguas del antiguo lago del rincón, de este punto cruza
el canal de chalco en línea recta hasta encontrar la intersección del pie del talud
occidental del canal de chalco con el pie del talud norte del canal mencionado; y
continúa hacia el suroeste por el pie del referido talud hasta encontrar suponiéndola
prolongada, la orilla occidental de la calzada de xolquetzalco, de donde sigue hacia
el sur por una línea recta sin accidente definido, encuentra la orilla occidental de la
calzada de xolquetzalco, por donde continúa siempre al sur; cruza la carretera de
xochimilco a milpa alta, en prolongación a dicha orilla, hasta encontrar la orilla sur
de dicha carretera; de este punto sigue una línea recta sin accidente definido rumbo
al sureste hasta la cumbre del cerro de tehuctli; de este punto sigue al suroeste en
línea recta sin accidente definido hasta la cima más oriental de la loma de atezcayo
de donde sigue al norte por una recta sin accidente definido hasta la cima del cerro
de tehuapaltepetl; de este punto continúa rumbo al noroeste por una recta sin
accidente definido hasta la cima del cerro de la cantera; de ahí continúa hacia el
norte en línea recta sin accidente definido hasta la cima del cerro de xochitepetl; de
este punto continúa hacia el norte en línea recta sin accidente definido hasta
encontrar el ángulo suroeste del machón norte del puente de tepepan sobre el río de
san buenaventura, continúa hacia el norte apañándose a los paramentos visibles de
dicho machón para seguir por el pie del talud noreste con rumbo al noreste del río de
san buenaventura hasta su confluencia con el canal nacional, de este punto sigue al
norte por el talud de la derecha del mencionado canal nacional que viene de
xochimilco hasta unirse con el canal nacional que viene de chalco; de este punto
sigue hacia el sureste por todo el eje del canal de chalco hasta su confluencia con el
canal de san jerónimo, punto de partida;
xi. milpa alta: por el norte, a partir de la cumbre de tehuctli, sigue hacia el
suroeste por una recta sin accidente definido hasta la cima más oriental de la loma
de atezcayo, de este punto sigue con dirección al noroeste por una recta sin
accidente definido hasta la cumbre del cerro de tuxtepec; de aquí cambia de
dirección y por una recta sin accidente definido continúa hacia el suroeste hasta
llegar a la cima del cerro del guarda, de este punto con dirección al suroeste, sigue
por una recta si accidente definido, hasta la cumbre del cerro de chichinautzin; de
este punto continúa primero, con rumbo al sureste y después por todas las
inflexiones de la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito federal,
pasando por los centros de las mojonera ubicadas en los puntos siguientes:
otlayucán, zohuanquilo, ocotecatl, la tranca, cuahuecatl, cauhutzomoltepetl,
2278
comantitla, chicomocelo, palma, hasta llegar al centro de la mojonera las nieves;
del centro de esta mojonera continúa hacia el noroeste, siguiendo todas las
inflexiones del borde sur del camino de tezompa a tetelco, hasta encontrar la
esquina noroeste del casco de la hacienda de santa fe tetelco; de esta esquina sigue
al noroeste, por una recta sin accidente definido, hasta la cima de la loma llamada
cerro del calvario, de este punto sigue hacia el suroeste, por una recta sin accidente
definido hasta la cumbre del cerro de tehuctli, donde termina;
xii. tláhuac: por el oriente, a partir del centro de la mojonera diablotitla, vértice de
la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito federal, sigue hacia el
poniente por una recta sin accidente definido hasta la cumbre del cerro de santa
catarina; de este punto continúa con rumbo al suroeste; por una recta sin accidente
definido hasta el vértice más al norte de la línea de protección del casco de la
hacienda de san nicolás tolentino, para continuar después por esta línea hasta
encontrar el vértice más al sur de la misma, de donde cruza al sur la carretera de
tláhuac a ixtapalapa, y luego toma la orilla occidental del canal de san jerónimo
hasta llegar al centro de la mojonera municipal número 77, conocida con el nombre
de mojonera turba; del centro de esta mojonera continúa por la orilla oriental del
canal de san jerónimo hasta su confluencia con el canal de chalco, de ahí continúa
rumbo al sureste por el pie del talud exterior del bordo oriental del canal de chalco,
hasta su confluencia con el canal por el cual recibe el de chalco las aguas del
antiguo lago del rincón; de este punto cruza el canal de chalco en línea recta hasta
encontrar la intersección del talud occidental del canal citado con el plie del talud
norte del canal que trae las aguas del lago del rincón y continúa hacia el suroeste
por el pie del referido talud hasta encontrar, suponiéndola prolongada la orilla
occidental de la calzada de xolquetzalco, de donde sigue hacia el suroeste en línea
recta sin accidente definido, encuentra la orilla occidental de la calzada de
xolquetzalco por donde continúa siempre hacia el suroeste, cruza la carretera de
xochimilco a milpa alta, en prolongación de dicha orilla, hasta llegar a la cuneta
sur de la carretera citada; de este punto sigue en línea recta rumbo al suroeste hasta
la cumbre del cerro del tehuctli; de este punto sigue al noroeste en línea recta hasta
la cima de la loma llamada cerro del calvario, de ahí sigue al sureste en línea recta
hasta encontrar la esquina noroeste del casco de la hacienda de santa fe tetelco; de
este punto continúa hacia el suroeste siguiendo las inflexiones del bordo sur del
camino de tezompa a tetelco, hasta encontrar el centro de la mojonera las nieves;
del centro de esta mojonera, que es uno de los vértices de la línea limítrofe del
estado de méxico con el distrito federal, sigue por la línea limítrofe citada pasando
por los centros de las mojoneras de tepatitlán, ameyalco, chila, terremotos de san
andrés, llega al centro de la mojonera diablotitla, donde termina;
xiii. miguel hidalgo: a partir del cruce la calle 11 de abril, boulevard presidente
adolfo lópez mateos y calle gral. felipe angeles recorre esta última rumbo al
poniente sobre su acera sur, hasta la esquina con la calle de canario por cuya acera
poniente cambia de dirección al norte hasta llegar a la calle camino real de toluca
sobre cuya acera sureste se dirige al suroeste, llega a la esquina con la calle de
2279
jilguero, sobre cuya acera suroeste se dirige al noroeste; continúa por la misma
acera, y con la misma dirección sobre la calle sur 126-a hasta llegar a la acera sur de
la avenida observatorio, por la cual se dirige al poniente; llega a la acera sur de la
calzada de los constituyentes a la que sigue con todas sus inflexiones rumbo al
poniente hasta llegar a su confluencia con la acera noroeste del paseo de la reforma
km. 13 de la carretera méxico a toluca sobre la orilla noroeste de la citada
carretera se dirige hacia el suroeste hasta encontrar el camino que conduce al
campo de tiro moctezuma, de donde se dirige en línea recta perpendicular a los
límites con el estado de méxico, pasa la cumbre del cerro de santa ana y continúa
en la dirección mencionada hasta la intersección con los límites del distrito federal
y el estado de méxico, lindero que sigue en todas sus inflecciones con rumbo
general al noreste, cruza el río de los morales; voltea al norte y sigue por la línea
divisoria entre el distrito federal y el estado de méxico pasado por el centro de las
mojoneras siguientes: mojonera del distrito federal, mojonera tecamachalco ii,
mojonera del distrito federal o mojonera alta, mojonera san isidro, mojonera
tecamachalco iii, mojonera huizachal iii, mojonera huizachal ii, mojonera
huizachal i, mojonera trinidad, mojonera gitanhualote, mojonera acevedo,
mojonera arco de silva, mojonera arquillo, mojonera sotelo, mojonera acueducto
de los morales, mojonera colegio de san joaquín, mojonera 4 caminos, mojonera
del distrito federal, mojonera del distrito federal, mojonera molino prieto,
mojonera del distrito federal, de ésta continúa rumbo a la mojonera aguazarca;
hasta llegar a la vía del ff. cc. a toluca por el terraplén de la cual y sobre su pie
norte se dirige al oriente hasta llegar a la acera norte de la calle primavera, por la
que prosigue al oriente, cruza la avenida atzcapotzalco, encuentra la acera norte de
la calle juárez sobre la que continúa al oriente hasta llegar a la acera oriente de la
calle mar del norte, da vuelta sobre ésta y se dirige hacia el sur, encuentra la vía de
los ff. cc. nacionales y sobre el pie de su bordo norte se dirige al oriente por la
calle de ff. cc. nacionales y crisantema hasta llegar al paseo de las jacarandas e
instituto técnico por cuyo eje continúa al sur y sigue por la calzada melchor
ocampo hasta su entronque con el paseo de la reforma, siguiendo también por su
eje hacia el oriente hasta encontrar la prolongación de la calzada tacubaya para
continuar por el eje de esta última avenida y con rumbo sureste hasta el cruce de la
avenida juanacatlán por la cual sigue en dirección sureste por su acera sur hasta
llegar a la acera poniente de la calle de nuevo león, continuando con el rumbo
anterior hasta su encuentro en el cruce con la avenida insurgentes con el viaducto
presidente miguel alemán, por el cual continúa en dirección inicial suroeste y por
su acera sur y siguiendo sus inflexiones, llega hasta la calle 11 de abril por la cual
se continúa por su acera, hasta el boulevard presidente adolfo lópez mateos, que
es su punto de partida;
xiv. benito juárez: a partir de la intersección del viaducto presidente miguel
alemán con la calzada de tlalpan se inicia por la acera oriente de ésta hacia el sur
hasta llegar a la acera norte de la calzada santa anita; sigue por ella al oriente,
encuentra la calle sur 71, gira hacia el sur por su acera oriente hasta encontrar la
2280
calzada presidente plutarco elías calles (antes canal de miramontes), gira hacia el
poniente y después hacia el sur y sobre su acera oriente va hasta la calzada ermita
ixtapalapa la cual cruza en línea recta y sigue en la misma dirección sobre la misma
acera hasta llegar a la acera sur de la avenida del río churubusco; de este punto
sigue rumbo al poniente, cruza la calzada de tlalpan en línea recta y continúa sobre
la avenida río churubusco hasta la calzada méxico- coyoacán (actualmente
prolongación avenida cuauhtémoc) y por la acera oriente de ésta continúa al norte,
da vuelta poniente sobre la acera sur de la calle mayorazgo y en la esq. con la calle
san felipe se dirige hacia el sur por su acera oriente y al llegar a la avenida río
churubusco, toma nuevamente su acera sur, rumbo al oeste hasta llegar a la avenida
río mixcoac y sobre su acera suroeste, llega a la acera sureste de la avenida
barranca del muerto y hestia siguiéndola ésta av. en todas sus inflexiones con
rumbo general al poniente hasta llegar a la esq. con la calle miguel ocaranza para
voltear sobre la misma hacia el norte y seguir hacia el poniente por el límite sur de la
unidad lomas de plateros (que es el límite norte de la colonia merced gómez),
hasta ligarse con la avenida centenario por cuya acera norte rodea la propia unidad
lomas de plateros, siguiendo los límites de la misma hacia el oriente hasta llegar al
crucero de la calle de molinos y boulevard presidente adolfo lópez mateos por
cuya acera poniente continúa al norte hasta la calle de zurbarán y sobre la acera sur
de ésta, continúa en la misma dirección y por la misma acera, por la calle rosa de
castilla hasta encontrar la esquina con la calle rosa venus sobre cuya acera este
continúa al sur, llega a la acera sur de la calle rosal, por la que se dirige al poniente
hasta llegar a la esq. con el camino de santa lucía, continúa por la acera noroeste de
éste dirigiéndose al norte por el ff. cc. de cuernavaca, hasta llegar a la esq. con
felipe angeles, sobre cuya acera sur continúa atravesando el boulevard presidente
adolfo lópez mateos, hacia el este y por la misma acera sur de su prolongación
calle 11 de abril hasta encontrarse con los viaductos río becerra y presidente
miguel
alemán para seguir por acera sur hasta la calzada de tlalpan, que es su punto de
partida; y
xv. cuauhtémoc: partiendo del crucero de la calle de crisantema y paseo de las
jacarandas, por la acera poniente de este último y hacia el norte siguiendo sus
inflexiones hasta llegar a la esquina con la calzada vallejo en su confluencia con la
avenida insurgentes norte, las que cruza en línea recta hasta encontrar la acera
norte de la avenida río del consulado por la que sigue al oriente hasta llegar al
crucero con ff. cc. hidalgo, girando hacia el sur por la acera oriente de las calles
de boleo, continuando en la misma dirección y en la misma acera en avenida del
trabajo hasta la calle rivero de donde gira hacia el sureste por la misma calle
avenida del trabajo hasta la calle de vidal alcocer por la que sigue hacia el sur por
su acera oriente para continuar después en la misma dirección, por la misma acera,
por la avenida anillo de circunvalación, hasta encontrar la calzada de la viga, y
por la misma acera continúa hasta su encuentro con el viaducto presidente miguel
alemán, por el cual sigue por su acera sur y hacia el poniente siguiendo todas sus
2281
inflexiones hasta la esquina que forma con la avenida insurgentes y la avenida
nuevo león por la cual sigue con rumbo noreste y por su acera poniente para
después tomar por la avenida juanacatlán por la cual sigue en la dirección noroeste
por su acera sur hasta llegar al eje de la calzada tacubaya para continuar por éste y
con rumbo noreste hasta su encuentro con el paseo de la reforma girando hacia el
poniente hasta encontrar la calzada melchor ocampo por cuyo eje y en dirección
noreste continúa siguiendo después por avenida instituto técnico hasta el crucero
de ésta con crisantema y paseo de las jacarandas que es el punto de partida;
xvi. venustiano carranza: por el oriente a partir del cruzamiento del ff. cc.
hidalgo con la ave. río del consulado rumbo al sureste por la acera norte de esta
ave. cruza en la misma dirección el canal del desagüe y continúa hacia el noreste
por la acera citada siguiendo sus inflexiones hacia el sureste hasta la avenida
oceanía cuyo eje continúa hacia el noreste hasta el entronque con la avenida río
unido por cuyo eje continúa hacia el sureste hasta su encuentro con le antiguo cauce
del río churubusco, de allí toma en dirección suroeste siguiendo el eje de este río,
cruza la calzada ignacio zaragoza y prosigue al sureste hasta su intersección con el
viaducto avenida río de la piedad por cuya acera sur cambia de dirección al
poniente hasta llegar a la acera oriente de la calzada de la viga para continuar por
ésta hacia el norte y seguir por la misma acera y en la misma dirección por las calles
anillo de circunvalación y vidal alcocer hasta la calle de avenida del trabajo para
girar hacia el noroeste por cuya acera oriente y hacia el noroeste y norte atraviesa la
calle canal del norte y continúa por la misma acera y en la misma dirección por las
calles de boleo hasta su entronque con ff. cc. de hidalgo y río consulado, punto
de partida.
capítulo tercero.
de los delegados, de las juntas de vecinos y del consejo consultivo.
artículo 12. cada delegación del distrito federal estará a cargo de un delegado y
un subdelegado, que serán nombrados y removidos por el jefe del departamento,
previo acuerdo del presidente de la república y dotados de atribuciones
desconcentradas, en los términos previstos por esta ley, los reglamentos respectivos
y los acuerdos del propio jefe del departamento del distrito federal.
artículo 13. para ser designado delegado del departamento del distrito federal se
requiere:
i. ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno goce de sus derechos;
ii. tener una edad mínima de 25 años en la fecha de la designación; y
iii. ser residente del distrito federal.
artículo 14. en cada una de las delegaciones en que se divide el territorio del
distrito federal; conforme a lo dispuesto en el artículo 10 se integrará una junta de
vecinos con los representantes y en la forma que determine el reglamento
respectivo. en todo caso deberán figurar cuando menos cuatro mujeres y dos
jóvenes, menores de 25 años.
artículo 15. para ser miembro de una junta de vecinos se requiere:
i. ser ciudadano mexicano;
2282
ii. tener una edad mínima de dieciocho años;
iii. estar en pleno goce de sus derechos;
iv. ser residente de la delegación correspondiente; y
v. no ser funcionario público, miembro activo del cuerpo de oficiales o jefes de las
fuerzas armadas de la nación o de la judicatura, miembro directivo de algún partido
político, ni ocupar un cargo de elección popular.
artículo 16. las juntas de vecinos deberán estar registradas y funcionarán en los
términos del reglamento correspondiente con apego a las siguientes bases:
i. cada junta de vecinos deberá tener un mínimo de veinte miembros;
ii. los miembros de las juntas de vecinos fungirán durante un período de tres años,
y no podrán ser designados nuevamente para el período inmediato siguiente;
iii. las juntas de vecinos serán presididas por uno de sus miembros, quien será
electo para un período de tres años en la primera sesión que celebre cada junta. la
elección se hará por cédula de votación de manera que al mismo tiempo se vote por
el presidente y por un suplente de éste. a esta sesión concurrirá el correspondiente
delegado del departamento del distrito federal con el carácter de observador, o
bien el representante que designe; y
iv. las juntas de vecinos deberán celebrar sesiones cuando menos una vez por mes.
artículo 17. las juntas de vecinos tendrán las siguientes atribuciones:
i. informarse de la debida prestación de los servicios públicos;
ii. proponer al delegado del departamento del distrito federal, que corresponda, las
medidas que estimen convenientes para mejorar la prestación de los servicios
públicos;
iii. sugerir al propio funcionario la prestación de nuevos servicios públicos;
iv. dar a conocer al delegado, las deficiencias administrativas que existan en el
trámite de los asuntos, así como la conducta indebida de los empleados del
departamento del distrito federal que tengan trato con el público;
v. informar al consejo consultivo y al delegado respectivo, sobre el estado que
guarden los monumentos arqueológicos, históricos o artísticos; ruinas prehispánicas
y coloniales, sitios históricos; plazas típicas; escuelas públicas; bibliotecas, museos,
templos, mercados, hospitales, panteones, zoológicos, centros recreativos, parques,
jardines, zonas arboladas, viveros, obras de ornato y, en general, todo aquello en que
la comunidad tenga interés;
vi. opinar oficiosamente sobre los servicios educativos, públicos o privados, que se
presten en la delegación;
vii. opinar, a solicitud del delegado, en relación con medidas administrativas de la
delegación;
viii. informar oportunamente al consejo consultivo del distrito federal de los
problemas a que se refiere la fracción anterior;
ix. oir, por conducto del representante en la junta de vecinos, a quienes deseen
plantear problemas vinculados con la administración y la prestación de los servicios
públicos en la delegación; o proponer lo que estimen conveniente;
x. informar al consejo consultivo del distrito federal los problemas
2283
administrativos y de servicios públicos que no se hayan podido resolver;
xi. proponer al mismo cuerpo la expedición, reformas o derogación de reglamentos
gubernativos y de policía;
xii. rendir mensualmente al propio consejo consultivo, un informe de la gestión
realizada en el mes anterior;
xiii. participar en las ceremonias cívicas que dentro de su jurisdicción organice el
departamento del distrito federal;
xiv. promover a petición del delegado correspondiente actividades de colaboración
ciudadana y ayuda social;
xv. cooperar, en los casos de emergencia, con las autoridades del departamento
del distrito federal; y
xvi. las demás que les señalen esta u otras leyes o reglamentos.
artículo 18. en el distrito federal funcionará un consejo consultivo que se
integrará con los presidentes de las juntas de vecinos.
los suplentes de éstos también tendrán este carácter ante el propio consejo, pero
solamente actuarán en ausencia de los propietarios.
la integración de las juntas de vecinos se hará con la oportunidad necesaria para
que el consejo consultivo pueda a su vez, integrarse y funcionar dentro del término
que fije su reglamento.
artículo 19. el consejo consultivo del distrito federal y las juntas de vecinos son
órganos de colaboración ciudadana que prestarán su concurso mediante el ejercicio
de las atribuciones que les confiere esta ley.
artículo 20. los miembros del consejo consultivo del distrito federal durarán en
sus cargos un período de tres años, y no podrán ser reelectos para el período
inmediato siguiente.
artículo 21. en la primera sesión que celebre el consejo consultivo, después de su
integración designará de entre sus miembros, mediante cédula de votación, un
secretario y su respectivo suplente.
el consejo consultivo celebrará sesiones ordinarias cuando menos una vez al mes y
extraordinarias cuando lo crea conveniente o a solicitud del jefe del departamento
del distrito federal.
las sesiones del consejo consultivo serán públicas y estarán presididas por el jefe
del departamento del distrito federal o por las personas que éste designe. el
presidente tendrá derecho a voz, pero no a voto. en la segunda sesión que celebre el
consejo consultivo, designará comisiones de trabajo, para cuyo efecto someterá a
votación las planillas correspondientes.
artículo 22. el consejo consultivo del distrito federal expedirá, previa aprobación
del jefe del departamento del distrito federal, su reglamento interno y el de las
juntas de vecinos.
art¡culo 23. los miembros de las juntas de vecinos y los del consejo consultivo
del distrito federal, no podrán recabar fondos o solicitar cooperaciones para
finalidad alguna; hacer gestiones ante las dependencias de éste, relacionadas con
asuntos ajenos a las propias juntas o al consejo consultivo. la infracción de esta
2284
disposición dará lugar a que la junta respectiva, o el consejo según el caso,
destituya al infractor.
artículo 24. corresponden al consejo consultivo las siguientes atribuciones:
i. colaborar con el jefe del departamento del distrito federal para la debida
administración pública y, en especial, para la eficaz prestación de los servicios
generales en la forma que fije el reglamento correspondiente;
ii. someter a la consideración del jefe del departamento del distrito federal
proyectos de leyes y reglamentos y reformas o derogación de leyes y reglamentos
vigentes en el propio distrito federal, a efecto de que en su caso, sean sometidas al
acuerdo del presidente de la república;
iii. informar al jefe del departamento del distrito federal de las deficiencias que
existan en la administración pública, y especialmente, en la prestación de los
servicios generales;
iv. proponer que determinada función o actividad que se realice regular y
continuamente, se declare servicio público, por considerarse de interés y utilidad
general;
v. recomendar que algún servicio público prestado por los particulares, por una
empresa de participación estatal o por un organismo descentralizado, pase a serlo
por el departamento del distrito federal o viceversa;
vi. recomendar la declaración de nuevos servicios públicos;
vii. emitir a solicitud del jefe del departamento del distrito federal, opinión sobre
estudios de planeación urbana;
viii. emitir opinión al jefe del departamento del distrito federal acerca de las
prácticas fiscales del propio departamento;
ix. informar al jefe del departamento del distrito federal de los problemas de
carácter social, económico, político, educativo, cultural, demográfico y de salud
pública que se afronten en las delegaciones, con base en los informes que rindan las
juntas de vecinos;
x. emitir opinión, en los casos en que lo solicite el jefe del departamento del
distrito federal, en relación con determinados sistemas administrativos o servicios
públicos;
xi. opinar sobre proyectos de nuevos reglamentos gubernativos o de policía, o
sobre reformas o derogación de los ya existentes, que formule el departamento del
distrito federal;
xii. practicar visitas periódicas a los centros de interés o utilidad públicos, como
monumentos arqueológicos, históricos o artísticos; ruinas prehispánicas y
coloniales; sitios históricos; plazas típicas; escuelas públicas, bibliotecas, museos,
templos, mercados, hospitales, asilos, hospicios, centros asistenciales, panteones,
zoológicos, centros recreativos, parques, jardines, zonas arboladas, viveros, obras de
ornato y en general, a todo aquello que tenga un contenido de interés social;
xiii. emitir opinión sobre los sistemas y funcionamiento de reclusorios, cárceles
preventivas y penitenciarías del distrito federal;
xiv. opinar sobre el funcionamiento de los tribunales del fuero común, del
2285
tribunal de lo contencioso administrativo, de la junta local de conciliación y
arbitraje, de la comisión agraria mixta y de la procuraduría general del distrito;
xv. reunirse, a petición del jefe del departamento del distrito federal, en sesión
solemne para conmemorar fechas históricas; recibir a visitantes extranjeros
distinguidos; otorgar premios por méritos cívicos, o para algún otro fin de relevante
importancia;
xvi. participar en las ceremonias cívicas que organice el departamento del distrito
federal;
xvii. coordinar los trabajos de las juntas de vecinos;
xviii. intervenir ante el jefe del departamento del distrito federal en los casos de
conflictos que se susciten entre las juntas y los delegados, cuando así lo soliciten
aquéllas;
xix. promover actividades de colaboración ciudadana y ayuda social, a petición del
jefe del departamento del distrito federal;
xx. cooperar, en los casos de emergencia, con las autoridades del departamento
del distrito federal;
xxi. aplicar las medidas disciplinarias que procedan con base en los reglamentos
interiores, a sus miembros o a los de las juntas de vecinos; y
xxii. las demás que le fijen ésta, otras leyes y reglamentos.
artículo 25. el cargo de miembro del consejo consultivo y de la junta de vecinos
será honorífica y no percibirá remuneración alguna por su desempeño. estos
organismos tomarán sus decisiones por mayoría de votos, que se harán constar en
acta, copia de la cual enviarán al jefe del departamento del distrito federal, o a los
delegados, según el caso, para los efectos que procedan.
artículo 26. las proposiciones, opiniones o dictámenes que emitan el consejo
consultivo o las juntas de vecinos, no obligarán en forma alguna al jefe del
departamento del distrito federal ni a los delegados.
artículo 27. las relaciones de colaboración entre el consejo consultivo y el
departamento del distrito federal a que se refiere esta ley, se establecerán por
conducto del titular de este órgano o el que él designe.
artículo 28. el consejo consultivo, previo acuerdo del jefe del departamento,
podrá asesorarse de un cuerpo técnico, cuyos honorarios deberán ser autorizados por
el jefe del departamento del distrito federal.
capítulo cuarto.
del gobierno del distrito federal.
artículo 29. corresponde al jefe del departamento del distrito federal la
representación legal de éste, la que podrá delegar en la persona o personas que
estime conveniente. la delegación y revocación de la representación jurídica no
requerirá más formalidad que la de una comunicación escrita salvo que, en atención
a la materia o por la cuantía del negocio, la ley exija formalidades especiales.
en las faltas temporales del jefe del departamento del distrito federal lo sustituirá
el secretario "a" y en ausencia de éste, los secretarios "b" y "c" sucesivamente, y a
falta de éstos, el oficial mayor.
2286
los directores generales podrán delegar atribuciones en los jefes de oficinas, previo
acuerdo del jefe del departamento del distrito federal.
para el desempeño de su puesto, los directores generales, así como los jefes de
oficinas, deberán tener los conocimientos técnicos el título correspondiente, en su
caso, y los demás requisitos que señalen los reglamentos respectivos.
artículo 30. para ser secretario general u oficial mayor del departamento del
distrito federal, se requiere:
a) ser ciudadano mexicano por nacimiento, en ejercicio de sus derechos;
b) tener como mínimo veinticinco años de edad en la fecha de su designación;
c) no haber sido condenado por delito que merezca pena corporal.
artículo 31. los secretarios generales del departamento del distrito federal
resolverán los asuntos de su competencia conforme lo dispongan las leyes y
reglamentos respectivos o lo acuerde el jefe del departamento.
en las faltas temporales del secretario "a", lo sustituirá el secretario "b" y a falta de
éste el secretario "c", quienes se sustituirán en la misma forma y a falta de éstos,
será sustituto el oficial mayor.
artículo 32. el jefe del departamento del distrito federal nombrará y removerá
libremente, a los directores generales, subdirectores, jefes y subjefes de oficina y
demás personal de confianza que requiera el buen servicio.
artículo 33. el jefe del departamento del distrito federal tiene facultad para
expedir los reglamentos interiores con sujeción a los cuales deberán organizarse y
funcionar las diferentes dependencias, y para adoptar las medidas que estime
convenientes, a fin de procurar la mayor eficacia en el funcionamiento del
departamento.
artículo 34. se crea, como órgano auxiliar directo del jefe del departamento del
distrito federal, la comisión de planeación urbana que se integrará con expertos en
las diversas disciplinas científicas, técnicas y sociales relacionadas con el
urbanismo, los cuales serán designados o removidos libremente por el propio
funcionario.
artículo 35. presidirá la comisión a que se refiere el artículo anterior, el jefe del
departamento o la persona que él designe, que tendrá voz y voto de calidad.
capítulo quinto.
de las atribuciones.
artículo 36. el departamento del distrito federal tendrá las siguientes atribuciones:
i. establecer la política administrativa del departamento del distrito federal;
ii. fijar la política y sistemas técnicos a que deba sujetarse la planeación urbana;
iii. determinar la actividad que deba considerarse de servicio público, con base en
las disposiciones de ésta y otras leyes relativas;
iv. decidir si el servicio público a que se refiere la fracción anterior deba ser
prestado por sí o en colaboración con organismos descentralizados, empresas de
participación estatal, o con particulares, o bien si debe concesionarse;
v. reglamentar la prestación de todo servicio público;
vi. vigilar la debida prestación de los servicios públicos;
2287
vii. ejercitar el derecho de reversión cuando expire el plazo de vigencia estipulado
en las concesiones;
viii. rescatar la concesión otorgada para la prestación de un servicio público en los
términos que señala esta ley;
ix. ocupar, en forma temporal, bienes que sean empleados en la prestación de
servicios públicos, cuando éstos sean interrumpidos, e intervenir, asimismo, la
administración de la empresa respectiva;
x. colaborar en el distrito federal, a la impartición de la enseñanza en sus diversos
grados, y celebrar convenios, para este efecto, con las secretarías de estado
correspondientes, de acuerdo con lo establecido en los artículos 3o., fracción viii, y
73, fracción xxv, de la constitución;
xi prestar atención médica y quirúrgica en los establecimientos de emergencia
correspondientes;
xii. promover y coordinar con otras dependencias oficiales, instituciones públicas o
privadas, o con los particulares, la atención y ayuda a personas indigentes o
desamparadas;
xiii. realizar campañas, en colaboración con la secretaría de la salubridad y
asistencia, y con la procuraduría general de la república, contra el alcoholismo y la
toxicómana;
xiv. vigilar que en los centros de espectáculos y de diversiones públicos, se
respeten la moral y las buenas costumbres;
xv. controlar los precios que se cobren por el acceso a centros y a espectáculos
públicos;
xvi. propiciar la formación del patrimonio de la familia, en los términos de los
artículos 735 y 738 del código civil para el distrito y territorios federales;
xvii. fomentar las actividades que propendan a exaltar el espíritu cívico y los
sentimientos patrióticos de los habitantes del distrito federal; el deporte en todas
sus manifestaciones y la celebración de actos culturales y artísticos;
xviii. celebrar ceremonias públicas para conmemorar hechos históricos de carácter
nacional o local;
xix. proyectar y ejecutar las obras necesarias para la prestación de los servicios
públicos no concesionados y supervisar aquellas obras que deban realizarse para la
prestación de servicios públicos concesionados;
xx. proyectar y ejecutar obras de infraestructura para el desarrollo;
xxi. proyectar y ejecutar obras de planificación sujetándose a las normas que se
expidan sobre planeación urbana;
xxii. determinar los casos en que sea de utilidad pública la ocupación de la
propiedad privada, en los términos del artículo 27, fracción vi, de la constitución;
xxiii. llevar a cabo expropiaciones de bienes inmuebles, de acuerdo con el
precepto constitucional citado en la fracción anterior, y con la ley especial
correspondiente;
xxiv. formular proyectos de iniciativas de leyes y reglamentos para el distrito
federal y someterlas a la consideración del presidente de la república;
2288
xxv. gestionar la publicación en el diario oficial de la federación, de las leyes,
reglamentos y decretos y disposiciones administrativas que deban regir en el distrito
federal. esta publicación también se hará en el órgano informativo del propio
departamento del distrito federal;
xxvi. colaborar con las secretarías de estado y departamento administrativos
para el cumplimiento de sus atribuciones en el distrito federal;
xxvii. ser conducto para que el presidente de la república designe, en los casos de
faltas temporales de más de tres meses, o absolutas, magistrados del tribunal
superior de justicia del distrito federal;
xxviii. celebrar convenios con las secretarías del estado, departamentos
administrativos, gobiernos de los estados y con los municipios, cuando así
convenga a los intereses de los habitantes del distrito federal;
xxix. celebrar convenios con los gobiernos de los estados y, en su caso, con los
municipios correspondientes, cuyos territorios, estén dentro de la cuenca del valle
de méxico, a efecto de formular, conjunta y, coordinadamente, planes urbanísticos
que consideren a dicha región natural como unidad demográfica y económica;
xxx. celebrar convenios con los gobiernos de entidades federativas, y, en su
caso, con los municipios correspondientes que no formen parte de dicha cuenca del
valle de méxico, pero que estén influidos social y económicamente por el distrito
federal;
xxxi. vigilar la debida observancia de las leyes, reglamentos y decretos expedidos
para el distrito federal;
xxxii. mantener el orden público, previendo o impidiendo los actos, individuales o
colectivos, que puedan perturbar la paz y la tranquilidad sociales;
xxxiii. sancionar las infracciones de las leyes locales y reglamentos, con sujeción
a lo que éstos y aquéllas dispongan;
xxxiv. auxiliar al ministerio público en la persecución de los delitos; aplicar las
leyes o reglamentos en materia penitenciaria y prestar su colaboración a otras
autoridades relacionadas con la propia materia;
xxxv. realizar estudios económicos relacionados con las finanzas del
departamento del distrito federal;
xxxiv. estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones impositivas del
departamento del distrito federal, así como de las leyes de ingresos y del
presupuesto de egresos del propio departamento que anualmente se someterán a la
cámara de diputados;
xxxvii. todos los gastos que debe efectuar el departamento del distrito federal
en cada ejercicio con base en recursos fiscales, en le proyecto de presupuestos de
egresos que deba enviarse a la cámara de diputados para su aprobación;
xxxviii. el departamento del distrito federal coordinará su actividad hacendaria
con la secretaría de hacienda y crédito público, tanto por lo que se refiere a sus
ingresos como a sus egresos, sujetándose a las disposiciones legales respectivas,
para evitar, hasta donde sea posible, la sobreimposición de gravámenes;
xxxix. determinar, recaudar, custodiar y administrar los ingresos correspondientes
2289
a la hacienda pública del departamento del distrito federal;
xl. ejercer y controlar su presupuesto de egresos;
xli. imponer las sanciones que correspondan por infracción a las leyes y
reglamentos cuya aplicación compete al departamento del distrito federal;
xlii. llevar la contabilidad, la estadística y glosar las cuentas del propio
departamento;
xliii. preparar y formular la cuenta pública anual del departamento del distrito
federal que debe presentarse a la cámara de diputados y recabar de la contaduría
mayor de hacienda los finiquitos correspondientes;
xliv. celebrar convenios con la secretaría de hacienda y crédito público para la
recaudación de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos derivados de la
aplicación de leyes impositivas de carácter federal, dentro del territorio del distrito
federal;
xlv. autorizar los actos y contratos de los que resultan derechos y obligaciones
para el departamento del distrito federal con la intervención de las secretarías de la
presidencia y del patrimonio nacional, en los casos previstos por las leyes federales;
xlvi. dictar las medidas administrativas que procedan respecto de las
responsabilidades que afecten a la hacienda pública del departamento del distrito
federal;
xlvii. contratar toda clase de crédito y financiamientos para el propio
departamento del distrito federal, con la intervención de la secretaría de hacienda
y crédito público;
xlviii. en ningún caso podrá darse en garantía de crédito nacional o
internacionales, la administración o recaudación de los ingresos autorizados por la
ley o leyes respectivas; ni podrán celebrarse convenios para que los particulares
recauden dichos ingresos en forma onerosa. todo acto de la administración pública
que signifique la reducción de un ingreso fiscal y que no se apoye en la ley,
resolución o sentencia que hubiera causado ejecutoria, será nulo de pleno derecho.
la facultad económico-coactiva para hacer efectivos los créditos fiscales, sólo podrá
ser ejercida por las autoridades hacendarias del departamento del distrito federal;
xlix. manejar la deuda pública del departamento del distrito federal;
l. las demás que las leyes o reglamentos le encomienden en la materia;
li. administrar los bienes de dominio privado pertenecientes al departamento del
distrito federal;
lii. llevar y mantener actualizado, un catálogo completo de los bienes de dominio
público y de dominio privado, del departamento del distrito federal;
liii. otorgar concesiones para la explotación y aprovechamiento de bienes del
dominio privado del departamento del distrito federal;
liv. rendir anualmente al presidente de la república un informe sobre el estado
que guarde la administración pública del distrito federal;
lv. cumplir y hacer cumplir las disposiciones que las leyes le encomienden en
materia de elecciones, cultos, desamortizaciones, jurados, registro civil, dispensas y
licencias referentes al estado civil de las personas, notariado, consejo de tutelas,
2290
registro público de la propiedad y del comercio, legalizaciones, exhortos,
estadística especializada en los términos de la ley orgánica de secretarías de
estados, bienes mostrencos y en general, las que las leyes especiales establezcan
como atribuciones u obligaciones de las autoridades locales;
lvi. vigilar el exacto cumplimiento de las leyes del trabajo en el distrito federal,
proveyendo a la integración y sostenimiento de los organismos a que se refieren las
mismas leyes;
lvii. formar los padrones de los habitantes del distrito federal, así como los de
alistamiento de la guardia nacional en el propio distrito federal, y sujetar la
organización y disciplina de ella a la reglamentación que expida el congreso de la
unión, así como el registro individual para la identificación de los habitantes del
distrito federal;
lviii. reglamentar el tránsito por las calles, plazas y calzadas, comprendidas dentro
de los límites del distrito federal, sobre bases de protección a la seguridad de las
personas y propiedades, así como la expedición y comodidad de las comunicaciones;
lix. conceder a los particulares los permisos necesarios para el aprovechamiento de
la vía pública, los cuales tendrán siempre el carácter de revocables y temporales, a
juicio del propio departamento del distrito federal;
lx. prestar a las autoridades federales los auxilios que requieran para el desempeño
de las funciones propias de su competencia, o para el eficaz cumplimiento de sus
determinaciones dentro del distrito federal;
lxi. tramitar los indultos que conceda el ejecutivo de la unión, tratándose de
delitos del orden común, en los términos de la fracción xiv del artículo 89 de la
constitución federal;
lxii. fijar los requisitos de policía y buen gobierno a que deben sujetarse los
particulares para el fin de obtener la licencia, autorización o permiso que los faculte
para el ejercicio de cualquier actividad económica, cuya reglamentación no sea de la
esfera de la autoridad federal;
lxiii. reglamentar los espectáculos públicos, tanto para proteger los intereses de la
colectividad, como para evitar que se ofendan los derechos de la sociedad, la moral
y las buenas costumbres; debiendo, además, tomar las medidas convenientes contra
cualquiera causa de encarecimiento de los precios y en especial respecto del pago de
sobreprecios, a cuyo efecto deberán dictar las medidas reglamentarias y
administrativas correspondientes;
lxiv. reglamentar el establecimiento de fábricas, comercios y en general el
ejercicio de cualquiera actividad, en términos de que no se produzcan ruidos que
causen molestias a los moradores en zonas destinadas a habitación;
lxv. auxiliar a la secretaría de industria y comercio en las medidas que adopte
para hacer cumplir las disposiciones del artículo 28 constitucional en materia de
monopolios;
lxvi. llevar un registro de las agrupaciones existentes en el distrito federal que se
hayan constituido conforme a la ley; y que conforme a la presente, deban acreditar
algún representante ante el departamento del distrito federal;
2291
lxvii. reglamentar las servidumbres establecidas para la utilidad pública y
comunal;
lxiii. conocer de las designaciones que haga el procurador general de justicia del
distrito y territorios federales, tanto de funcionarios como de empleados
dependientes de la procuraduría a su cargo, que presten sus servicios en el distrito
federal, para todos los efectos legales que correspondan;
lxix. fomentar el turismo;
lxx. prestar servicios sociales a los habitantes del distrito federal;
lxxi. castigar las infracciones a los reglamentos y disposiciones mencionados en
los incisos anteriores, en los términos que los mismos ordenamientos determinen;
lxxii. vigilar el cumplimiento de las leyes, reglamentos y demás disposiciones
generales relativas al distrito federal y proveer en la esfera administrativa a su
exacta observancia, adoptando para ello las medidas más adecuadas, cuando los
mismos ordenamientos expresamente el encomienden tal intervención; y
lxxiii. en general, proveer en la esfera administrativa, al mejor desempeño de las
funciones consignadas en este capítulo y de las que llegaren a encomendársele, así
como el mejoramiento de la comunidad y del medio urbano, para lo cual el
departamento del distrito federal tiene la facultad permanente de expedir los
reglamentos, circulares o acuerdos que tiendan a la más eficaz realización de estos
fines.
artículo 37. las delegaciones del departamento del distrito federal, por conducto
de los delegados y personal correspondiente, tendrán como atribuciones, en sus
jurisdicciones territoriales, con base en las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables, y previo acuerdo del jefe del departamento, las siguientes:
i. vigilar la debida prestación de los servicios públicos;
ii. auxiliar en lo administrativo a la eficaz prestación de los servicios del registro
civil;
iii. proporcionar los servicios de registro de filiación para la identificación de los
habitantes de delegación, en coordinación con las autoridades federales
competentes;
iv. prestar servicios médicos gratuitos de emergencia, y de asistencia social y
promover y coordinar, cuando sea necesario, con otras dependencias oficiales,
instituciones públicas o privadas, o con los particulares, la atención médica y social
a personas indigentes o abandonadas;
v. prestar, en forma gratuita, servicios funerarios tratándose de cadáveres de
personas que en vida hubiesen sido notoriamente indigentes, no hubiera quien se
interesase por ellas, o cuando los deudos carezcan de recursos económicos;
vi. establecer baños y lavaderos públicos; agencias de empleos, talleres para
obreros no calificados o desocupados, y círculos sociales para mujeres;
vii. prestar, en su caso, los servicios de mercados, rastros y panteones;
viii. proporcionar servicios de defensoría de oficio en materia civil, penal,
administrativa
y del trabajo así como constituir bufetes jurídicos gratuitos en los que se presten
2292
servicios de asesoría;
ix. prestar los servicios de limpia pública;
x. proveer a la conservación de los servicios de agua potable y drenaje, así como a
la instalación de tuberías para los mismos efectos;
xi. construir en la delegación respectiva las obras que ordene el jefe del
departamento del distrito federal;
xii. conservar en buen estado el pavimento de calles, calzadas, avenidas y
banquetas;
xiii. mantener en buen estado el servicio de alumbrado público; los jardines,
parques, camellones enjardinados, monumentos públicos, templos, plazas típicas e
históricas, obras de ornato y conservar en buenas condiciones los caminos vecinales
en los tramos que sirvan a la delegación;
xiv. coadyuvar en la inspección de obras particulares y construcciones en estado
ruinoso o peligroso;
xv. vigilar el funcionamiento de espectáculos y diversiones públicos para hacer
respetar la moral y las buenas costumbres, así como los precios de acceso a tales
eventos previamente autorizados por el departamento del distrito federal;
xvi. fomentar las actividades educativas que propendan a desarrollar el espíritu
cívico, los sentimientos patrióticos de los habitantes de la delegación y el sentido de
solidaridad social;
xvii. fomentar la celebración de actos culturales, artísticos y sociales y el deporte
en todas sus manifestaciones;
xviii. realizar campañas contra el alcoholismo y la toxicomanía, y colaborar con
las que efectúen otras autoridades;
xix. celebrar ceremonias públicas para conmemorar hechos históricos;
xx. propiciar la constitución del patrimonio familiar;
xxi. promover ante quien corresponda lo necesario para la construcción,
mantenimiento y mejor funcionamiento de escuelas públicas, bibliotecas y museos;
xxii. legalizar y certificar en los términos de las leyes o reglamentos relativos,
firmas y documentos y expedir copias de los que obren en los archivos de la
delegación;
xxiii. tramitar licencias, permisos o autorizaciones para realización de actividades
mercantiles o industriales, para celebración de espectáculos o diversiones públicos,
para ejercer oficios o trabajos, en los casos en que así lo determinen las leyes,
reglamentos o disposiciones administrativas correspondientes, o de las disposiciones
que dicte el jefe del departamento del distrito federal;
xxiv. expedir licencias para ejecutar obras de conservación, ampliación y
mejoramiento de inmuebles de propiedad particular en los términos de las leyes;
reglamentos, disposiciones administrativas, o aquellas que dicte el jefe del
departamento del distrito federal;
xxv. llevar y mantener actualizado un padrón de los predios ubicados en la
delegación y de los giros mercantiles e industriales que funcionen en ella;
xxvi. prestar el servicio de información catastral y de planificación actualizada de
2293
la delegación correspondiente;
xxvii. mantener el orden público por medio de la policía preventiva del distrito
federal;
xxviii. colaborar en la prevención y extinción de incendios, con el cuerpo de
bomberos del distrito federal;
xxix. proponer medidas para la mejor regulación de tránsito;
xxx. efectuar pagos con cargo al subpresupuesto de egresos respectivos, que
corresponda a la delegación;
xxxi. recaudar con sujeción a los sistemas y disposiciones que expida la tesorería
del distrito federal, los impuestos, derechos productos y aprovechamientos que
establezca la ley anual de ingresos del departamento del distrito federal, que se
causen en la delegación;
xxxii. colaborar con las demás delegaciones, con las agencias del ministerio
público, y con los juzgados que ejerzan jurisdicción en la delegación, así como
guardar relaciones de coordinación con las juntas de vecinos, proporcionándoles
todas las facilidades para el ejercicio de sus funciones; y colaborar con las
delegaciones federales que residan en la propia delegación;
xxxiii. mantener relaciones con la cámara nacional de comercio de la ciudad de
méxico, clubes de servicio social, organizaciones benéficas y otras similares;
xxxiv. las demás que les señalen el jefe del departamento del distrito, las leyes o
reglamentos correspondientes.
en caso de duda o de conflicto sobre el ejercicio de las atribuciones de los
delegados, el jefe del departamento del distrito resolverá lo conducente.
artículo 38. en cada delegación habrá un funcionario dependiente de la oficina de
quejas del departamento, que atenderá a aquellas y, en su caso, las remitirá al jefe
del departamento por conducto de la dependencia que éste determine, para que
resuelva lo conducente en los términos de las normas aplicables.
artículo 39. para el mejor desempeño de sus atribuciones, los delegados del
departamentos del distrito federal deberán practicar visitas periódicas, dentro de
sus respectivas delegaciones a escuelas, bibliotecas, museos, zoológicos, mercados,
hospitales, panteones, reclusorios, cárceles preventivas, penitenciarias, y, en general,
a todos aquellos sitios en que la comunidad tenga interés. asimismo, estarán
obligados a hacer recorridos frecuentes por la delegación que les corresponda.
artículo 40. para cubrir las erogaciones correspondientes a su organización y
funcionamiento, las delegaciones del departamento del distrito federal dispondrán
de los recursos que anualmente les asigne el presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal.
artículo 41. para el despacho de los asuntos de carácter administrativo y para la
atención de los servicios públicos, el departamento del distrito federal tendrá las
siguientes dependencias generales;
una contraloría general y las siguientes direcciones generales:
i. de tesorería;
ii. de gobernación;
2294
iii. de servicios legales;
iv. de trabajo y previsión social;
v. de servicios médicos;
vi. de promoción de la habitación popular;
vii. de abastos y mercados;
viii. de acción cultural y social;
ix. de acción deportiva;
x. de planeación;
xi. de obras públicas;
xii. de obras hidráulicas;
xiii. de aguas y saneamiento;
xiv. de servicios generales;
xv. de policía y tránsito;
xvi. de instalaciones olímpicas;
xvii. de servicios administrativos;
xviii. de relaciones públicas.
el jefe del departamento podrá, previo acuerdo del presidente de la república,
ordenar la creación o supresión de direcciones o dependencias, así como la creación,
modificación o supresión de atribuciones de las mismas, para el mejor despacho de
los asuntos. en estos casos, dentro de los tres meses siguientes a la fecha del acuerdo
respectivo, deberá someter a la aprobación del presidente de la república el
proyecto de reformas legales correspondiente, a fin de que en uso de sus
atribuciones, determine si es el caso de someterlo a la consideración del congreso de
la unión, en el periodo de sesiones próximo inmediato.
si el jefe del departamento no enviare el proyecto de reformas dentro del plazo
mencionado, el acuerdo quedará sin efecto.
contraloría general
artículo 42. corresponderá a la contraloría general:
1. efectuar estudios sobre organización administrativa y coordinación de
actividades, y proceder al procesamiento de información y sistemas de trabajo, para
lograr eficiencia en los servicios y economía en el costo de la administración del
departamento del distrito federal.
2. formular, con base en los acuerdos del jefe del departamento, el programa de
inversiones del propio organismo, coordinando la parte relativa a cada una de las
dependencias generales; estudiar sus modificaciones y vigilar el correcto
cumplimiento del mismo, para lo que actuará como órgano de enlace ante las
entidades correspondientes, según las disposiciones legales en vigor.
3. vigilar la ejecución y liquidación de las obras que se realicen por cuenta del
departamento del distrito federal e intervenir en la fijación de los precios unitarios
y especificaciones.
4. vigilar que las adquisiciones de bienes muebles e inmuebles que haga el
departamento del distrito federal, se realicen en las condiciones más favorables
para el propio departamento, que la cantidad y calidad de los artículos adquiridos
2295
correspondan a las señaladas en los pedidos y que no se adquieran artículos o bienes
innecesarios o superfluos;
5. intervenir en los contratos y convenios del presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, vigilando su cumplimiento y la constitución de
las plazas o depósitos que los garanticen.
6. controlar y analizar el ejercicio del presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal, comprobándose el cumplimiento de las disposiciones y requisitos
establecidos para la realización de toda clase de erogaciones.
7. llevar registro y control de los bienes muebles e inmuebles del departamento del
distrito federal, vigilando su adecuado uso y conservación; así como ordenar su
recuperación cuando proceda;
8. supervisar la contabilidad del departamento del distrito federal, glosando sus
cuentas, a efecto de preparar la cuenta pública anual que debe presentarse a la
cámara de diputados y recabar de la contaduría mayor de hacienda los finiquitos
correspondientes;
9. vigilar que las oficinas y dependencias del departamento del distrito federal,
incluidos sus organismos descentralizados, cumplan con las obligaciones que les
señalan las disposiciones legales en materia de administración, custodia y registro de
fondos, valores y bienes a su cargo.
10. dictaminar las medidas administrativas que procedan respecto a las
responsabilidades que afecten a la hacienda pública del departamento del distrito
federal;
11. registrar, analizar y evaluar la información estadística relativa a las actividades
del departamento del distrito federal y al desarrollo económico y social del distrito
federal;
12. intervenir en la contratación de toda clase de créditos y financiamientos para el
departamento del distrito federal que haya autorizado el jefe del mismo, con
intervención de la secretaría de hacienda y crédito público;
13. elaboración de estudios de planeación financiera del departamento del distrito
federal evaluando las necesidades, posibilidades y condiciones de los
financiamientos internos y externos de los programas de inversión;
14. conocer de las quejas y sugerencias que se formulen sobre las actividades del
departamento del distrito federal, comprobando su justificación y atención en su
caso, por la dependencia que corresponda;
15. vigilar las funciones de la comisión de límites para la conservación de las
mojoneras que marcan los perímetros del distrito federal, así como la atención de
los asuntos relacionados con dichos límites.
artículo 43. la auditoría general y la vigilancia de la hacienda pública del
departamento del distrito federal, estarán a cargo de la secretaría de
hacienda y crédito público.
direcciones generales
artículo 44. corresponderá a la dirección general de tesorería del distrito federal:
1. realizar y mantener al día los asuntos económicos relacionados con las finanzas
2296
del
departamento del distrito federal, llevando las estadísticas y cuadros comparativos
de los ingresos y de los egresos, a fin de prever los arbitrios y regular los gastos.
2. formular anualmente el proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal.
3. formar oportunamente el proyecto de presupuesto de egresos del departamento
del distrito federal, incluyendo los relativos a los organismos, instituciones o
dependencias cuyo sostenimiento esté a cargo del propio departamento.
4. formular los proyectos de leyes fiscales para el departamento del distrito
federal, y sus reformas, así como interpretarlas, en el orden administrativo, en los
casos dudosos que se sometan a su consideración.
5. determinar, custodiar y administrar los impuestos, derechos, productos,
aprovechamientos y otros arbitrios señalados en la ley de ingresos.
6. ejercer el presupuesto de egresos, efectuando los pagos que procedan con cargo a
las partidas del mismo.
7. imponer las sanciones que correspondan por infracción a la ley de hacienda del
departamento del distrito federal y demás leyes fiscales cuya aplicación esté
encomendada directamente a la propia tesorería, y tramitar y resolver la revisión y
condonación, en su caso, de las multas.
8. llevar la contabilidad de la tesorería y proporcionar oportunamente a la
contraloría general los datos para la glosa de cuentas y la preparación de la cuenta
pública anual del departamento del distrito federal.
9. recaudar los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos de carácter
federal, respecto de los cuales celebre convenio el departamento del distrito federal
con la secretaría de hacienda y crédito público.
10. el ejercicio de las acciones procesales y la defensa, administrativa o judicial, de
los derechos de la hacienda pública del departamento del distrito federal.
11. intervenir en los estudios de planeación financiera del departamento del distrito
federal evaluando las necesidades, posibilidades y condiciones de los
financiamientos internos y externos de los programas de inversión.
12. manejar la deuda pública del departamento del distrito federal.
13. lo demás que se relacione con la hacienda pública del departamento del
distrito federal o que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.
el tesorero del distrito federal ejercerá las facultades anteriores, por conducto de
las dependencias impositivas, recaudadoras, técnicas y administrativas que estime
necesarias, sin más formalidad que una comunicación escrita, salvo que la ley o
reglamentos exijan formalidades especiales.
artículo 45. corresponderá a la dirección general de gobernación:
1. la vigilancia del cumplimiento de los reglamentos gubernativos.
2. la expedición, revalidación y cancelación de licencias.
3. el control y la vigilancia de las diversiones y espectáculos públicos.
4. la reglamentación de los horarios del comercio, industria y establecimientos de
servicios al público que no sean de jurisdicción federal.
2297
5. la calificación de las infracciones a los reglamentos gubernativos salvo aquéllos
cuya aplicación corresponda a otras dependencias, y la aplicación de las sanciones
correspondientes.
6. el registro de las asociaciones no laborales con derecho a proponer representantes
ante el departamento del distrito federal.
7. la expedición de los certificados de residencia.
8. auxiliar a las autoridades encargadas del desarrollo y cumplimiento de la función
electoral, en los términos de las leyes y disposiciones relativas.
9. la representación del departamento del distrito federal ante la comisión agraria
mixta.
10. la conscripción militar nacional, en auxilio de las autoridades militares y
conforma a la ley relativa.
11. la estadística general del departamento.
artículo 46. corresponderá a la dirección general de servicios legales:
1. formular los proyectos de iniciativa de leyes y reglamentos del departamento del
distrito federal, excepto en materia fiscal.
2. resolver las consultas que le presente el jefe del departamento y demás
dependencias, y emitir su opinión acerca de las cuestiones que los particulares
sometan a la consideración del propio jefe del departamento, siempre que dichas
cuestiones se refieran a la interpretación concreta de una ley o reglamento del
distrito federal y que no sean asuntos de carácter fiscal.
3. representar jurídicamente, por medio del director general, al departamento del
distrito federal, en los juicios en que éste sea parte, sin perjuicio de que el jefe del
departamento del distrito federal expresamente delegue dicha representación en
alguna otra persona. se exceptúan de esta disposición los casos de controversias
fiscales.
4. llevar la dirección jurídica de los negocios e intervenir como órgano de consulta
en todos los actos jurídicos del departamento del distrito federal.
5. tramitar la publicación de las leyes, decretos, reglamentos, resoluciones o
acuerdos concernientes al departamento del distrito federal.
6. tramitar las expropiaciones por causa de utilidad pública.
7. el registro civil y el registro público de la propiedad y de comercio.
8. el consejo de notarios, el archivo de notarías y la vigilancia del ejercicio del
notariado.
9. la defensoría de oficio en materia civil y penal.
10. el funcionamiento del consejo de tutelas.
11. la legalización de firmas y diligenciación de exhortos.
12. la dispensa y suplencia del consentimiento en los casos que previenen las leyes.
13. la selección de ciudadanos para el cargo de jurados y la publicación de las
listas.
14. redactar y publicar la gaceta oficial del departamento del distrito federal.
15. las demás que le encomienden otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
2298
artículo 47. corresponderá a la dirección general del trabajo y previsión social:
1. vigilar la observancia y aplicación de la ley federal del trabajo, sus reglamentos
y disposiciones de ella derivadas, en las industrias, comercios y establecimientos de
jurisdicción local.
2. mantener y fomentar las relaciones con las asociaciones obreras y patronales de
carácter local y procurar la conciliación de los intereses obrero-patronales en
conflicto.
3. intervenir en la integración de la junta central de conciliación y arbitraje y en la
de la procuraduría de la defensa del trabajo, así como llevar las relaciones
administrativas con esas.
4. organizar y sostener agencias de colocaciones y talleres para obreros
desplazados.
5. ejercer vigilancia en materia de higiene y seguridad industriales.
6. otorgar protección a los trabajadores no asalariados.
7. intervenir en todo lo relativo al salario mínimo en el distrito federal.
8. la calificación de las infracciones a las leyes y reglamentos de trabajo y la
aplicación de las sanciones correspondientes.
9. estadística del trabajo.
artículo 48. corresponderá a la dirección general de servicios médicos:
1. suministrar atención médica y quirúrgica en los establecimientos o servicios
sostenidos por el departamento del distrito federal.
2. practicar exámenes médicos para los fines del reglamento interior de trabajo del
departamento del distrito federal, ya sea en el domicilio particular o en los
establecimientos hospitalarios y clínicas existentes.
3. prestar los servicios médico-forenses, de conformidad con las leyes y reglamentos
de la materia.
4. cooperar con la secretaría de salubridad y asistencia en la aplicación de las
medidas que se dicten en relación con la profilaxis de las enfermedades, la
conservación y mejoramiento de la higiene, el control de las epidemias, la
corrección de la polución atmosférica y, en general, todo lo que ataña a la salud de la
población del distrito federal.
artículo 49. corresponderá a la dirección general de promoción de la habitación
popular:
1. la colaboración con otras dependencias oficiales, institucionales del sector
público o privado y con los particulares para resolver el problema de la habitación
popular.
2. el fomento del patrimonio familiar.
3. la formulación de programas de construcción de unidades habitacionales, ante las
dependencias relativas del propio departamento, organismo del sector público o
privado.
4. la administración de las unidades habitacionales encargada al departamento del
distrito federal, en todos sus aspectos.
5. la tramitación de los asuntos de las colonias del distrito federal, en lo que
2299
corresponde al acomodo de personas, posesión de terrenos, titulación y, en general,
todos aquellos actos que dependen de la oficina de colonias.
6. la elaboración de programas de la vivienda popular y su ejecución en
colaboración con las dependencias que por la índole de sus atribuciones deban
intervenir.
7. las demás que le encomienden las leyes, reglamentos y acuerdos del jefe del
departamento del distrito federal.
artículo 50. corresponderá a la dirección general de abastos y mercados:
1. la formulación de estudios y proyectos para resolver el problema del abasto en el
distrito federal para el mejor almacenamiento, conservación, distribución y venta
de los productos.
2. la colaboración con las otras dependencias del poder público que tengan
funciones similares.
3. la administración de los mercados del departamento del distrito federal.
4. la vigilancia del servicio en los mercados que operan mediante concesión
otorgada por el departamento del distrito federal.
5. la determinación de las zonas de mercados.
6. la calificación de las infracciones y la imposición de las sanciones establecidas
por los reglamentos aplicables en la materia.
7. las demás atribuciones que las leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento le señalen.
artículo 51. corresponderá a la dirección de acción cultural y social:
1. desarrollar programas para el fomento de la cultura de los habitantes del distrito
federal.
2. la acción cívica.
3. el auxilio a damnificados.
4. la protección a la infancia y a las personas social y económicamente débiles,
independientemente de la atención que tales personas reciban de otras dependencias
u organismos.
5. la organización de espectáculos gratuitos, artísticos, recreativos y populares.
6. el fomento y desarrollo del turismo en el distrito federal en cooperación con el
departamento de turismo.
7. la organización y funcionamiento de bibliotecas populares, museos y galerías
artísticas.
8. la atención de los centros sociales populares.
9. la intensificación, en el distrito federal, de la campaña de alfabetización, en
coordinación de las autoridades educativas competentes.
10. el auxilio en la solución de problemas sociales, de salud, habitacionales, etc., a
los pobladores de las áreas rurales, en colaboración con las dependencias relativas.
11. promover la adición de leyes y reglamentos que rigen en el distrito federal, así
como sus reformas.
12. editar todo género de publicaciones para la difusión de programas,
informaciones y datos relacionados con la actividad del departamento del distrito
2300
federal, en todos sus aspectos;
13. editar también cuantas publicaciones se consideren necesarias para fomentar y
mantener entre los habitantes del distrito federal -hombres, mujeres y niños, y lo
mismo en su vida individual que en la familiar y colectiva- hábitos de civilidad,
normas de conducta ilustrada y consciente, y disposición al empleo del esfuerzo
común, mediante los cuales se aprovechen al máximo los servicios públicos y los
beneficios sociales y económicos que se deriven de la aplicación de los preceptos
constitucionales inspirados en la justicia social.
14. la difusión de documentos que exalten los valores cívicos del pueblo mexicano;
15. la promoción y realización de obras históricas, culturales, etc.;
16. la edición de todas aquellas obras que le encargue el jefe del departamento del
distrito federal;
17. las demás que establezcan las leyes, reglamentos o jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 52. corresponderá a la dirección general de acción deportiva:
1. impartir educación física;
2. fomentar el deporte en el distrito federal;
3. administrar los campos deportivos del departamento del distrito federal, con
excepción de las instalaciones olímpicas;
4. organizar toda clase de eventos, concursos y competencias deportivas. artículo
53. corresponderá a la dirección general de planeación:
1. la planeación o los proyectos de planificación del distrito federal, respecto de
obras de infraestructura y urbanas;
2. asesorar al jefe del departamento del distrito federal en lo referente a obras de
planificación en fraccionamiento de predios propiedad del distrito federal;
3. el control de la zonificación establecida, en cuanto al uso de la tierra, los estudios
y las acciones para prevenir la contaminación atmosférica y del agua;
4. la colaboración en la expedición de licencias de funcionamiento de industrias,
números oficiales, alineamientos, fraccionamientos, subdivisiones y regularización
de colonias populares, el cálculo y la derrama del impuesto de planificación de las
obras ejecutadas;
5. la programación jerarquizada de las obras de planificación aprobadas o el costo
de las mismas;
6. las demás que le señalen las leyes, reglamentos o el jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 54. corresponderá a la dirección general de obras públicas:
1. la construcción y conservación de los bienes inmuebles del departamento del
distrito federal;
2. la autorización e inspección de las construcciones;
3. las vías públicas;
4. el alumbrado;
5. los pavimentos;
6. la autorización de los anuncios;
2301
7. la construcción de bardas en predios no edificados;
8. la autorización para el uso de las vías públicas y en general de áreas
comprendidas dentro de bienes de dominio público, que no sean de la competencia
de otras dependencias;
9. la coordinación en la ejecución de las obras y prestación de los servicios con las
dependencias de la federación y con los estados limítrofes del distrito federal;
10. las demás que le otorguen otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 55. corresponderá a la dirección general de obras hidráulicas:
1. los estudios y proyectos para el aprovechamiento de agua potable y para el
desagüe de las aguas pluviales, fluviales y de desperdicio;
2. los estudios y proyectos para controlar y evitar las inundaciones; los
hundimientos y movimientos de suelos, cuando sean de origen hidráulico;
3. la ejecución de las obras que resulten de los estudios y proyectos a que se
refieren los incisos anteriores;
4. las relaciones con la comisión hidrológica del valle de méxico. artículo 56.
corresponderá a la dirección general de aguas y saneamiento:
1. la operación y conservación de los sistemas y servicios de agua potable,
alcantarillado, saneamiento y desagüe;
2. el control de los pozos artesianos;
3. la instalación, sustitución y vigilancia de medidores del consumo de agua;
4. la instalación y conexión de tomas de agua;
5. la conexión de la red de distribución de agua potable del servicio público con las
tuberías de fraccionamientos de terrenos o de unidades de habitación;
6. las conexiones domiciliarias al alcantarillado;
7. la conexión de los colectores del servicio público, con el sistema de atarjeas de
fraccionamientos de terrenos o de unidades de habitación;
8. la construcción de obras menores para mejorar las redes de distribución de agua
potable, así como las de alcantarillado y desagüe;
9. las demás que le otorguen otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 57. corresponderá a la dirección general de servicios generales:
1. la conservación y el cuidado de parques y jardines;
2. el servicio de limpia;
3. el servicio de panteones.
4. la organización y funcionamiento de los talleres generales.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de policía y tránsito:
1. mantener el orden y la tranquilidad pública en el distrito federal.
2. prevenir la comisión de delitos y proteger a las personas, a sus propiedades y
derechos;
3. hacer respetar las buenas costumbres.
4. auxiliar al ministerio público, a las autoridades judiciales y a las administrativas
cuando sea requerida para ello.
2302
5. aprehender a los delincuentes en los casos de flagrante delito y en los de notoria
urgencia, cuando se trate de los que se persiguen de oficio y que por razón de la
hora, del lugar o de la distancia, no haya autoridad judicial que expida la orden de
aprehensión y eviten temores fundados de que el presunto responsable se sustraiga a
la acción de la justicia.
6. el establecimiento de academias, escuelas y centros de capacitación, para la
enseñanza y entrenamiento del personal de nuevo ingreso, así como el mejoramiento
de los conocimientos y preparación del existente.
7. aplicar y hacer cumplir las leyes y reglamentos relativos al tránsito de vehículos
y de personas.
8. otorgar concesiones, licencias y permisos cuando se cumplan los requisitos de la
ley y reglamentos aplicables, para la circulación y estacionamiento de los vehículos
en el distrito federal, así como para la prestación del servicio público de transporte
y coordinar sus actividades con las autoridades generales en lo que se refiere a los de
concesión federal.
9. la expedición, revalidación o resello, reposición y cancelación de las licencias de
manejo; el levantamiento de infracciones por violación al reglamento de tránsito y
a las disposiciones conexas.
10. vigilar que los propietarios o poseedores de vehículos autorizados para circular,
mantengan a éstos en las condiciones exigidas por las leyes y reglamentos y retirar
de la circulación los que dejen de cumplir con estos requisitos.
11. autorizar el establecimiento de sitios de vehículos para el transporte de
pasajeros o de carga y vigilar que funcionen debidamente.
12. impartir la educación vial.
13. recopilar sistemáticamente datos y mantener al día las estadísticas; hacer los
estudios correspondientes respecto al tránsito de vehículos, lugares de
estacionamiento a fin de proponer al jefe del departamento las medidas adecuadas
para mejorar los servicios.
14. la coordinación de los servicios públicos de transporte de pasajeros en el
distrito federal.
15. la prestación del servicio público de transporte y la ocupación temporal de las
empresas o bienes afectos a dicho servicio, en los casos que determinen el jefe del
departamento.
16. las demás que le otorguen otras leyes y reglamentos.
artículo 59. corresponderá a la dirección general de instalaciones olímpicas:
1. la administración, por sí, en forma mixta o mediante concesión de las
instalaciones deportivas construidas y utilizadas en los juegos de la xix olimpiada,
que le fueron transmitidas por los acuerdos respectivos.
2. la elaboración de los instrumentos jurídicos conforme a los cuales funcionan las
instalaciones olímpicas y la colaboración con las dependencias respectivas en la
promoción de eventos y la vigilancia del funcionamiento de las instalaciones.
3. el señalamiento de los requisitos para utilización de las instalaciones olímpicas.
4. las demás que establezcan las leyes, los reglamentos o el jefe del departamento
2303
del distrito federal.
artículo 60. corresponderá a la dirección general de servicios administrativos:
1. la tramitación de nombramientos, contratos de prestación de servicios, licencias,
bajas y, en general, el registro, movimiento y control del personal del departamento
del distrito federal.
2. las relaciones con la comisión mixta de escalafón.
3. la tramitación de contratos y convenios en los que el departamento del distrito
federal sea parte.
4. la adquisición y la administración de artículos para el abastecimiento de las
oficinas, establecimientos y dependencias del departamento del distrito federal.
5. la administración de los almacenes generales.
6. el registro y control de los vehículos propiedad del departamento del distrito
federal y de sus dotaciones.
7. la entrada y salida de correspondencia.
8. la organización y funcionamiento del archivo general del departamento.
9. la organización y funcionamiento de los servicios de intendencia.
artículo 61. corresponderá a la dirección general de relaciones públicas:
1. recopilar las informaciones y datos relacionados con las actividades del
departamento del distrito federal que puedan tener interés para el público, para el
propio departamento o para otras autoridades o instituciones profesionales o
culturales.
2. proporcionar a los órganos de información al público, o a cualquier persona que
demuestren un interés legítimo, los datos que solicite relacionados con las
actividades del departamento del distrito federal.
3. representar al jefe del departamento en actos de carácter social, salvo cuando el
propio funcionario asista personalmente o designe a otra persona para que lo
represente.
4. las demás que le atribuya el jefe del departamento del distrito federal. artículo
62. el servicio de archivo estará a cargo de cada una de las dependencias
generales y sólo se remitirán al archivo general los expedientes ya concluidos.
artículo 63. además de los asuntos enumerados en los artículos anteriores, las
dependencias generales conocerán de todos los demás que les encomienden las leyes
o reglamentos respectivos o el jefe del departamento del distrito federal. cuando
exista duda sobre la competencia de alguna dirección general para conocer de
determinado asunto, el jefe del departamento del mismo resolverá cuál debe
tramitarlo.
los servicios que en lo sucesivo se establezcan quedarán a cargo de la dirección que
por la naturaleza de sus funciones tenga mayor afinidad con aquéllos, según acuerdo
que dicte el jefe del departamento.
capítulo sexto.
de los servicios públicos.
artículo 64. la prestación de los servicios públicos en el distrito federal
corresponde al gobierno de la propia entidad federativa, sin perjuicio de
2304
descentralizarla mediante concesión limitada y temporal que se otorgue al efecto.
artículo 65. para los efectos de esta ley, servicio público es la actividad organizada,
que se realiza conforme a disposiciones legales o reglamentos vigentes en el distrito
federal, con el fin de satisfacer, en forma continua, uniforme y regular, necesidades
de carácter colectivo. la debida prestación de estos servicios es de interés público.
la declaración de que determinada actividad constituye un servicio público entraña
la de que la prestación de dicho servicio es de utilidad pública. en consecuencia, el
ejecutivo federal podrá decretar la expropiación, limitación de dominio,
servidumbre u ocupación temporal de los bienes que se requieran para la prestación
del servicio.
artículo 66. se faculta al jefe del departamento del distrito federal:
i. para determinar que actividad realizada por los particulares en los términos del
artículo anterior, debe instituirse como servicio público, previa opinión del consejo
consultivo;
ii. para crear y organizar los órganos que presten servicios públicos en los casos de
nuevas necesidades colectivas de carácter definitivamente persistente; y
iii. para decidir si un servicio público deba ser prestado por el departamento del
distrito federal; con la concurrencia de particulares, o bien descentralizarse.
artículo 67. en el caso de que se resuelva que un servicio público deba
descentralizarse parcial o totalmente, se convocará a quienes tengan interés en
prestarlo a un concurso público que se efectuará de acuerdo con el reglamento que
se expida a este propósito.
artículo 68. sólo podrán participar en el concurso a que hace referencia el artículo
precedente, las empresas constituidas conforme a las leyes del país que tengan
experiencia en la prestación de servicios públicos y suficiente capacidad económica,
a juicio del jefe del departamento.
artículo 69. en el caso de que ninguna empresa se presente a concurso o no se
adjudique el derecho a prestar determinado servicio público, por no satisfacerse los
requisitos correspondientes, el departamento del distrito federal podrá hacerse
cargo de esa prestación en forma directa, o bien mediante la creación, con
autorización del presidente de la república, de un organismo descentralizado o una
empresa de participación estatal.
artículo 70. cuando el departamento del distrito federal decida aplicar el sistema
mixto de prestación de un servicio público, tendrá a su cargo la organización del
mismo y la dirección correspondiente, conforme a las disposiciones del jefe del
departamento. a la declaratoria respectiva deberá adherirse el concurrente.
artículo 71. para que un organismo descentralizado, una empresa de participación
estatal, o empresa particular, pueda prestar un servicio público, será necesario que
además de satisfacer los requisitos que establecen los artículos anteriores, el
departamento del distrito federal les otorgue una concesión en la que se contengan
formas básicas que establece el artículo siguiente, así como las estipulaciones
contractuales que procedan en cada caso.
artículo 72. las concesiones para la prestación de servicios públicos que otorgue el
2305
departamento del distrito federal, contendrán las siguientes normas básicas:
1. el departamento del distrito federal estará facultado para:
a) organizar el servicio público y modificar esta organización cuando lo considere
necesario para su eficaz prestación.
b) reglamentar el funcionamiento del servicio.
c) vigilar, en la forma que estime conveniente, la organización, prestación y
funcionamiento del servicio público.
d) establecer y modificar las tarifas para la utilización del servicio y ejercer sobre
ellas un control absoluto;
e) variar el modo, calidad, cantidad, tiempo o lugar de las prestaciones en que
consista el servicio;
f) ocupar temporalmente el servicio público, interviniendo en su administración, en
los casos en que el concesionario no lo prestara eficazmente o se negase a seguir
prestándolo;
g) utilizar la fuerza pública en los casos en que el concesionario oponga resistencia
a la medida de interés público a que se refiere el inciso anterior;
h) obligar al concesionario a respetar estrictamente el principio de uniformidad o
igualdad que debe regir en beneficio de todos los usuarios;
i) controlar el pago oportuno de las obligaciones económicas que hubiere adquirido
el concesionario con el departamento del distrito federal, conforme a las cláusulas
de la concesión;
j) supervisar las obras que deba realizar el concesionario para la prestación del
servicio público concesionado, así como procurar la coordinación entre el equipo de
los servicios públicos similares;
ii. los bienes afectos a un servicio público, no podrán ser enajenados o arrendados,
ni ser objeto de gravamen alguno, salvo autorización previa que otorgue de manera
expresa el departamento del distrito federal.
iii. la concesión de un servicio público es temporal. al concluir el plazo estipulado
en el contrato concesión, el departamento del distrito federal ejercerá el derecho de
reversión, en cuya virtud los bienes utilizados por el concesionario en la prestación
del servicio, se le adjudicarán a aquel sin pago alguno, para el efecto que sigan
cumpliendo con su propósito.
esta disposición se aplicará también a los casos de caducidad de la concesión, por
incumplimiento de las obligaciones establecidas en la misma a cargo del
concesionario;
iv. el departamento del distrito federal podrá, en los casos en que lo juzgue
conveniente para el interés público, revocar unilateral y anticipadamente, la
concesión, sin que exista motivo de caducidad, o hecho grave del concesionario que
dé lugar a la rescisión de la misma. esta rescisión, fundada y motivada, deberá ser
notificada personalmente al concesionario. practicada dicha modificación, el
concedente asumirá en forma directa la prestación del servicio público y pagará al
concesionario la indemnización que corresponda.
esta indemnización será igual al valor de los bienes muebles, en la fecha de la
2306
revocación, conforme avalúos que practique la institución oficial autorizada, los
cuales deberán estimar siempre las utilidades recibidas por el concesionario durante
la época de la prestación de los servicios. tratándose de inmuebles, se estará al valor
manifestado ante el catastro del distrito federal en la fecha del otorgamiento de la
concesión. cuando se trate de inmuebles no catastrados o de instalaciones, su valor
será estimado a la fecha del avalúo que se practique en los términos de este párrafo.
además, se resarcirá al concesionario de los perjuicios que se le causen con el
acuerdo de revocación, en el caso de que durante el tiempo de vigilancia de la
concesión no hubiese obtenido utilidad alguna. el monto de la indemnización no
excederá de un 10% sobre el importe de los bienes muebles o inmuebles que pague
el departamento del distrito federal, multiplicado por el número de años que
hubiere estado vigente la concesión, número que no será mayor de cinco. en estos
casos, el concesionario estará obligado a probar los perjuicios que reclame.
si el departamento del distrito federal hubiera proporcionado el uso de bienes del
dominio público o de bienes de dominio privado, para la prestación del servicio
público concesionado, la declaratoria de revocación originará que dichos bienes
vuelvan de inmediato a la posesión del propio departamento.
cualquier resistencia al cumplimiento de esta disposición motivará el empleo de los
medios de apremio que procedan;
v. la totalidad del costo de la prestación del servicio público, será por cuenta del
concesionario;
vi. el personal que se utilice en al prestación del servicio público será contratado
por el concesionario, pero el concedente podrá vetar, discrecionalmente, la
designación de empleados directivos, oyendo la opinión de la comisión mixta que
al efecto será creada en cada servicio;
vii. las obras o instalaciones que en los términos de la concesión deba construir el
concesionario, sólo podrán ejecutarse previa aprobación, por parte del departamento
del distrito federal, de los estudios y proyectos relativos. la ejecución y la
reconstrucción, en su caso, de dichas obras o instalaciones se llevarán a cabo bajo la
supervisión técnica del propio departamento;
viii. los concesionarios estarán obligados a conservar en buenas condiciones las
obras e instalaciones afectas al servicio público, así como a renovar y modernizar el
equipo necesario para su prestación conforme a los más recientes adelantos técnicos.
el cumplimiento de estas obligaciones estará sometido a la vigilancia del
concedente;
ix. el departamento del distrito federal fijará las tarifas que deban cobrarse a los
usuarios de los servicios públicos; tomando en consideración la opinión de quienes
se interesen en prestarlos, para cuyo propósito hará los estudios económicos que
sean necesarios;
x. los bienes muebles o inmuebles afectos a un servicio público que pasen a ser
propiedad del departamento del distrito federal por revisión, revocación o
caducidad, quedarán en posesión del concesionario, bajo su responsabilidad,
mientras el poder público no se haga cargo total de la prestación del servicio;
2307
xi. el concesionario estará obligado a otorgar garantía a favor del departamento del
distrito federal, para asegurar debidamente el cumplimiento de las obligaciones que
adquiera conforme a las cláusulas de la concesión. la clase y monto de la garantía
será fijada unilateralmente por el concedente y deberá regir mientras ésta expida una
constancia de que el concesionario cumplió con todas las obligaciones garantizadas.
el departamento del distrito federal podrá exigir que la garantía se modifique,
cuando a su juicio resulte insuficiente;
xii. el plazo de vigencia de las concesiones para prestar un servicio público será
fijado unilateralmente por el concedente, procurándose que durante ese tiempo el
concesionario amortice totalmente las inversiones que deba hacer en razón directa
de dicho servicio;
xiii. cuando en una concesión de servicios públicos se omita, total o parcialmente,
incluir las normas básicas que establece este artículo, se tendrán por incluidas para
todos los efectos legales, y
xiv. las demás que a juicio del concedente sean necesarias para proteger el interés
público.
artículo 73. las concesiones que se otorguen a las disposiciones de esta ley, podrán
ser prorrogadas por el jefe del departamento del distrito federal, siempre que el
concesionario hubiese cumplido en sus términos la concesión respectiva y que el
concedente no resuelva prestar directamente el servicio público de que se trata.
artículo 74. el departamento del distrito federal podrá celebrar convenios con los
estados, y, en su caso, con los municipios correspondientes, a efecto de que los
servicios públicos concesionados por el propio departamento puedan prestarse a los
habitantes de los estados y municipios respectivos.
artículo 75. cuando exista en ejecución un plan regional de urbanismo que
comprenda a varios estados y al distrito federal, los convenios relacionados con
servicios públicos, a que se refieren los artículos precedentes, se formularán
conforme a las disposiciones de ese plan regional.
capítulo séptimo.
de la comisión de planeación urbana.
artículo 76. la comisión de planeación urbana elaborará los proyectos y planes
urbanísticos que le encomiende el jefe del departamento encaminados a la más
adecuada satisfacción de las necesidades y al mejor desarrollo de las actividades de
la población del distrito federal, así como a la mejor y más eficiente prestación de
los servicios públicos.
artículo 77. el desarrollo a que se refiere el artículo precedente, estará sujeto a un
plano regulador en cuya elaboración participará la comisión de planeación urbana
del distrito federal y se someterá a la consideración del jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 78. el plano regulador del distrito federal tomará en cuenta la existencia
de las delegaciones en que éste se haya dividido de acuerdo con el artículo 10,
fracción ii, de esta ley.
artículo 79. la planeación urbana del distrito federal, deberá respetar los valores
2308
históricos y artísticos, monumentos, plazas típicas, edificios catalogados
oficialmente por sus características arquitectónicas y artísticas, así como la
fisonomía tradicional de las zonas antiguas del distrito federal.
artículo 80. el jefe del departamento del distrito federal está facultado para
celebrar convenios con los gobiernos de otras entidades federativas y con los
ayuntamientos respectivos, para la formulación de planos de urbanización que deban
ser aplicados con criterio armónico y homogéneo.
capítulo octavo.
de los bienes.
artículo 81. de acuerdo con lo establecido en el artículo 27, fracción vi, de la
constitución, el departamento del distrito federal tiene plena capacidad para
adquirir y poseer todos los bienes necesarios para el cumplimiento de las
atribuciones de su competencia y de la de sus organismos auxiliares y de consulta.
artículo 82. los bienes que constituyen el patrimonio del distrito federal se
clasificarán como bienes de dominio público y bienes de dominio privado.
artículo 83. los bienes de dominio público del departamento del distrito federal
son los siguientes;
i. los inmuebles destinados a un servicio público prestado por el departamento;
ii. los propios que de hecho se utilicen para la prestación de un servicio público, y
los equiparados a éstos, conforme a la ley;
iii. los monumentos históricos y artísticos, obras de ornato, muebles e inmuebles,
que sean propiedad o construidos por el departamento del distrito federal;
iv. las servidumbres cuando el predio dominante sea alguno de los anteriores;
v. las vías terrestres de comunicación que no sean federales o de particulares;
vi. los inmuebles adquiridos por expropiación para destinarse a fines de utilidad
pública;
vii. los canales, zanjas y acueductos adquiridos o construidos por el departamento
del distrito federal, así como los causes de los ríos que hubiesen dejado de serlo;
viii. las plazas, calles, avenidas, viaductos, paseos, jardines y parques públicos;
ix. los montes y bosques que no sean propiedad de la federación, ni de los
particulares y que tengan utilidad pública.
x. los muebles propiedad del departamento del distrito federal que por su
naturaleza no sean normalmente sustituibles, como los documentos y expedientes de
las oficinas; los manuscritos, incunables, ediciones, libros, documentos,
publicaciones periódicas, mapas, planos, folletos y grabados importantes o raros, así
como las colecciones de esos bienes; los especímenes tipo de la flora y de la fauna;
las colecciones científicas y filatélicas; los archivos; las fonograbaciones, películas,
archivos fotográficos, cintas magnetofónicas, y cualquier otro objeto que contenga
imágenes y sonidos, y las piezas artísticas o históricas de los museos;
xi. las pinturas, murales, las esculturas, y cualquier obra artística incorporada o
adherida permanentemente a los inmuebles del departamento del distrito federal.
xii. los demás bienes muebles o inmuebles no considerados en las fracciones
anteriores que tengan un interés público o sean de uso común y no pertenezcan a la
2309
federación ni a los particulares;
artículo 84. los bienes de dominio privado del departamento del distrito federal,
son aquéllos no comprendidos en el artículo anterior, y cuyo uso o utilidad no
tengan un interés público;
artículo 85. todos los bienes muebles o inmuebles que constituyan el patrimonio
del distrito federal son inembargables. en consecuencia no podrá emplearse la vía
de apremio ni dictarse acto de ejecución, para hacer efectivas las sentencias dictadas
a favor de
particulares, en contra del distrito federal o de su hacienda. tales sentencias se
comunicarán al presidente de la república, como encargado del gobierno del propio
distrito federal, a fin de que, si no hubiere partida en el presupuesto de egresos del
año siguiente, se solicite del congreso de la unión la expedición del decreto especial
que autorice la erogación.
los bienes de dominio público, de uso común y los destinados a un servicio público
no podrán ser objeto de hipoteca ni reportar en provecho de particulares, sociedades
o corporaciones, ningún derecho de uso, usufructo o habitación; tampoco podrá
imponerse sobre ellos servidumbre pasiva alguna en los términos del derecho
común. los derechos de tránsito, de vistas, de luces y otros semejantes sobre esos
bienes se regirán por las leyes y reglamentos administrativos. los permisos o
concesiones que otorgue la autoridad administrativa sobre esta clase de bienes,
tendrán siempre el carácter de revocables.
los bienes que constituyan el patrimonio de los organismos públicos
descentralizados y de las empresas de participación antes mencionados, sólo podrán
gravarse con autorización expresa del presidente de la república, cuando a su juicio
así convenga al financiamiento de las obras o servicios a cargo de la institución
propietaria. otorgada la autorización a que se refiere el párrafo anterior, los bienes
quedarán sometidos a las reglas del derecho común, y los acreedores podrán
ejercitar respecto de ellos las acciones que les correspondan.
artículo 86. la enajenación de bienes inmuebles de dominio privado, así como la
desincorporación de bienes inmuebles del dominio privado, requiere acuerdo del
presidente de la república.
la venta de los bienes inmuebles propios del departamento del distrito federal y
los destinados a un servicio público que se retiren del servicio público o del uso
común, se hará invariablemente en pública subasta, de acuerdo con las bases que
siguen:
1a. la venta e los bienes se anunciará mediante publicaciones que se hagan en los
periódicos de mayor circulación por dos veces consecutivas de ocho en ocho días.
2a. la base del precio para la venta será fijada por peritos del departamento del
distrito federal.
3a. si sacados a pública subasta los bienes, no se presentare postura que cubra las
dos terceras partes del valor, podrá sacarse a nueva subasta pública; pero en ningún
caso el precio de la venta será inferior al 60% del avalúo.
4a. el pago del precio será al contado o en un término hasta de quince años. en este
2310
último caso se exigirá el pago de contado, por lo menos del 20% del precio de la
venta y el saldo deberá garantizarse con hipoteca a favor del departamento, sobre el
mismo inmueble.
los bienes del departamento del distrito federal son también susceptibles de
enajenación fuera de subasta pública, cuando así lo determinen expresamente las
leyes, o lo acordase así el presidente de la república.
artículo 78. el departamento del distrito federal está facultado para retener
administrativamente los bienes que posee. cuando se trate de recuperar la posesión
provisional o definitiva, o de reivindicar los inmuebles de dominio privado, o de
obtener el cumplimiento, la rescisión o la nulidad de los contratos celebrados
respecto de dichos bienes, deberá deducir ante los tribunales del fuero común las
acciones que corresponda, mismas que se tramitarán en los términos señalados en el
código de procedimientos civiles para el distrito y territorios federales.
presentada la demanda, el juez, a solicitud del representante del departamento del
distrito federal y siempre que encuentre razón que lo amerite, podrá autorizar la
ocupación administrativa provisional de los inmuebles. la resolución denegatoria
podrá revocarse en cualquier estado del pleito por causas superveniente.
artículo 88. la ley general de bienes nacionales se aplicará tratándose de los
bienes propiedad del departamento del distrito federal, en todo lo que se oponga a
las disposiciones de la presente ley.
transitorios:
artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir de su publicación en el diario
oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan la ley orgánica del departamento del distrito
federal, promulgada el treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y
uno, y las leyes, reglamentarias y demás disposiciones que se opongan a las de la
presente ley.
artículo tercero. las atribuciones que el artículo 37 de esta ley señala a las
delegaciones del departamento del distrito federal, se asumirán a medida que lo
permitan las circunstancias, mediante acuerdo que en cada caso dictará el jefe del
departamento del distrito federal.
artículo cuarto. el presidente de la república expedirá los reglamentos de las
disposiciones de esta ley.
artículo quinto. entretanto se integre e inicie sus actividades el consejo consultivo
del distrito federal a que se refiere esta ley, continuará funcionando el constituido
en los términos de la ley que se deroga, y por lo mismo, seguirá vigente el
reglamento interior correspondiente a este organismo.
en todo caso, el jefe del departamento acordará que en el seno de este cuerpo
colegiado y en el de las juntas de vecinos, estén representadas las mujeres, los
jóvenes y las personas que no pertenezcan, por la índole de sus actividades, a
agrupaciones determinadas.
artículo sexto. entretanto no se expidan los reglamentos a que se refiere esta ley,
continuarán funcionando las direcciones y demás dependencias existentes. artículo
2311
séptimo. mientras no se expida la ley que establezca la competencia del tribunal
de lo contencioso administrativo y éste inicie su funcionamiento, los actos de la
administración pública del departamento del distrito federal, podrán ser
impugnadas conforme a las disposiciones y procedimientos que han venido rigiendo
al efecto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de diciembre de 1970.- departamento del distrito federal.-
octavio sentíes gómez.- cuauhtémoc santa ana.- raúl gómez pedroso suzán.-
manuel orijel salazar.- jorge cruickshank garcía.- juan moisés calleja garcía.-
aurora fernández fernández.- ignacio herrerías m.- ernesto velasco lafarga.- juan
barragán rodríguez.- ignacio sologuren martínez.- rodolfo martínez moreno.-
juan rodríguez salazar.- hilda anderson nevárez.- jorge carabito martínez.- luis
velázquez jaacks.- jorge luis alonso sandoval.- magdaleno gutiérrez herrera.-
leopoldo cerón sánchez.- bernardo batiz vázquez.- francisco ortiz mendoza.
estudios legislativos: presidente: santiago roel garcía.- secretario: j. carlos
osorio aguilar. sección administrativo: raúl rodríguez santoyo.- arnulfo
villaseñor saavedra.- alejandro ríos espinosa.- miguel lópez gonzález."
primera lectura.
el c. batiz vázquez, bernardo: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. batiz vázquez, bernardo: para presentar un voto particular con respecto a
este proyecto de ley.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. batiz vázquez, bernardo:
"voto particular que presentan los diputados miembros del partido acción nacional,
ingeniero ernesto velasco lafarga, licenciado jorge carabito martínez, profesor
magdaleno gutiérrez y licenciado bernardo batiz vázquez, en relación con el
dictamen formulado por la comisión de departamento del distrito federal de la que
forman parte, respecto del proyecto de la ley orgánica del departamento del
distrito federal.
nuestro voto particular se refiere a los artículos 14, 15 fracción vii y 16 fracciones
ii y iii del proyecto de nueva ley orgánica del departamento del distrito federal.
el resto del proyecto, nos parece en general un avance y una mejora para el distrito
federal, aunque muy distante de lo que fuera de desearse.
los cambios más importantes que se proponen en el proyecto están formulados con
timidez y sin ánimo de lograr una transformación real en la estructura del distrito
federal.
la diputación panista ante la xlvi legislatura presentó un proyecto de reformas
al artículo 73 constitucional y un proyecto correlativo de reformas a la ley orgánica
del departamento del distrito federal, que significaban un paso mucho más a fondo
y adelante en el retorno de los habitantes del distrito federal a una verdadera
democracia.
es bien sabido que originalmente en la constitución de 1917, al rescatarse el
2312
régimen municipal para toda la república, no se excluyó de él al distrito federal,
sino que se dividió a esta entidad en municipalidades gobernadas por ayuntamientos
de elección popular.
era muy lógico que si se declaraba como se declaró, al municipio como la
organización democrática básica y fundamental de méxico, se reconociera para la
entidad más importante de la república el mismo sistema político.
en 1928, por iniciativa del entonces presidente electo alvaro obregón, se reformó
la constitución y se suprimió del distrito federal el municipio libre,
contradiciéndose así el principio revolucionario sostenido con anterioridad y el
sistema mismo vigente para el resto de la república. aún cuando el general
obregón no llegó a ocupar por segunda vez la presidencia de la república, su
iniciativa fue aprobada y el nuevo sistema de gobierno del distrito federal continuó
vigente y lo sigue estando hasta ahora, sólo que bajo la nueva ley orgánica de 1941
que sustancialmente establece la misma forma de exclusión de los ciudadanos del
gobierno de su ciudad y de su entidad.
el proyecto de la diputación panista de 9 de noviembre de 1965, propone un avance
democrático para que los ciudadanos del distrito federal tengan una intervención
mínima en el gobierno de su entidad; la proposición consiste en que el gobierno del
distrito federal se comparta entre el jefe del departamento nombrado por el
presidente de la república y un consejo de gobierno de elección popular directa,
que tendría no solo funciones protocolarias y de opinión como el antiguo consejo
consultivo, sino facultades decisorias, de vigilancia y de veto respecto de algunos
actos del jefe del departamento.
en el proyecto de ley que ahora nos ocupa, se encuentra alguna coincidencia con
las ideas substanciales del proyecto presentado por acción nacional ante la xlvii
legislatura y se inicia con él un avance, pero que no llega a plantear de una manera
franca el establecimiento de un sistema democrático; el proyecto queda incompleto,
por un lado al no otorgarle al consejo ninguna facultad decisoria o de auténtica
autoridad y por otro, por no establecer un sistema democrático para la elección de
los miembros de las juntas de vecinos que se instituye en el mismo proyecto.
aceptamos de todas maneras como un paso inicial aunque limitado, el nuevo
sistema de organización para el distrito federal, pero proponemos respecto de las
juntas de vecinos una forma democrática para su constitución, congruente con
nuestros principios constitucionales y también con el ofrecimiento que se hace en la
exposición de motivos del proyecto.
en el artículo 14 se deja al reglamento respectivo la regulación de la forma como se
integrarán las juntas de vecinos de las delegaciones en que se divide el distrito
federal y estimamos que esa forma de integración de las juntas debe ser regulada
por la ley y no dejarse al reglamento.
un reglamento tiene por objeto hacer posible que la ley se aplique a los casos
concretos, mediante el establecimiento de procedimientos y fórmulas prácticas, pero
no puede ocuparse de cuestiones fundamentales y de principio, de las cuales una ley
que lo sea en su doble aspecto formal y real debe de encargarse; es decir que las
2313
cuestiones de fondo deben ser siempre aprobadas por el poder legislativo.
en el caso presente, se deja al reglamento del ejecutivo una parte básica en la
regulación de las juntas de vecinos, como lo es el establecimiento del sistema de su
integración. estas juntas serán de naturaleza muy distinta si se forman libremente
por elección directa de los ciudadanos que si se forman por designación hecha por el
jefe del departamento del distrito, ya sea directamente o a través de los
innumerables organismos semioficiales que existen como son las asociaciones de
colonos y otros grupos semejantes que actualmente son manejados con criterio
partidista.
la democracia requiere para ser auténtica, de la participación responsable y libre de
todos, en la búsqueda del bien común. si las juntas de vecinos son de elección
popular directa, serán sin duda auténticas gestoras de ese bien común y tendrán una
función real y adecuada al fin para el cual se crean. si sus miembros son designados
en vez de electos, la juntas serán organismos de vida artificial y dóciles
instrumentos de quien los designa directa o indirectamente.
proponemos que se redacte este artículo de tal modo que el intento de
democratización no quede solo como una declaración romántica en la exposición de
motivos, sino que se plasme en una norma de la ley misma.
el artículo 14 deberá señalar un sistema para la integración de las juntas de vecinos
en el que se respeten las bases mínimas de la democracia.
la fracción vii del artículo 15, excluye de las juntas a diversas categorías de
vecinos sin razón alguna para ello, por lo que dicha fracción deberá ser suprimida.
en la fracción ii del artículo 16 es en la que se muestra la posible solución que se
pretenderá dar en el reglamento al problema de la integración de las juntas de
vecinos. en esa fracción los autores del proyecto se alejan una vez más de la
democracia y adelantan lo que posiblemente sea el sistema del reglamento al
establecer que los miembros de las juntas de vecinos no podrán ser designados para
otro periodo inmediato, haciendo ver su propósito de excluir la elección. debe de
suprimirse la palabra designados y emplearse la palabra electos.
por último, en la fracción iii del mismo artículo 16, se habla de la elección de los
presidentes de las juntas, quienes serán los que integren el consejo consultivo. en
esta fracción se omite, quizá por simple olvido, un párrafo que estimamos
necesarios, que diga con toda claridad que quienes elegirán a los presidentes de las
juntas de vecinos, serán precisamente los miembros de esas juntas.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados, a 26 de diciembre de 1970.
diputado, ingeniero ernesto velasco lafarga.- diputado, licenciado jorge garabito
martínez.- diputado c. p. magdaleno gutiérrez.- diputado, licenciado bernardo
batiz vázquez."
el c. presidente: en virtud de no haber estado el dictamen en oportunidad de
discusión, agréguese el voto particular presentado al expediente, para los efectos a
que haya lugar.
continúe en la secretaría con los documentos en cartera.
proposición
2314
el c. ruiz vázquez, guillermo: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. ruiz vázquez, guillermo: con el objeto de que me permita leer la
proposición. yo soy una de las personas que la firman.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. ruiz vázquez, guillermo: h. asamblea; señoras y señores diputados:
"el domingo 6 de diciembre de 1970 se verificaron elecciones constitucionales para
que los ciudadanos de jalisco eligieran gobernador, diputados y ayuntamientos que
ejerzan la función correspondiente durante el próximo periodo.
el partido acción nacional participó en dichas elecciones postulando planillas para
ayuntamientos de 16 municipios de jalisco y para diputados locales por seis
distritos electorales.
durante el acto electoral, y fuera de la ciudad de guadalajara, se generalizó la
intervención de agentes del consejo electoral del estado y elementos de la policía
preventiva del estado que impidieron a los representantes del pan mediante
expulsiones temporales, el ejercicio de sus funciones, coaccionaron ciudadanos para
la misión del voto favorable a los candidatos de otro partido e impidieron el
escrutamiento de los votos y el conocimiento correcto de los resultados.
el partido acción nacional objetó ante el tribunal electoral las elecciones
municipales en los municipios de amacueva, guachinango, ciudad guzmán, unión
de san antonio y teocaltiche.
la emisión del voto de los ciudadanos se manifestó en forma evidentemente
mayoritaria en favor de la planilla postulada por el partido acción nacional en el
municipio de teocaltiche, no obstante lo cual, por diversos medios, se impidió, a los
diversos representantes de dicho partido, obtener en forma completa la
documentación que acreditaba el triunfo de dicha planilla, y a la postre se introdujo
en los paquetes un conjunto de actas que arrojaron un resultado final favorable al
triunfo de la planilla por el partido revolucionario institucional.
en especial, por cuanto se refiere a la objeción de las elecciones para ayuntamiento
en el municipio de teocaltiche, el proceso ventilado ante el h. tribunal electoral se
llevó con
notorias violaciones a las garantías procesales que otorga la ley electoral de jalisco,
y absteniéndose de haber la debida relación y valoración de las pruebas
documentales presentadas, resolvió por mayoría de votos la validez de las
elecciones, declarando electa la planilla postulada por el partido revolucionario
institucional, inoperantes las objeciones formuladas y negándose en la audiencia
pública de ley, al dar lectura a la sentencia respectiva, a leer igualmente el voto
particular del magistrado que discrepó de la mayoría.
los hechos suscintamente enumerados, constituyen violación del voto público
consumada en forma irreparable, puesto que están agotados todos los recursos
legales. sólo queda la posibilidad de investigar dicha violación para cuya
investigación la suprema corte de justicia de la nación está investida de facultades
que puede ejercer por propia iniciativa o a petición del ejecutivo federal o de alguna
2315
de las cámaras del congreso de la unión, de conformidad con el artículo 97
constitucional, tercer párrafo.
por lo expuesto atentamente pedimos que la h. cámara de diputados del congreso
de la unión solicite a la h. suprema corte de justicia de la nación que investigue
sobre la violación del voto público de los ciudadanos del municipio de teocaltiche,
jalisco, emitido el domingo 6 de diciembre de 1970, para elegir ayuntamiento en
dicha municipalidad.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión, a
veintiséis de diciembre de mil novecientos setenta.
diputado, licenciado guillermo baeza somellera.- diputado, alfonso orozco
rosales.- diputado, licenciado guillermo ruiz vázquez.- diputado, licenciado juan
landerreche obregón."
señores diputados: esta relación breve de hechos, en los cuales se fundamenta una
petición, quiero reforzarla con algunas explicaciones, aun cuando sea rápida, que
complementa el cuadro y que sobre todo da a ustedes la oportunidad no sólo de
escuchar una afirmación de mi parte, sino de tener elementos para que mediante
ellos se justifique la admisión de esta proposición a discusión, a dictamen, etc. esos
documentos que entregaré a la secretaría, son copia certificada del proceso seguido
ante el honorable tribunal electoral, en especial quiero señalar un punto que creo
produce elementos de convicción suficientes para que se estime la procedencia de
esta petición.
establece la ley electoral de jalisco que el tribunal en audiencia pública recibirá
las pruebas, hará relación de ello, asentará dicha relación en el acta correspondiente
y posteriormente la persona que representa al partido impugnante, alegará;
formulará sus alegatos que pueden ser verbales o escritos para que el tribunal los
tome en cuenta.
quienes son abogados -y hay muchos en esta cámara-, saben perfectamente que la
relación de pruebas documentales es una referencia, es una lista de las pruebas y que
los alegatos que pronuncia la parte interesada se basa en las pruebas que debe tener a
la vista para que pueda producir esos alegatos.
en este caso, a pesar de la insistencia que hice personalmente ya que tuve el gusto y
el honor de que mi partido me confiara la defensa de este caso, las pruebas
documentales que se ofrecieron consistentes en la documentación de cada uno de los
paquetes electorales se recibieron en paquetes cerrados. no se relacionaron, no pude
tener a la vista esos documentos pero sobre todo hacer la referencia precisa en donde
estaban precisamente los puntos que demostraban la objeción que se había
formulado y que tendrían que resolver la procedencia de dicha objeción.
en el acta correspondiente que entrego está mi petición por escrito y está la
resolución denegatoria del tribunal al permitirme el ejercicio de esta garantía
procesal.
la consecuencia es clara, si no hay posibilidad de demostrar con documentación que
adminiculada con las pruebas testimoniales especialmente en este caso difíciles,
porque se trata de demostrar hechos que se suceden en un momento y en un lugar
2316
determinado en los que no hay muchas personas fidedignas que se den cuenta de
ellos. adminiculados con las pruebas documentales que puede llevar a conclusiones
válidas. como dato parcial puedo decirles también que algunos casos de violaciones
hubo testimonios de los propios funcionarios de las casillas en donde esas
violaciones se llevaron a cabo.
el resultado, es el que se ha expresado. no se trata de que esta cámara resuelva de si
hubo violaciones o no hubo violaciones, porque esto no es de su competencia.
se trata de que esta cámara resuelva si pide o no pide a la suprema corte de justicia
su intervención para que investigue si hay violación del voto y proceda en
consecuencia.
¿por qué, señores diputados esta instancia en un caso al parecer insignificante? el
municipio de teocaltiche es un municipio modesto, de poca relevancia económica y
social, aun cuando hace muchos años fue cabecera de un cantón de jalisco. es un
municipio que no influye en forma determinante ni en la marcha social ni política ni
económica del estado de jalisco. sin embargo, es un municipio por el cual traemos a
ustedes esta petición y por el cual invocamos un espíritu justiciero para que se le
tenga en cuenta, para que se valore su esfuerzo, para que se le integre en la vida
democrática del país.
ustedes recordarán, seguramente, que en la segunda parte del sexenio anterior, se
proclamó una guerra de exterminio en contra de los ayuntamientos que, bajo el
signo del partido acción nacional, gobernaba diversos municipios de méxico.
una guerra de exterminio alentada por los funcionarios más destacados del partido
revolucionario institucional y proclamada por ellos. una guerra de exterminio que
estaba a punto de consumarse, de encontrar sus últimos resultados cuando faltaba
todavía por renovarse un ayuntamiento en la república, el del municipio de
teocaltiche, que permanecía en manos de personas afiliadas al
partido acción nacional y tenían el ejercicio de la autoridad.
después de estos datos, escuchamos durante el mensaje del señor licenciado
echeverría, algunos conceptos que implican promesa, que implican una liga de
obligación, en el sentido de que, durante su gobierno, se buscaría la depuración de
los procesos electorales, se buscaría el aliento al trabajo político de los ciudadanos
afiliados a partidos o que, por su cuenta, estuvieran trabajando. creíamos que había
cesado la guerra de exterminio. sin embargo, los hechos sucedidos en jalisco nos
vienen a demostrar que no es así.
a pretexto de algunas destemplanzas verbales se nos hizo saber que habría una
reacción implacable para que en jalisco el partido acción nacional no obtuviera
ningún municipio. yo pienso que un gobierno puede adoptar actitudes que van
matizándose, en el trato a la ciudadanía. puede ser cordial aun con los partidos que
representan corrientes distintas de la suya, puede ser estricto, duro en la aplicación
de la ley; pero no puede ser vengativo; la venganza no está dentro de la esfera de las
funciones gubernamentales, y en este caso, hay un dejo de venganza gubernamental
lo que ha sucedido en el estado de jalisco.
no sólo en cuanto a la depuración de los procesos democráticos y al aliento de la
2317
vida ciudadana ha habido manifestaciones de este gobierno a todos nos consta, es ya
conocido de todo el país, el empeño para intensificar la labor de la administración,
para trabajar sin descanso ni término, para planear el desarrollo económico del país,
para que se reciba en todas partes el influjo del gobierno que quiere preocuparse por
elevar a sus ciudadanos. pero esto señores diputados, no es suficiente, ni resarce al
ciudadano despojado de su derecho electoral, ni procura ni obtiene de él,
participación responsable en el trabajo nacional. el hombre necesita sentirse
responsable de su propio destino y poder ser artífice de él, no le bastan las medidas
paternalistas, necesita tener el aliento de mirar en su trabajo y en su esfuerzo, cuando
menos el respeto, la posibilidad de que en las decisiones políticas se le tome en
cuenta, así sea sólo al través de la designación de sus propias autoridades.
a la pequeña comunidad municipal llegan muy tarde con un eco muy distante, los
esfuerzos del gobierno federal.
en el ámbito del gobierno municipal en donde está la familia de cada quien, es
donde se puede labrar el clima de cooperación, de trabajo y de esfuerzo del
ciudadano, por su propia comunidad y por toda la nación; pero si a cambio de su
esfuerzo recibe desprecios, recibe vejación, lo único que puede llegar a sentir, si es
que llega a tener esa protección, ese beneficio de una administración central que le
lleve el desarrollo económico y social, lo único que puede sentir, es que se quiere
hacer de él o un autómata o un perpetuo menor de edad que jamás podrá tomar las
decisiones necesarias.
señores diputados: tal vez les parezca desproporcionado el planteamiento y el
esfuerzo cuando se trate de una comunidad pequeña. muchas veces se ha dado como
respuesta a peticiones de este tipo, que se trata de casos políticos de mucha
relevancia, que no es posible en ese caso tomar una participación como la que se
solicita. otras veces se dice:
"es tan insignificante que no vale la pena tratar este tipo de problemas." señores
diputados: ustedes comprenderán también que para las aspiraciones de un partido
nacional una pequeña comunidad no es la meta, la meta primordial; es una de las
pequeñas metas que persigue para irse integrando con el conjunto de todas aquellas
que lo lleven a participar en el gobierno del país.
el caso de teocaltiche, especialmente preocupa al partido acción nacional por estos
motivos. en primer término porque el partido invitó a los ciudadanos a cumplir con
su deber, porque presentó un grupo de ellos aspirando a coordinar sus actividades
mediante el ejercicio de la autoridad municipal con un sentido determinado; porque
esa invitación y las respuestas recibidas necesitan de nuestra parte el
correspondiente esfuerzo hasta agotar el último recurso la última posibilidad, para
que su voluntad sea respetada, para que su esfuerzo tenga resultado, para que su
civismo se traduzca en bienestar para esa comunidad. en segundo término, señores
diputados, nos interesa el municipio de teocaltiche porque queremos una
demostración de que sí es posible que en méxico coexistan los esfuerzos
gubernamentales de los diversos partidos. que sí es posible compartir las
responsabilidades del poder, así sea en las esferas más humildes, para que después
2318
sea posible hacerlo en esferas más elevadas.
finalmente, señores diputados, nos interesa extraordinariamente el caso de
teocaltiche porque se trata de la continuación o de la interrupción de un sistema de
trabajo ejemplar.
pocos municipios podrán decir lo que puede decir el ayuntamiento de teocaltiche.
en tres años de labor, han podido elevar casi al 30% sus ingresos, sus recaudaciones,
y por consiguiente, sin recibir auxilios especiales, sin recibir recursos
extraordinarios, ha podido elevar sus presupuestos de egresos a esa misma cantidad.
ha dejado una hacienda sana, pagó deudas anteriores equivalentes a más de la mitad
del presupuesto para su primer año de administración.
desterró lacras inveteradas y tuvo que luchar con denuedo, para que le fuera posible
obtener las autorizaciones del congreso para el gasto posible pese al precedente que
para nosotros era de estímulo, pero que para algunas otras personas era de rivalidad,
el precedente en relación con los demás municipios del estado no gobernados por
acción nacional, que no ha podido ni presidir de los auxilios extraordinarios, ni
proyectar mejor el desarrollo de su administración.
señores diputados, aun cuando es irreversible esta situación, aun cuando la
investigación que pudiera realizar la suprema corte llegando a los resultados que
nosotros indicamos que se produjeron, pudiera traducirse en realidad de
todas maneras no podrá instaurarse el gobierno municipal que acción nacional
pretendía; pero podría, tal vez, encontrarse la integración de esa administración a
través de la fórmula del consejo municipal, ya que si efectivamente hubo violación
al derecho del voto, hubo violación al voto público, un acto de esta naturaleza no
podrá surtir beneficio a quienes lo cometieron o en favor de quienes se cometió.
no me interesa ubicar en este momento responsabilidades personales ni deseo
hacerlo. simplemente me interesa suscitar la atención de ustedes para que admitan a
discusión esta proposición, la turnen a la comisión que corresponda, que una vez que
reciba los elementos que la lleven a fundamentar un criterio definitivo, rinda ante
nosotros un dictamen para que ustedes resuelvan si es de solicitarse esta
investigación que se pide de la h. suprema corte de justicia de la nación.
si bien los poderes federales no deben inmiscuirse en la administración local; si
bien no es de la competencia de esta cámara darle un triunfo a teocaltiche, sí es un
compromiso ligado a la palabra del señor presidente, el de hacer un esfuerzo, que es
lo que pedimos a ustedes, un esfuerzo, señores, por la depuración de los procesos
electorales, representado en este caso por el proceso electoral del municipio de
teocaltiche. muchas gracias. (aplausos.)
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. moheno velasco rubén: para hablar en contra de la proposición que hacen
los diputados de acción nacional.
el c. villaseñor saavedra, arnulfo: señor presidente: pido la palabra para hablar
en contra de la proposición del partido acción nacional.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado rubén moheno
2319
velasco,.
el c. moheno velasco rubén: señor presidente, señoras y señores diputados:
de una manera un tanto sorpresiva para mí, como para la mayor parte de los
integrantes de esta h. cámara, el partido de acción nacional hace una proposición a
la misma y viene a tratar de fundamentarla en la tribuna el señor diputado ruiz
vázquez, la primera impresión que recibiría un hombre familiarizado con el manejo
de los códigos, de las demandas y de todo ese procedimiento tan propio de los
señores abogados, sería encontrar que esta proposición adolece fundamentalmente
de insuficiencia.
en dos hojas, se pronuncian los señores diputados de acción nacional para relajar -
cosa que no consiguen-, una serie de supuestas violaciones al proceso electoral que
dio como resultado que el ayuntamiento de teocaltiche en el estado de jalisco,
pasara de manos de acción nacional a las del partido revolucionario institucional.
todos nosotros conocemos esta serie de escaramuzas que se han producido en los
últimos años en algunos lugares de la ciudadanía nacional para dar como resultado,
no que se declarara una guerra a muerte a las planillas o a las supuestas autoridades
pudieran surgir de acción nacional, sino como una reacción lógica en el partido
revolucionario institucional, para trabajar ardua y sólidamente en la reconquista, en
la recaptura de aquellos municipios que hace algunos años, y entre ellos esta
teocaltiche, cayera en sus manos.
no voy a referirme a esta extrema ponderación que hiciera el señor diputado ruiz
vázquez, a mi me parece que desmesurada y fuera de la realidad, el partido de
acción nacional abandonó el colegio electoral, es decir, no concurrió a él, había
abandonado la comisión federal electoral y no turbó medios de expresión para
hacer constar algunas reales o supuestas irregularidades que hubieran ocurrido, el
resultado fue que en teocaltiche, como en todo el sexto distrito electoral el partido
revolucionario institucional, como en el resto del país, tuviera una abrumadora
mayoría. si alguna queja o alguna duda podía haber abrigado acción nacional
respecto al proceso electoral de autoridades federales en aquella entidad, la
silenciaron con su ausencia y abandonaron la trinchera, no estuvieron pendientes de
lo que es una responsabilidad cívica que a todos nos concierne, que a todos nos
incumbe, y ahora, cuando el 6 de diciembre se realizan las elecciones para los
poderes locales en el estado de jalisco, aquello que por decisiones transitorias había
caído en sus manos, el municipio de acción nacional, lo traen a la palestra de esta
cámara con la petición, yo creo que un poco peregrina, de que esta cámara haga
suya la queja de acción nacional, de que aunque sea parcial y transitoriamente nos
reconvirtamos en un partido político, esta cámara, y qué partido político no es el
que representa de manera alguna ni una fracción vigorosa ni la mayoría nacional,
para que las supuestas quejas que ya conocieron en primera instancia las autoridades
electorales del estado de jalisco, las revalidemos con una queja de este partido a la
que haríamos nuestra para llevar al ámbito de la suprema corte de justicia la
investigación que ellos solicitan.
ya han dejado pasar otro proceso electoral; no participaron ni en la queja ni en la
2320
presentación de los cuerpos correspondientes. y yo vengo a esta tribuna a declarar
que tal vez por exceso de imaginación el señor diputado ruiz vázquez y sus
compañeros que suscriben la iniciativa, la proposición, de graves irregularidades y
de violaciones a la ley electoral del estado.
niego ese hecho, lo niego categórica y rotundamente. conocieron, ya hicieron la
instancia ante el consejo electoral y ante el tribunal local respecto de estos
hechos; ya se fallaron; ya negaron la existencia de esas graves violaciones que no
presentaron nunca durante el proceso electoral, que esperaron paciente o
filosóficamente a conocer sus resultados.
cuando los resultados fueron de derrota para con ellos y de victoria para el partido
revolucionario institucional, entonces hicieron un elemento circunstancial -yo diría
que insuficiente para usar el lenguaje a que están acostumbrados los señores
abogados- y en dos horas nos
presentan una queja, que la elocuencia del señor diputado ruiz vázquez trata de
amplificar sin conseguirlo, hasta presentarnos un municipio modelo en teocaltiche,
del estado de jalisco.
¡qué bueno que para aliento de sus correligionarios el partido de acción nacional
haya recurrido a este medio!, para darle resonancia, pero qué malo que la cámara de
diputados con la representación nacional haga suya una queja total y
absolutamente infundada, para que la suprema corte de justicia habrá una
averiguación.
yo creo que la ley electoral del estado de jalisco a veces en sus pronunciamientos
democráticos que me parecen inobjetables, hasta se ha excedido. esa ley en el
artículo 56 -y no conozco las de todo el país pero sí la de jalisco-, dice textualmente
lo siguiente: "los partidos registrados podrán dictar la designación de miembros de
los comités distritales..." y de delegados municipales así como exigir la renovación
de los que se encuentran en función así ni más ni motivaciones da no por objetado
uno sólo pudieron haberlo hecho en esta beligerancia excesiva que la ley electoral de
jalisco ejemplar en la materia concede a los partidos políticos pero cuando se
plantea el procedimiento ya electoral tampoco objetan ni denuncian violación alguna
hasta cuando se conocen los resultados favorables al pri entonces hacen una serie
de pronunciamientos que culminan en ese pliego petitorio en esa proposición que
nos hace acción nacional y que se invoca se invoca fundamentalmente la palabra
del señor presidente de la república de ampliar los procedimientos para buscar el
perfeccionamiento y la superación de los partidos políticos en las funciones que la
ley les otorga y esa expresión tan válida tan cierta, se fortalece cuando hace muy
pocos días en este estrado escuchamos la palabra del señor ministro de hacienda y
crédito público reclamando de la ciudadanía mexicana la recaptura, la acumulación
de bienes materiales para fortalecer no sólo nuestra economía sino nuestra fisonomía
nacional y nosotros diríamos siguiendo ese pensamiento que no sólo los recursos
materiales deben aglutinarse en un común denominador de interés nacional sino que
también las voluntades cívicas, los valores morales deben fortalecerse en la unidad
para que esta proyección dé la figura histórica que pretende hacer el sr. presidente
2321
de la república sea nacional y nos lleve a mejores destinos; pero no, ocurre que los
señores diputados de acción nacional al perder en las recientes elecciones en los
estados y municipios, acaso el último porque es natural no son los dueños de los
destinos electorales los señores de acción nacional hay contienda de partidos y
cuando durante muchos años se ejerció este municipio por parte de los candidatos
del pri hace tres años lo obtuvieron legítimamente por fricciones internas locales
dentro de nuestro partido no por fuerza arrolladora de acción nacional lo obtuvo
ese partido, pero claro estas situaciones dentro de nuestro partido son transitorias,
pasan, se fortalecen los principios, se aglutinan las fuerzas y volvimos, no en una
guerra de exterminio, para los municipios de acción nacional, sino de una recaptura
cívica de las voluntades colectivas de esas entidades al afecto de que,
legítimamente, hayamos de robustecer la fuerza, la doctrina y el ejemplo del partido
revolucionario institucional. (aplausos.)
dicen los señores diputados de la proposición, que la intervención de agentes del
consejo del estado y elementos de la policía preventiva impidieron a representantes
del pan, mediante expulsiones temporales, el ejercicio de sus funciones ¿por qué
durante ese proceso no presentaron la queja? ¿por qué todo el proceso electoral se
desarrolló normalmente y sólo en el escrutinio, al conocer sus resultados, varios días
después, formulan de manera apresurada una proposición como la que nos trae el
señor diputado ruiz vázquez a esta tribuna? porque no tuvieron elemento de prueba
de ningún género para evidenciar las supuestas violaciones y, porque, finalmente no
las hubieron.
pero es natural que haya nostalgia en algunos de los dirigentes del partido acción
nacional por el poder que los abandona, por el poder que pierden y que
transitoriamente había ejercido. me lo explico así. pero ¿qué la cámara de
diputados va a hacer suya esta queja del partido acción nacional, convirtiéndose
unilateralmente en partido, cuando estamos convencidos muchos de nosotros que
son infundadas estas quejas?, y qué partido. siquiera representara una fracción
imponente ante el país. la que representan es muy respetable; pero toda proporción
guardada no puede la cámara de diputados patrocinar una queja de esta naturaleza
para que la suprema corte de justicia abra averiguación alguna.
ya lo decía el señor diputado ruiz vázquez: es irreversible la situación. se
conformaría con un modesto improvisado consejo municipal, que no responde
precisamente a los principio puros de la democracia y de la expresión pública. de
ninguna manera. pero, ¿a cambio de qué? de que la cámara de diputados,
revistiéndose un poco de las quejas de acción nacional, tome ese partido y sirva a
los propósitos de caja de resonancia en la pérdida catastrófica que de algunos
municipios ha sufrido acción nacional. este es el hecho.
es, más que un planteamiento jurídico y democrático, una maniobra política. fue de
tal manera impresionante la violación de los derechos ciudadanos en teocaltiche,
del estado de jalisco, que la cámara de diputados, la hizo suya y reclama la
intervención de la suprema corte de justicia. pero ocurre que no es así. no
solamente estamos convencidos de que no existen tales violaciones. no solamente
2322
estamos convencidos de que ya se recurrió localmente, y el señor diputado ruiz
vázquez, como buen abogado hizo la prevención de que podría pensarse un poco
absurdo y alusivamente de la intervención a la soberanía del estado de jalisco, con
una moción como la que ellos presentan, sino que además debe entenderse que
solamente en casos excepcionales y de trascendencia podría interpretarse la fracción
iii del artículo 97 de la constitución para solicitar cuando esta cámara de
diputados, cuando el gobernador del estado o el senado se hiciera eco de la
queja, de la importancia nacional que tendría. ¿saben los señores diputados cuánto
representa en funciones de casillas del municipio de teocaltiche, con la relación al
total del estado de jalisco? el 1%. esto por cuanto al número, por cuanto a la
calidad, hace tres años, los señores de acción nacional obtuvieron por ciento y
tantos votos la captura de ese municipio que les fue reconocido y les fue entregado.
no con la munificencia que como resultado nos trae el señor diputado ruiz
vázquez, no, ojalá y hubiera sido así, porque todo lo que avance significaría un
jalón para el resto del país hacia esa meta y porque de esta manera se seguiría un
proloquio que todos nosotros conocemos muy familiarmente, que dice: "arriba y
adelante" pero no ocurrió así. de manera que si representa el 1%, para el estado en
la proposición de casillas, no puede hablarse de un caso de extrema gravedad, pero
lo mismo sería en el orden moral por cuanto a la validez de la voluntad limpia y
derecha de un solo ciudadano. para nosotros es respetable también ese hecho, pero
no se justifica la intervención y menos la solicitud de esa cámara de la suprema
corte de justicia, porque realmente han perdido esos señores de acción nacional el
municipio de teocaltiche en buena lid.
hay varias circunstancias que no deseo pasar desapercibidas, el partido de acción
nacional es un partido digamos, reconocido, en el ejercicio de sus derechos y puede,
los señores abogados lo saben, hacer llegar esta queja, no a nombre de la cámara
sino a nombre de ellos, a la suprema corte de justicia.
¿por qué y con fundamento en qué va a hacer esta queja, a mi modo de ver
injustificada la cámara de diputados para hacerla de caja de resonancia en favor de
las quejas de acción nacional? no tienen base alguna para ello, son un partido
político normal y reconocido, que ejerzan sus funciones y que hagan llegar esta
proposición como queja a la suprema corte de justicia, pero ellos, no la cámara de
diputados. (aplausos.)
la cámara de diputados, de la que nosotros formamos parte, algunos de nosotros
muy orgullosamente, no va a ser caja de resonancia de las quejas de acción
nacional; acción nacional tiene su nombre, suponemos que su verticalidad la
confirmaremos cuando hagan esta queja ante la suprema corte pero sí y en ejercicio
de su derecho y no a través de la consecuencia suplicada de solidaridad de esta
cámara.
el señor presidente de la república, cuyo nombre y cuya figura se ha invocado en la
intervención del señor diputado ruiz vázquez, es tan respetuoso de los municipios
en el país, de los 2 mil y tantos que hay, que ha ido a pasar el mensaje de contenido
político y constructivo, los días simbólicos de la navidad a uno de esos lejanos
2323
municipios. no por su riqueza, ni por su importancia política, sino por el valor y el
homenaje que el jefe del estado mexicano rinde a la valoración y al contenido de lo
que es el municipio libre en todo el país. (aplausos.)
yo creo que si el consejo electoral de jalisco, que conoció originalmente de esta
queja, y el tribunal también de aquella entidad la ha conocido, ha examinado los
documentos y la ha desechado, fallando por mayoría -dice el señor diputado ruiz
vázquez-, sí, por mayoría, menos un magistrado que representaba los intereses de
acción nacional. este se inconformó; pero ya es aparte de cosa juzgada, también
cosa inflada; no se pierden varios municipios en el juego electoral impunemente,
sino original, por lo menos, la nostalgia, el reclamo y la voluntad de apelación hasta
el último, sin que ésta se produzca. dejemos, pues, que acción nacional, si tiene
recursos y validez posible para ello, lleve su proposición al seno de la suprema
corte de justicia; pero no nos hagamos eco de su queja, como si fuera una queja en
el proceso electoral que no tuvieron la claridad de pensamiento ni de conducta en
ese partido, para reconocer la victoria legitima, que llena de satisfacción a méxico,
de luis echeverría, como presidente de la república en la contienda
electoral.(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se admite o no la
proposición presentada.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señores diputados: se pregunta a
ustedes, en votación económica, si se admite la proposición presentada por los
diputados de acción nacional. los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo.
desechada.
el c. presidente: continúe la secretaría con los documentos en cartera.
dictámenes a discusión
control de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "comisiones unidas primera de
gobernación y de estudios legislativos, sección, administrativo.

a las suscritas comisiones unidas del departamento del distrito federal y de
estudios legislativos, fue turnada, por acuerdo de vuestra soberanía, para su
estudio y dictamen, la minuta proyecto de ley aprobada por la h. cámara de
senadores, que abroga la ley orgánica del departamento del distrito federal, de 31
de diciembre de 1941, publicada en el diario oficial de la federación de la misma
fecha.
las comisiones haciendo un concienzudo análisis de la iniciativa presidencial,
remitido por la colegisladora, y de las reformas que ese cuerpo colegiado introdujo
a la ley materia de este dictamen, las hace suyas. las mismas, se ajustan al interés
que tiene el ejecutivo
2418
debe decir
(inciso nuevo)
artículo 36 fracción xlix bis 2. preservar por los medios y mecanismos más
adecuados y posible la salud mental de la población y particularmente de la
juventud.
artículo 36 fracción lxiv... de cualquier actividad en términos que no alteren la
tranquilidad, la seguridad y la salud física o mental de la población.
artículo 37 fracción xxiv. prestar el servicio de información catastral, de avalúo de
precios para operaciones de compraventa y de planificación actualizada de la
delegación correspondiente.
artículo 41 fracción xv. de seguridad pública, policía y tránsito.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de seguridad pública, policía y
tránsito.
artículo 58 fracción 1... pública en el distrito federal y garantizar la seguridad de
las personas y sus bienes.
artículo 58 fracción 5... se sustraiga a la acción de la justicia. con el más absoluto
respeto a las garantías constitucionales."
federal de dar mayor agilidad a las actividades que lleva a cabo el departamento del
distrito federal propiciando que, la ciudadanía intervenga junto con sus autoridades
en forma más directa para la resolución de los problemas de la capital de la
república.
las comisiones, consideran oportuno ponderar la importancia de la ley de
referencia, ya que se propone un conjunto de disposiciones legales en concordancia
con las necesidades de la ciudad de méxico y como consecuencia del aumento de la
población, el ensanchamiento de las áreas urbanas y volumen y complejidad de las
funciones gubernamentales, inherentes a esta entidad federativa. propone: la
ampliación de los servicios públicos, así como la creación de otros nuevos, dando
una mayor extensión a la actividad gubernativa y las obras y trabajos de la
administración pública.
las comisiones, enfatizan la desconcentración de servicios que consigna la
iniciativa por cuanto que concede a los delegados, en coordinación con las
direcciones del departamento del distrito federal, funciones ejecutivas que les han
de permitir, además de responsabilizarse en todos los servicios públicos de su
competencia, la realización de las obras que se requiera a fin de mejorar los niveles
de la población.
con estas nuevas atribuciones para los delegados se ha de lograr la supresión de
trámites dilatorios y la fluidez en las soluciones propias
de los problemas que se generen dentro de su circunscripción territorial,
independientemente de que, con la colaboración que les proporcionen las juntas de
vecinos, podrán con la oportunidad debida, cumplir con todas y cada una de las
obligaciones que la ley les impondrá.
es importante el señalamiento que se hace en la iniciativa de la nueva ley orgánica
del departamento del distrito federal en el sentido de que los miembros de las
2419
juntas de vecinos y los del consejo consultivo del distrito federal, no podrán
recabar fondos o solicitar cooperaciones para finalidad alguna, ni hacer gestiones
relacionadas con asuntos ajenos a las propias juntas o al consejo consultivo.
con ello se erradican en ese sentido prácticas viciosas que venían afectando el
correcto ejercicio de las funciones públicas.
en la ley orgánica del departamento del distrito federal, que se pone a la
consideración de esta honorable asamblea, destaca lo siguiente:
identifica los límites de la ciudad de méxico con los del distrito federal. aumenta 4
nuevas delegaciones haciendo un total de 16, para lograr la desconcentración de
servicios públicos y estrechar las relaciones de colaboración y de solidaridad entre
gobernantes y gobernados.
facilita los trámites de los asuntos públicos y propicia una más estrecha convivencia
de los habitantes entre sí.
propone la instalación de juntas de vecinos con atribuciones de información, de
colaboración y de proposición, integradas por residentes de las delegaciones
respectivas, interesadas en el progreso de ellas, logrando de ese modo una más firme
y amplia participación de los ciudadanos en el gobierno de la ciudad.
esas juntas, tendrán facultades para hacer notar la falta o deficiencia de servicios
públicos y para proponer su mejoramiento.
sugerirán la expedición, reforma o derogación de reglamentos, participarán en
ceremonias cívicas y en actividades de colaboración ciudadana y de ayuda social,
todo lo cual colocará a las juntas de vecinos, como coadyuvantes de las autoridades,
en beneficio de la comunidad y como militantes de una democracia efectiva.
el consejo consultivo de la ciudad, estará integrado por los presidentes de las
dieciséis juntas de vecinos de las correspondientes delegaciones, dando así
vitalidad representativa a esos propios vecinos.
destaca asimismo: la integración y funcionamiento de la comisión de planeación
urbana, como un órgano auxiliar directo, de consulta del jefe del departamento del
distrito federal, medida sumamente importante, tomando en consideración que la
ciudad de méxico, viene desenvolviéndose vertiginosamente y requiere de una
planeación armónica para la atención de sus múltiples necesidades en una saludable
actitud previsora.
las juntas de vecinos a través del consejo consultivo, serán los órganos de
información al jefe del departamento del distrito federal sobre las necesidades
reales de la población y la comisión de planeación urbana, de ese modo dispondrá
del material necesario para la realización de la función técnica que le es inherente.
es importante la iniciativa del c. presidente de la república, para la creación de un
tribunal de lo contencioso administrativo en la ciudad de méxico; que funcionará
con independencia y plena autonomía para resolver las controversias que se susciten,
entre las autoridades del departamento del distrito federal y los particulares. este
organismo promoverá la presencia física y la libre expresión de los miembros de la
comunidad, ante los actos de gobierno, a fin de que sus derechos sean reconocidos y
respetados por las autoridades.
2420
la iniciativa se anticipa a la reconocida necesidad de que funcionen tribunales que
tiendan a ventilar lo contencioso administrativo, ya que de ese modo se crean
instancias administrativas para defender sus derechos ante la administración
pública.
tomando en cuenta los graves problemas que afectan a gran parte de la población de
escasos recursos económicos en el distrito federal, se crea la dirección general de
promoción de la habitación popular, con facultades para formular programas de
construcción de unidades habitacionales, administrar las que están encargadas al
departamento del distrito federal, tramitar todos los asuntos de las colonias
populares, elaborar programas de la vivienda popular para el desarrollo armónico de
las colonias y elevar su nivel de vida; vigilar, garantizar, y proteger el patrimonio
familiar de auténticos colonos. en suma, organizar la estructura social y el
funcionamiento de las colonias populares.
este paso de innegable avance en lo social, dará una mayor solidez, a las
instituciones de servicio que los gobiernos de la república han propiciado en favor
de las clases sociales más necesitadas.
con lo anterior será posible prevenir los males sociales, y se dará la oportunidad de
orientar al individuo y a su familia en sus angustias y su inseguridad, elevando su
educación cívica y cultural y fortaleciendo la responsabilidad ciudadana, expresada
en la activa participación de la comunidad en la resolución de sus problemas.
la iniciativa crea un órgano específico - la dirección general de abasto y
mercados - para la formulación de estudios y proyectos a fin de resolver el problema
de la distribución de artículos de primera necesidad en el distrito federal y para el
mejor almacenamiento, conservación, distribución y venta de los productos para la
alimentación de ocho millones de habitantes de la ciudad de méxico que, en la
actualidad, se ven obligados en ocasiones a ingerir alimentos descompuestos,
adulterados o a precios prohibitivos. este organismo, además administrará los
mercados públicos y colaborará con otras dependencias oficiales, que tengan
funciones conexas y similares.
la iniciativa destaca la reiterada preocupación del ejecutivo federal, para encauzar
a los habitantes del distrito federal, a condiciones de vida superiores, por cuyo
motivo no podía pasar por alto lo referente a su seguridad: para ello fusiona los
cuerpos de policía y tránsito en una sola dirección, lo que permitirá la ampliación
del servicio y su mejor control y eficiencia.
es importante la reglamentación que se propone de las concesiones que el
departamento del distrito federal puede otorgar a personas físicas o morales y
organismos descentralizados o a empresas de participación estatal, para la prestación
o explotación de determinados servicios públicos, lo que demuestra el interés del c.
presidente de la república, para garantizar la eficiencia de los servicios que se
presten al pueblo.
la reglamentación destaca tres aspectos fundamentales:
procura que el servicio público se concesiones a quien tenga mayor idoneidad y
garantía.
2421
propicia la concurrencia de particulares en la prestación de esos mismos servicios
públicos, sin perjuicio de las medidas tomadas en cuanto a la vigilancia y operación
técnica que podrá realizar el departamento del distrito federal.
asimismo se establece un régimen de concurso público para concesionar el servicio,
existiendo de esta manera corresponsabilidad entre el concesionario y el gobierno y
coloca en igualdad de condiciones a los interesados. por último, de acuerdo con la
tradición de nuestros regímenes de concesiones de servicio público, la iniciativa no
dejó de considerar el derecho que asiste al estado, en este caso el departamento del
distrito federal, de que a su favor reviertan los bienes de la explotación al término
de las concesiones o ante, en el caso de caducidad.
en preocupación del primer magistrado de la nación, el hecho de que la periferia de
la ciudad de méxico que afronta problemas comunes con otras poblaciones de
entidades federativas vecinas, participen de la oportunidad de obtener los servicios
públicos para sus habitantes, por lo que ha estimado la conveniencia de que se
celebren por las autoridades del departamento del distrito federal, convenios con
los estados y municipios correspondientes, a fin de coordinar programas de
desarrollo urbano armónico, con esas entidades. a efecto de establecer un sistema
administrativo de operación expedita, en la solución de los complejos y difíciles
problemas de los habitantes de la ciudad de méxico, la iniciativa propone la
creación de dos secretaría generales más, en el departamento del distrito federal.
asimismo, es importante la creación de una oficina de quejas, en cada una de las
16 delegaciones que para el distrito federal, señala este proyecto de ley, pues con
ello se dará oportunidad de que la ciudadanía, presente las inconformidades que crea
necesario hacer valer ante las autoridades.
en resumen, y a juicio de estas comisiones, la iniciativa constituye un paso en firme
para hacer frente a través de un sistema administrativo de la mayor eficiencia, a los
problemas del distrito federal, cuya multiplicación explicable por el desarrollo
demográfico y otras presiones correlativas, vienen demandando una estructura
acorde con los requerimientos de una planeación moderna y ágil de los organismos
públicos encargados del gobierno del distrito federal.
por lo anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben, se permiten someter a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de ley orgánica
del departamento del distrito federal, (reglamentaria de la base 1a., fracción vi,
del artículo 73 de la constitución).
capítulo primero
sistema de gobierno.
artículo 1o. de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 73, fracción vi, base 1a., de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, el gobierno del distrito
federal estará a cargo del presidente de la república, quien lo ejercerá de
conformidad con las normas de organización y funcionamiento contenidas en esta
ley, por conducto del jefe del departamento del distrito federal.
el jefe del departamento del distrito federal será nombrado y removido libremente
por el propio presidente de la república.
2422
todas las disposiciones de la presente ley, las de cualquiera otra que emplee las
denominaciones de "gobierno del distrito federal", "gobernador del distrito
federal", "primera autoridad administrativa", "presidente municipal", "regente" y
otras similares, se entenderá que se refieren y serán aplicables al departamento del
distrito federal, y al jefe del departamento del distrito federal, respectivamente.
a cargo de las delegaciones del distrito federal estarán los delegados, nombrados
y removidos libremente, por el jefe del departamento, previo acuerdo del titular del
ejecutivo federal.
artículo 2o. el jefe del departamento del distrito federal deberá residir en la propia
entidad durante el tiempo en que desempeñe su cargo.
artículo 3o. en el ejercicio del gobierno del distrito federal, el jefe del
departamento será auxiliado en el desempeño de sus funciones por tres secretarios
generales, uno de los cuales deberá ser licenciado en derecho, que se denominarán
"a", "b" y "c", respectivamente, un oficial mayor, un consejo consultivo, las
juntas de vecinos, delegados, subdelegados y por los demás órganos que determine
esta ley.
las secretarías generales del departamento del distrito federal tendrán igual
rango, entre ellas no habrá por lo tanto, preeminencia alguna y atenderán los asuntos
que les encomiende el jefe del departamento del distrito federal.
artículo 4o. conforme a lo dispuesto en el artículo 73, fracción vi, de la
constitución,
corresponde al congreso de la unión la facultad de legislar para el distrito federal.
artículo 5o. la función judicial en el distrito federal está a cargo de los tribunales
de justicia del fuero común, de acuerdo con la ley orgánica respectiva.
el departamento del distrito federal mantendrá con el tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales, las relaciones administrativas que se consideran
necesarias para el buen servicio, y las demás que determinen los ordenamientos
respectivos.
artículo 6o. la función jurisdiccional en el orden administrativo estará a cargo de
un tribunal de lo contencioso administrativo, dotado de plena autonomía,
establecido con fundamento en lo dispuesto por la fracción i, del artículo 104 de la
constitución y regido por la ley que para el efecto se dicte.
en materia laboral corresponderá impartir justicia a la junta local de conciliación y
arbitraje, dotada de plena autonomía, de acuerdo con lo que establece la ley
federal del trabajo.
artículo 7o. en los términos del artículo 73, fracción vi, base 5a. de la constitución,
el misterio público en el distrito federal estará a cargo de un procurador general
que dependerá directamente del presidente de la república, quien lo nombrará y
removerá libremente. si lo estimara conveniente al buen servicio, el presidente de la
república podrá disponer que el procurador general acuerde los asuntos de su
competencia con el jefe del departamento del distrito federal.
en los asuntos de carácter administrativo y presupuestario, la procuraduría general
se regirá por las disposiciones de esta ley, y en los propios de su institución, por su
2423
ley orgánica.
artículo 8o. el presupuesto anual de egresos del departamento del distrito
federal, comprenderá todas las dotaciones que para la realización de sus funciones
requieran los órganos establecidos por la presente ley, así como los organismos,
instituciones o dependencias cuyo sostenimiento esté a cargo del propio
departamento.
capítulo segundo.
del territorio.
artículo 9o. los límites del distrito federal son los fijados por los decretos de 15 y
17 de diciembre de 1898, expedidos por el congreso de la unión, ratificando los
convenios celebrados con los estados de morelos y méxico, respectivamente.
en los términos de dichos convenios del distrito federal linda:
al oriente, con el estado de méxico, partiendo del punto denominado la tranca,
siguiendo hacia el norte y pasado por los puntos llamados cuahuecatl, tetepeteitla,
lado oriente del cerro del guarda, cerro cometitla, cañada de la cumbre,
chicomecelo, xalcoyuca, sayolincuautla, las nieves, tepetitlán, chila, terremote
de san andrés en el lago de chalco, diablotitla, el tepozán en el lago de texcoco,
pantitlán, tlaltel de los barcos hasta el tecal. al norte colinda igualmente, con el
estado de méxico partiendo el límite del punto últimamente citado o sea el tecal y
pasando por los denominados tequesquitenco, la cumbre del cerro de la rosca, y
los de los llamados pitahayo, atlaquihualoya, cantera colorada, chiquihuite,
sufriendo la línea entre estos dos puntos una inflexión hacia el norte, para continuar
por la cresta de la serranía ligada a el chiquihuite y pasando, por lo mismo, por
cerro cuate, ocotal, picacho, mesa picacho, mesa alta, los metates, puerto el
panal, la joya, la corona y cerro de chalma, para bajar de allí al camino que
conduce a cuautepec y continuar por éste hacia el sur hasta el pueblo de san lucas
y de allí hasta el río de tlalnepantla, siguiendo por todo él y tomando los límites de
la antigua hacienda de la escalera, hasta el pueblo de ixtacala, de donde retrocede la
línea hacia el sureste hasta encontrar el camino nacional que conduce a
tlalnepantla, continuando por éste hasta el punto llamado la patera, y seguir de allí
al poniente, pasando junto a las casas de la antigua hacienda de enmedio, del
rancho de san pablo y oviedo, quedando dichas casas del lado del estado de
méxico; continúa la línea divisoria por los límites de la hacienda de careaga, hasta
llegar al camino que conduce a puente de vigas, al poniente colinda, asimismo, el
distrito federal con el estado de méxico; partiendo la línea divisoria por este
rumbo, del punto antes mencionado, y continúa hasta llegar al principio del camino
de las armas, continúa por todo ese camino hasta el punto en que forma crucero
con el camino de la naranja, bajando por este último hacia el oriente hasta
encontrar el camino que conduce de la hacienda de león a azcapotzalco; para
seguir por este camino hacia el sur, pasando por los puntos llamados el comedero o
cernidero, cuatro caminos, colegio y el arquillo, hasta llegar a la barranca de
acenedo; continúa por los puntos conocidos con los nombres de huizachal, cerro
de tecamachalco y hasta la cañada del mismo nombre hasta llegar al punto llamado
2424
mojonera de santa ana, de donde la línea continúa recta hasta el cerro llamado
manzanastitla en jurisdicción de cuajimalpa, siguiendo por los puntos llamados
hueyatla, pueblo de santiaguito, cerro de los padres, cañada del espiso, arroyo de
monamicueaitl hasta el punto del mismo nombre cerca de huixquilucan, pasando de
allí a las cumbres de los cerros de tetela y tepalcatitla, puerto de las cruces y de
allí al poniente hasta la pirámide, cerro de tepehuizco y llano de los carboneros
del rey, bajando después hacia el sureste por el cerro del angel, barranca del
pedregal, al punto llamado ojo de agua, siguiendo por las cúspides de los cerros
llamados teponaxtle, gavilán, el muñeco, la gachupina, el cochinito, hueytzoco,
minas de centeno, media luna, tarabilla, el teexcal, punto llamado cruz del
morillo, y cerros que existen entre el llamado picacho y horno viejo, para pasar de
allí a la loma de agua de lobos, tecuiles, cerro de tuxtepec y mojonera de la
media luna, en donde terminan los límites del distrito federal con el estado de
méxico. al
sur colinda el distrito federal con el estado de morelos, partiendo el límite del
punto situado en la culminación del cerro de tuxtepec; y siguiendo hacia el oriente
por las culminaciones de los cerros llamados tezoyo, chichinautzin, y
quimixtepec, otlayucan, zohuanquilo, ocotecatl, y los lugares nombrados yepac y
la tranca, donde se cierra el perímetro del distrito federal.
artículo 10. el distrito federal o ciudad de méxico se divide, para los efectos de
esta ley y de acuerdo con sus características geográficas, históricas, demográficas,
sociales y económicas, en dieciséis delegaciones denominadas como sigue:
1. gustavo a. madero; 2. azcapotzalco; 3. ixtacalco; 4. coyoacán; 5. alvaro
obregón; 6. la magdalena contreras; 7. cuajimalpa de morelos; 8. tlalpan; 9.
ixtapalapa; 10. xochimilco; 11. milpa alta; 12. tláhuac; 13. miguel hidalgo; 14.
benito juárez; 15. cuauhtémoc; y 16. venustiano carranza.
artículo 11. los perímetros de las delegaciones del distrito federal que se
mencionan en el artículo anterior, se encuentran delimitados en la siguiente forma:
i. gustavo a. madero: partiendo de la intersección de la acera noroeste de la
calzada vallejo y la acera noroeste de la avenida insurgentes norte continúa en
dirección noroeste sobre la acera citada en la calzada vallejo, hasta llegar a la
mojonera denominada "la patera" que define el vértice de límite de la delegación
de azcapotzalco con el estado de méxico, continúa con el rumbo y direcciones
descritas, por el límite del distrito federal con el estado de méxico, el que sigue en
todas sus inflexiones pasando por las mojoneras el pelillar, la soledad, ixtacala,
santa rosa, el molino, zahuatlán, san bartolo, presa san josé, san esteban,
hormiga, patoni, zacahuizco, mojonera particular, chalmita, mojoneras 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, el zapote, mesa alta,
peña rajada, vinguineros, zacatonal, quiote, peña gorda, sombreros y almaraz.
siguiendo hacia el sur pasa por las mojoneras: moctezuma, púlpito, contador,
cerro alto, peñas coloradas, palmas, escorpión, san andrés, o puerta de la olla de
nieve, olla de nieve o san andrés, cerro cuate, el gigante, las lajas, chiquihuite,
cruz de la cantera, mojonera mocha, cantera colorada, santa cruz, el tanque, la
2425
calzada, la campana, atlaquihualoya y santa isabel, cambia de dirección en este
punto hacia el este, pasa por las mojoneras: el pitahayo, la rosca, tequesquitenco,
alcantarilla, atzacoalco, pozo viejo y teca, hace inflexión en este punto hacia el
sureste, hasta la mojonera tlatel de los barcos; de este punto cambia de dirección
hacia el oeste, siguiendo por una línea recta imaginaria hasta encontrar la
confluencia de la avenida río del consulado con el río churubusco, de donde
continúa por la acera norte de esta avenida en todas sus inflexiones hacia el poniente
hasta llegar a la esquina formada por las avenidas insurgentes norte y calzada
vallejo, punto de partida; ii. azcapotzalco: a partir de la esquina formada por la
acera norte de la avenida cuitláhuac y la acera suroeste de la calzada vallejo, se
dirige sobre ésta hacia el noroeste hasta encontrar la mojonera denominada la
patera, que define el vértice del límite de la delegación de azcapotzalco con el
estado de méxico y que se encuentra sobre la orilla oriental de la cuneta occidental
de la calzada vallejo; de este punto voltea hacia el poniente y sigue por la línea
limítrofe entre el estado de méxico y el distrito federal, la que sigue en todas sus
inflexiones pasando por centros de las mojoneras siguientes: portón de enmedio,
pozo artesiano, crucero del central, san pablo, portón de oviedo, crucero del
nacional cruztitla y el potrero, del centro de esta mojonera continúa rumbo al
suroeste, por la misma línea limítrofe y pasa por los centros de las mojoneras
careaga, puente de vigas, la junta, la longaniza, la otra banda, puerta amarilla,
san antonio y las armas, del centro de esta mojonera continúa al sureste por la
citada línea, limítrofe y pasa por el centro de la mojonera ahuizotla y llega al centro
de la mojonera amantla, situada en la confluencia de los caminos de la naranja y
santa lucía; cambia de dirección hacia el sur y llega a la mojonera agua zarca;
continúa por la línea limítrofe entre el distrito federal y el estado de méxico, hasta
llegar al terraplén de la vía del ferrocarril a toluca sobre el cual se dirige hacia el
oriente hasta encontrar la acera norte de la calle de primavera, por la que sigue hacia
el oriente hasta llegar a la avenida azcapotzalco, la cruza hasta encontrar la acera
norte de la calle de juárez, por donde prosigue en la orientación indicada hasta llegar
a la acera oriente de la calle mar del norte, y sobre la acera oriente de ésta, continúa
hacia el sur hasta llegar al borde norte de la vía de los ferrocarriles nacionales, por
cuyo pie norte continúa hacia el oriente hasta llegar a la acera norte de las calles
ferrocarriles nacionales y crisantema, por las que continúa hacia el oriente hasta
encontrar la acera poniente del paseo de las jacarandas, el que sigue primero hacia
el norte y más tarde hacia el oriente hasta llegar a la esquina de la calzada vallejo,
sobre cuya acera suroeste se dirige al noroeste hasta llegar a la acera norte de la
avenida cuitláhuac, punto de partida;
iii. ixtacalco: por el oriente, a partir del centro de la mojonera llamada tlatel de los
barcos, sigue hacia el oeste por una línea recta hasta encontrar el río churubusco,
sigue por este accidente hacia el suroeste sobre su eje, cruza la calzada ignacio
zaragoza y continúa al sur hasta la altura de la intersección del eje del río
churubusco con el viaducto piedad, sigue el trazo de éste hacia el poniente sobre su
acera sur hasta llegar a la acera oriente de la calzada de tlalpan, por la cual continúa
2426
hacia el sur hasta encontrar la acera norte de la calzada de santa anita, sobre la que
sigue hacia el oriente hasta llegar a la calzada de miramontes, cruza en línea recta la
calzada de santa anita y sobre la acera poniente de la calzada miramontes se dirige
hacia el sur, llega a la confluencia de esta calzada con la avenida
morelos, sobre cuya acera norte se dirige hacia el oriente hasta llegar a la acera
poniente de la calzada de la viga, por la que se dirige hacia el norte hasta la altura
de la calzada apatlaco, cruza en línea recta la calzada de la viga, llega a la calzada
apatlaco, por la cual se dirige hacia el oriente sobre su acera norte hasta la
confluencia de ésta con el río de churubusco, por cuyo eje sigue hacia el noreste,
llega a la acera noreste del camino a san rafael atlixco y por su acera noreste se
dirige al sureste; cruza el río de churubusco en línea recta, llega a la acera noroeste
del camino a río frío, sobre la que continúa hacia el sureste, hasta encontrar la
acera poniente de la avenida canal de san juan, sobre la cual sigue al norte,
encuentra la acera suroeste de la calzada ignacio zaragoza, la cruza en línea recta
hacia el norte, pasa por el centro de la mojonera pantitlán, de la que sigue por la
línea limítrofe del distrito federal con el estado de méxico, hasta llegar a la
mojonera tlatel de los barcos, punto de partida;
iv. coyoacán: por el norte, a partir del ángulo sur del machón oriental del punto de
mexicalzingo, cruza el canal nacional, apañándose al perfil sur de dicho puente,
toca el ángulo sur de su machón oriente y continúa al sureste, por la orilla oriental
del canal nacional, siguiendo todas sus inflexiones hasta llegar a la calzada del
hueso, sigue hasta tocar el ángulo norte del machón occidental, del puente de la
calzada del hueso situado sobre el canal nacional, hasta encontrar el ángulo sur del
machón occidental del ya referido puente, de donde continúa hacia el noroeste por la
orilla sur de la mencionada calzada del hueso; sigue todas las inflexiones de este
accidente hasta encontrar la orilla oriental del antiguo cruce del río de san juan de
dios, y continúa hacia el suroeste por este accidente hasta encontrar el lindero más
al sur de los ejidos del pueblo de santa ursula, por el cual sigue hasta encontrar la
orilla oriental de la calzada de méxico a tlalpan; de este punto continúa por la orilla
oriental de dicha calzada con rumbo suroeste, hasta encontrar la acera norte de la
prolongación de la calzada del pedregal; de aquí continúa por una recta que cruza la
calzada méxico a tlalpan, hasta encontrar la ya referida acera norte de la calzada
del pedregal, acera por la cual continúa con rumbo al suroeste y después hacia el
poniente hasta encontrar el canal de salida de las aguas de la fábrica de peña pobre,
la cruza y sigue por el pie del talud de la derecha de este canal hacia el poniente
aguas arriba, hasta llegar a la construcción de la mencionada fábrica de peña pobre
en donde toma por el paramento exterior del muro que la limita, rodeándola, para
dejarla fuera de la delegación, hasta encontrar el pie del talud de la derecha del
canal antes referido a su entrada a la fábrica, para continuar por dicho accidente y
después cruza el camino de santa teresa a peña pobre; siempre por el mismo
accidente hasta su intersección con la orilla sur de este camino, por el que sigue en
todas sus inflexiones y con dirección general al poniente hasta tocar el muro de
mampostería del fraccionamiento jardines del pedregal de san angel, sigue por esta
2427
barda en todas sus inflexiones, rodeando al dicho fraccionamiento y dejándolo fuera
de la delegación hasta encontrar la calzada de san jerónimo, de este punto sigue por
el eje de dicha calzada al oriente hasta encontrar el eje de la avenida insurgentes
sur, después sigue hacia el norte por el eje de dicha avenida hasta encontrar el talud
de la izquierda del río de la magdalena, siguiendo todas sus inflexiones, hacia el
noreste hasta llegar a la intersección de este río con la avenida valerio trujano,
entronca con la avenida río de churubusco y sobre su acera sur continúa hacia el
oriente hasta llegar a la altura de la acera oriente de la calle de san felipe, cruza en
línea recta hacia el norte la avenida río churubusco, y sobre la acera oriente de la
calle de san felipe sigue hacia el norte, encuentra la acera sur de la calle
mayorazgo, sobre la que sigue hacia el oriente, llega a la acera poniente de la
calzada méxico a coyoacán, por la que continúa hacia el sur hasta encontrar la acera
sur de la avenida río de churubusco por la cual sigue hacia el oriente, cruza la
calzada de tlalpan en línea recta y continúa por la avenida río de churubusco en
todas sus inflexiones hacia el oriente hasta llegar al ángulo sur del machón
occidental del puente de mexicaltzingo, donde termina; v. alvaro obregón: por el
este, a partir de la confluencia de las avenidas méxico y valerio trujano sigue hacia
el suroeste, hasta encontrar el pie del talud de la izquierda del río de la magdalena,
accidente por el cual continúa en todas sus inflexiones, hasta llegar al cruce con la
avenida insurgentes; sigue al sur por el eje de dicha avenida hasta unirse con el eje
de la calzada de san jerónimo, por la cual sigue hasta encontrar la barda de
mampostería de los linderos del fraccionamiento jardines del pedregal de san angel,
lo sigue en todas sus inflexiones hacia el suroeste hasta unirse al camino de santa
teresa, por el que continúa hacia el poniente hasta tocar el centro de la mojonera
municipal número 73 que se encuentra enfilada a dicha orilla y el paramento sur del
pretil sur del puente de san balandrán; del centro de la mojonera mencionada,
continúa al poniente, se apaña a los paramentos visibles del petril mencionado, toca
el ángulo sur del machón occidental de dicho puente; de este punto sigue por el
centro del río (sin nombre) hacia el noreste, atraviesa el camino a contreras, sigue al
poniente hasta encontrar el lindero de la colonia san francisco, por donde se
prolonga y sigue en línea recta sin accidentes, pasa por la barda del panteón de san
francisco, dejándolo fuera de la delegación, cruza el camino de san francisco y
sigue en línea recta sin accidentes pasando por el eje de la calle lomas quebradas
hasta llegar al eje de la barranca de la malinche, texcatlaco o la presa,
continuando por este accidente, aguas arriba, siguiendo todas sus inflexiones hasta
llegar a su intersección con el lindero de los ejidos del pueblo de san bernabé
ocotepec; de este punto sigue al poniente, por la recta que fija el lindero de dichos
ejidos y
la antigua hacienda de la cañada, hasta su intersección con el pie del talud de la
derecha de la barranca de la presa; de aquí continúa al sur, por el pie del
mencionado talud, hasta encontrar el lindero que divide los ejidos del pueblo de san
bernabé, del pueblo de san bartolo ameyalco; sigue al sur por este lindero hasta su
intersección con el lindero del monte comunal del pueblo de san bartolo ameyalco,
2428
de este punto y con rumbo al suroeste, toma por el lindero que separa los montes
comunales de los pueblos de san bernabé, ocotepec y san bartolo ameyalco,
pasando por las mojoneras conocidas con los nombres de teximaloya, mazatepec,
ixquihunca y texcatilla, de aquí tomando como punto de partida el centro de esta
última mojonera, sigue al sur, por el lindero de los montes comunales del pueblo de
san bartolo ameyalco y la magdalena contreras, pasando por los puntos conocidos
por zacapatongo y cabeza de toro, hasta su intersección con los linderos de los
montes de santa rosa xochiac y el parque nacional de el desierto de los leones, en
el punto conocido por la cruz de coloxtitla; de este punto sigue al sur, por todo el
lindero del monte comunal de la magdalena, con el desierto de los leones, hasta el
punto conocido por la cruz de cuaxuxpan; de este punto continúa al noreste, por
una recta sin accidente definido, hasta la cima del cerro de san miguel; de allí,
también continúa en línea recta hasta el punto de intersección del llano occidental
del camino que conduce de tlaltenango a santa rosa, con el pie del talud de la
izquierda de la barranca de azoyapan, que adelante toma el nombre de río de
mixcoac, prosigue por el pie del talud dicho, hasta encontrar la intersección de ese
talud, que une los centros de las mojoneras municipales números 35 y 34; de este
punto continúa al noroeste, pasando por los centros de las mojoneras municipales,
34, 29, 23, 18, 17, 16, 15, 14, 13, 10 y 7, llega al centro de la mojonera llamada
manzanastitla, vértice de la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito
federal; de este vértice y con rumbo al noreste continúa por dicha línea limítrofe
primero en la línea recta hasta el centro de la mojonera llamada santa ana, sobre la
orilla sur de la barranca de tecamachalco, luego siguiendo las inflexiones de esta
orilla de la barranca mencionada y pasando por los centros de las mojoneras que ya
existen hasta llegar al punto en que se encuentra una línea recta imaginaria trazada
de la confluencia de la orilla noroeste de la carretera de méxico a toluca con el
camino que conduce al campo de tiro montezuma y que en línea perpendicular a los
límites con el estado de méxico pasa por la cumbre del cerro de santa ana; se
prolonga hasta encontrar los límites del distrito federal con el estado de méxico;
sigue la línea mencionada hacia el sureste, llega a la carretera de méxico a toluca y
sobre la orilla noroeste de ésta se dirige hacia el noroeste siguiendo todas sus
inflexiones hasta llegar a la confluencia de paseo de la reforma con la acera sur de
la calzada de los constituyentes, cruz en línea recta el paseo de la reforma hacia el
oriente, hasta encontrar la acera sur de la calzada de los constituyentes, la que sigue
en todas sus inflexiones hacia el oriente hasta la confluencia con la avenida
observatorio, sobre cuya acera sur continúa hacia el oriente hasta a la acera poniente
de la calle sur 126- a, por la que continúa hacia el sur hasta llegar a la calle de gral.
sostenes rocha, la cruza en línea recta, encuentra la acera suroeste de la calle de
jilguero, sobre la cual sigue hacia el sureste hasta encontrar la calle camino real de
toluca, la cruza hasta encontrar su acera sureste, por la cual continúa hacia el
noreste hasta la esquina con la acera poniente de la calle de canario, por la cual se
dirige hacia el sur hasta la esquina con la calle gral. felipe angeles, por la que se
dirige hacia el oriente sobre su acera sur hasta encontrar el anillo periférico, por
2429
cuya acera poniente sigue hasta la calle de andrea del castagno, llega al camino de
santa lucía, sobre cuya acera oeste prosigue hacia el suroeste hasta la confluencia
de este camino con la calle rosas, cruza en línea recta el camino de santa lucía
hasta encontrar la acera sur de la calle rosas, sobre la cual se dirige hacia el oriente
hasta encontrar la acera oriente de la calle rosa venus, sobre la que se dirige al
norte hasta encontrar la acera sur de la calle rosa de castilla, por la que continúa
hacia el oriente, encuentra la acera poniente de la calle central, sobre la que continúa
hacia el sur, llega a la acera sur de la calle de molinos, sobre la que prosigue al
oriente hasta llegar al ángulo occidental del machón norte del puente del ferrocarril
méxico a cuernavaca, cruza el río y toca el ángulo occidental de su machón sur,
voltea al poniente y recorre los muros fronteros del edificio del manicomio general,
dejándolo fuera del perímetro de la delegación hasta llegar al ángulo oriental del
muro sur de dicho edificio. de este punto continúa al sur por la banqueta occidental
del anillo periférico, entronca con la avenida del manicomio, por cuya acera oeste
prosigue al sur hasta la esquina con merced gómez, cambia de dirección al oriente,
y sobre la acera sur llega a la esquina con la calle de miguel ocaranza, sobre cuya
acera poniente se dirige al sur hasta llegar a la acera norte de la calle barranca del
muerto, la cruza en línea recta y sobre su acera sur continúa en todos los accidentes
hasta llegar a la avenida insurgentes sur, la cruza en línea recta y sobre la acera
sureste de la calle barranca del muerto y sobre la misma acera y con igual
orientación de la calle de hestia llega a la acera suroeste de la avenida valerio
trujano, por la que continúa hacia el sureste hasta encontrar la confluencia de las
avenidas méxico y valerio trujano, punto de partida;
vi. la magdalena contreras: de la mojonera número 73 situada junto al puente de
san balandrán frente a la fábrica de santa teresa, cruza el río de la magdalena, toca
el ángulo occidental del machón sur del referido puente y sigue hacia el suroeste, río
arriba por el pie del talud de la derecha del mencionado río hasta su confluencia con
el río eslava o
barranca de los frailes, donde toma rumbo al sureste, por el pie del talud de la
derecha de la barranca hasta encontrar la vaguada de viborillas sobre cuya margen
derecha continúa hacia el suroeste hasta llegar al principio de la cañada de
viborillas, de aquí continúa en línea recta hasta el punto llamado cruz del morillo,
sobre el camino que conduce de ajusco a jalatlaco, hasta el centro de la mojonera
que existe en dicho lugar, del centro de esta mojonera que define uno de los límites
entre el distrito federal y el estado de méxico, continúa el lindero pasando por la
mojonera que existe en el punto llamado cruz de cuaxuxpan, de este punto continúa
hacia el noroeste por el lindero del monte comunal de la magdalena con el parque
nacional del desierto de los leones, hasta llegar al punto conocido por la cruz de
coloxtitla donde existe un monumento mampostería que afecta la forma de prisma
de base cuadrada, sobre el cual en su cara superior, queda definido un punto por el
cruzamiento de las diagonales tiradas desde sus esquinas que define el vértice de los
linderos de los montes de santa rosa xochiac, el desierto de los leones y el monte
de la magdalena, de este punto continúa hacia el norte por el lindero común de los
2430
montes de san bartolo ameyalco y la magdalena, pasando por los lugares
conocidos como cabeza de toro y zacapantongo continúa hasta llegar a la mojonera
llamada tecaxtitla para continuar por los centros de las mojoneras ixquihunca,
mazatepec y teximaloya, que define el lindero de los montes de san bernabé
ocotepec y san bartolo ameyalco; del centro de esta última mojonera el lindero
continúa con rumbo al sur por el que divide los ejidos del pueblo de san bernabé
ocotepec de los del pueblo de san bartolo ameyalco, para continuar después por el
pie del talud de la derecha de la barranca de la presa o de la malinche, sigue al
sureste hasta unirse con el eje de la calle prolongación de lomas quebradas,
continúa por esta recta sin accidente definido pasando por la barda noroeste del
panteón de san francisco dejándolo dentro de la delegación, sigue la recta hacia el
sureste siguiendo el límite de la colonia de san francisco hasta el eje del río, de este
punto aguas abajo hasta encontrar la mojonera número 73, junto al puente de san
balandrán, punto de partida;
vii. cuajimalpa de morelos: por el norte a partir del centro de la mojonera
manzanastitla, sigue en línea recta hacia el sureste pasando por el centro de las
mojoneras municipales números 7, 10, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 23, 29 y 34 hasta
encontrar la intersección con el pie del talud de la izquierda de la barranca azoyapan
que río abajo toma el nombre de río de mixcoac, para continuar hacia el suroeste por
el pie de la izquierda de dicho talud siguiendo todas sus inflexiones hasta el punto
de intersección del camino que conduce de tlaltenango a santa rosa por cuyo
costado occidental continúa en línea recta con rumbo al suroeste hasta la cima del
cerro de san miguel, de éste sigue en línea recta hasta el centro de la mojonera cruz
de cuauxuxpan, de este punto sigue en todas sus inflexiones la línea limítrofe del
estado de méxico con el distrito federal hasta llegar al centro de la mojonera
manzanastitla donde termina;
viii. tlalpan: por el oriente a partir del punto conocido con el nombre del final del
bordo, sobre el bordo oriental del canal nacional, sigue hacia el noroeste hasta
encontrar el ángulo sur del machón oriental del puente de san bernardino, se apaña
con rumbo al noroeste al pretil sur de dicho puente, llega al ángulo sur del machón
occidental del mismo para continuar hacia el noroeste por la orilla sur de la calzada
del hueso la sigue en todas sus inflexiones hasta encontrar la orilla oriente del
antiguo cauce del río de san juan de dios por el cual continúa hacia el suroeste
hasta encontrar el lindero más al sur del pueblo de santa ursula, perteneciente a la
delegación de coyoacán, accidente por el cual sigue hasta encontrar la orilla oriente
de la calzada de méxico a tlalpan; de este punto continúa por la orilla citada de esta
calzada con rumbo al suroeste hasta encontrar la prolongación de la acera norte de la
calzada del pedregal; de este punto continúa por una recta que cruza la calzada de
méxico a tlalpan hasta encontrar la referida acera norte de la calzada del pedregal
por la que sigue rumbo al suroeste hasta encontrar el canal de salida de las aguas de
la fábrica de peña pobre, lo cruza y sigue por el pie del talud de la derecha de este
canal hacia el oeste, aguas arriba hasta llegar a la construcción de la mencionada
fábrica en donde toma el paramento exterior del muro que la limita rodeándola para
2431
dejarla adentro de la delegación hasta encontrar el pie del talud de la derecha del
canal citado a la fábrica para continuar por el camino de santa teresa a peña pobre
en todas sus direcciones y con rumbo general al poniente hasta tocar el centro de la
mojonera municipal número 73, que se encuentra enfilada al paramento sur del pretil
sur del puente de san balandrán; del centro de esta mojonera sigue rumbo al
suroeste por el pie del talud de la derecha del río de la magdalena, aguas arriba, por
todas sus inflexiones hasta encontrar su confluencia con la barranca de los frailes o
río de eslava toma rumbo al suroeste por el pie del talud de la derecha de esta
barranca hasta encontrar el pie del talud a la derecha de la vaguada de viborillas,
continúa hasta el suroeste por este accidente hasta llegar al principio de la cañada de
viborillas; de aquí continúa en línea recta hasta el punto llamado cruz del morillo,
sobre el camino que conduce de ajusco a jalatlaco, hasta el centro de la mojonera
que existe en dicho lugar y que define uno de los vértices de la línea limítrofe del
estado de méxico con el distrito federal; del centro de esta mojonera continúa con
rumbo al sur pasando por los puntos conocidos con los nombres de segundo
picacho, la lumbre, horno viejo o peñas, agua de lobos, tras el quepil,
tlaquiles, mojonera de tuxtepec y cerro tezoyo, todos estos puntos son vértices de
la mencionada línea limítrofe del cerro tezoyo sigue rumbo al sureste por una recta
hasta la cumbre del chichinautzin; de este punto continúa hacia el noroeste por una
recta sin accidente definido hasta la cima del cerro del guarda; de aquí sigue rumbo
al noreste por una recta sin accidente definido hasta la cima del cerro de tuxtepec;
de este punto sigue al sureste en línea recta hasta la cima oriental de la loma de
atezcayo; de este punto sigue hacia el norte hasta la cima del cerro de
tehuapantepetl, en línea recta; de este punto, con dirección al noroeste continúa en
línea recta hasta la cima del cerro de la cantera. en este punto cambia de dirección
hacia el noroeste y sigue en línea recta hasta la cumbre del cerro de xochitepec; de
este punto sigue al norte en línea recta sin accidente definido hasta encontrar el
ángulo sureste del machón norte del puente de tepepan sobre el río de san buena
ventura, de aquí continúa hacia el noroeste apañándose a los paramentos visibles de
dicho machón para continuar por el pie del talud de la izquierda del cauce del río de
san buena ventura hasta su confluencia con el canal nacional, el cual cruza para
llegar al punto conocido con el nombre de final del bordo, sobre la orilla oriental de
dicho canal, donde termina;
ix. ixtapalapa: a partir del ángulo sur del machón oriental del puente de
mexicaltzingo, el cual toca para continuar hacia el poniente, cruza el canal nacional
en línea recta hasta tocar el ángulo sur del machón occidental de dicho puente,
continúa hacia el poniente por la acera sur de la calzada ermita hasta encontrar la
avenida río churubusco, sobre ésta voltea al suroeste y después el poniente y la
sigue hasta llegar a la altura de la acera oriente de la calzada miramontes, cruza la
avenida río churubusco hacia el norte y sobre la acera orienta de la calzada
miramontes continúa hacia el norte, al llegar a la acera norte de la avenida morelos
cambia de dirección hacia el oriente hasta llegar a la acera poniente de la calzada de
la viga, por la que se dirige hacia el norte hasta encontrar la calzada de apatlaco,
2432
por la acera sur de la cual se dirige al oriente hasta su confluencia con el río de
churubusco, por cuyo eje prosigue al noroeste hasta llegar a la acera suroeste del
camino a san rafael atlixco, sobre la acera suroeste del camino a san rafael
atlixco se dirige al sureste, continúa con la orientación citada y sobre la misma
acera del camino a río frío, hasta llegar a la acera poniente de la avenida canal de
san juan, por la cual sigue al norte hasta llegar a la calzada ignacio zaragoza, la
cruza en línea recta hasta llegar a la mojonera pantitlán, del centro de esta mojonera
sigue al sureste por los límites del estado de méxico con el distrito federal pasando
por las mojoneras tepozán y diablotitla, del centro de esta mojonera sigue al
poniente hasta la cima del cerro de santa catarina por una recta sin accidente
definido, de aquí sigue hasta el suroeste en línea recta hasta el vértice situado más al
norte de la línea de protección del casco de la hacienda de san nicolás tolentino, de
aquí continúa por esta línea hasta encontrar el vértice más al sur de dicha línea de
protección, de este vértice cruza al sur la carretera de tláhuac a ixtapalapa, toma la
orilla occidental del canal de san jerónimo, hasta encontrar el canal nacional que
va de chalco a méxico, de este punto sigue al noroeste por el eje del canal
mencionado siguiendo todas sus inflexiones y accidentes hasta llegar al puente de
mexicaltzingo, punto de partida;
x. xochimilco: por el norte a partir del cruce del canal de san jerónimo con el
canal de chalco, continúa con rumbo al sureste por el pie del talud exterior del
bordo suroeste del canal de chalco, hasta llegar a su confluencia con el canal por el
cual recibe el de chalco las aguas del antiguo lago del rincón, de este punto cruza
el canal de chalco en línea recta hasta encontrar la intersección del pie del talud
occidental del canal de chalco con el pie del talud norte del canal mencionado; y
continúa hacia el suroeste por el pie del referido talud hasta encontrar suponiéndola
prolongada, la orilla occidental de la calzada de xolquetzalco, de donde sigue hacia
el sur por una línea recta sin accidente definido, encuentra la orilla occidental de la
calzada de xolquetzalco, por donde continúa siempre al sur; cruza la carretera de
xochimilco a milpa alta, en prolongación a dicha orilla, hasta encontrar la orilla sur
de dicha carretera; de este punto sigue una línea recta sin accidente definido rumbo
al sureste hasta la cumbre del cerro de tehuctli; de este punto sigue al suroeste en
línea recta sin accidente definido hasta la cima más oriental de la loma de atezcayo
de donde sigue al norte por una recta sin accidente definido hasta la cima del cerro
de tehuapaltepetl; de este punto continúa rumbo al noroeste por una recta sin
accidente definido hasta la cima del cerro de la cantera; de ahí continúa hacia el
norte en línea recta sin accidente definido hasta la cima del cerro de xochitepetl; de
este punto continúa hacia el norte el línea recta sin accidente definido hasta
encontrar el ángulo suroeste del machón norte del puente de tepepan sobre el río de
san buenaventura, continúa hacia el norte apañándose a los paramentos visibles de
dicho machón para seguir por el pie del talud noreste con rumbo al noreste del río de
san buenaventura hasta su confluencia con el canal nacional, de este punto sigue al
norte por el talud de la derecha del mencionado canal nacional que viene de
xochimilco hasta unirse con el canal nacional que viene de chalco; de este punto
2433
sigue hacia el sureste por todo el eje del canal de chalco hasta su confluencia con el
canal de san jerónimo, punto de partida;
xi. milpa alta: por el norte, a partir de la cumbre de tehuctli, sigue hacia el
suroeste por una recta sin accidente definido hasta la cima más oriental de la loma
de atezcayo, de este punto sigue con dirección al noroeste por una recta sin
accidente definido hasta la cumbre del cerro de tuxtepec; de aquí cambia de
dirección y por una recta sin accidente definido continúa hacia el suroeste hasta
llegar a la cima del cerro del guarda, de este punto con
dirección al suroeste, sigue por una recta sin accidente definido, hasta la cumbre del
cerro de chichinautzin; de este punto continúa primero, con rumbo al suroeste y
después por todas las inflexiones de la línea limítrofe del estado de méxico con el
distrito federal, pasando por los centros de las mojoneras ubicadas en los puntos
siguientes: otlayucán, zohuanquilo, ocotecatl, la tranca, cuahuecatl,
cauhutzzomoltepetl, comantitla, chicomocelo, palma, hasta llegar al centro de la
mojonera las nieves; del centro de esta mojonera continúa hacia el noroeste,
siguiendo todas las inflexiones del bordo sur del camino de tezompa a tetelco,
hasta encontrar la esquina noroeste del casco de la hacienda de santa fe tetelco; de
esta esquina sigue al noroeste, por una recta sin accidente definido, hasta la cima de
la loma llamada cerro del calvario, de este punto sigue hacia el sureste, por una
recta sin accidente definido hasta la cumbre del cerro del tehuctli, donde termina;
xii. tláhuac: por el oriente, a partir del centro de la mojonera diablotitla, vértice de
la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito federal, sigue hacia el
poniente por una recta sin accidente definido hasta la cumbre del cerro de santa
catarina; de este punto continúa con rumbo al suroeste; por una recta sin accidente
definido hasta el vértice más al norte de la línea de protección del casco de la
hacienda de san nicolás tolentino, para continuar después por esta línea hasta
encontrar el vértice más al sur de la misma, de donde cruza al sur la carretera de
tláhuac a ixtapalapa, y luego toma la orilla occidental del canal de san jerónimo
hasta llegar al centro de la mojonera municipal número 77, conocida con el nombre
de mojonera turba; del centro de esta mojonera continúa por la orilla oriental del
canal de san jerónimo hasta su confluencia con el canal de chalco, de ahí continúa
rumbo al sureste por el pie del talud exterior del bordo oriental del canal de chalco,
hasta su confluencia con el canal por el cual recibe el de chalco las aguas del
antiguo lago del rincón; de este punto cruza el canal de chalco en línea recta hasta
encontrar la intersección del talud occidental del canal citado con el pie del talud
norte del canal que trae las aguas del lago del rincón y continúa hacia el suroeste
por el pie del referido talud hasta encontrar, suponiéndola prolongada la orilla
occidental de la calzada de xolquetzalco, de donde sigue hacia el suroeste en línea
recta sin accidente definido, encuentra la orilla occidental de la calzada de
xolquetzalco por donde continúa siempre hacia el suroeste, cruza la carretera de
xochimilco a milpa alta, en prolongación de dicha orilla, hasta llegar a la cuneta
sur de la carretera citada; de este punto sigue en línea recta rumbo al suroeste hasta
la cumbre del cerro del tehuctli; de este punto sigue al noroeste en línea recta hasta
2434
la cima de la loma llamada cerro del calvario, de ahí sigue al sureste en línea recta
hasta encontrar la esquina noroeste del caso de la hacienda de santa fe tetelco; de
este punto continúa hacia el suroeste siguiendo las inflexiones del bordo sur del
camino de tezompa a tetelco, hasta encontrar el centro de la mojonera las nieves;
del centro de esta mojonera, que es uno de los vértices de la línea limítrofe del
estado de méxico con el distrito federal, sigue por la línea limítrofe citada pasando
por los centros de las mojoneras de tepatitlán, ameyalco, chila, terremotes de san
andrés, llega al centro de la mojonera diablotitla, donde termina;
xiii. miguel hidalgo: a partir del cruce la calle 11 de abril, boulevard presidente
adolfo lópez mateos y calle gral. felipe angeles recorre esta última rumbo al
poniente sobre su acera sur, hasta la esquina con la calle de canario por cuya acera
poniente cambia de dirección al norte hasta llegar a la calle camino real de toluca
sobre cuya acera sureste se dirige al suroeste, llega a la esquina con la calle de
jilguero, sobre cuya acera suroeste se dirige al noroeste; continúa por la misma acera
y con la misma dirección sobre la calle sur 126- a hasta llegar a la acera sur de la
avenida observatorio, por la cual se dirige al poniente; llega a la acera sur de la
calzada de los constituyentes a la que sigue con todas sus inflexiones rumbo al
poniente hasta llegar a su confluencia con la acera noreste del paseo de la reforma
km. 13 de la carretera méxico a toluca sobre la orilla noroeste de la citada
carretera se dirige hacia el suroeste hasta encontrar el camino que conduce al
campo de tiro moctezuma, de donde se dirige en línea recta perpendicular a los
límites con el estado de méxico, para la cumbre del cerro de santa ana y continúa
en la dirección mencionada hasta la intersección con los límites del distrito federal
y el estado de méxico, lindero que sigue en todas sus inflexiones con rumbo general
al noreste, cruza el río de los morales; voltea al norte y sigue por la línea divisoria
entre el distrito federal y el estado de méxico pasando por el centro de las
mojoneras siguientes: mojonera del distrito federal, mojonera tecamachalco ii,
mojonera del distrito federal o mojonera alta, mojonera san isidro, mojonera
tecamachalco iii, mojonera huizachal iii, mojonera huizachal ii, mojonera
huizachal i, mojonera trinidad, mojonera gitanhualote, mojonera acevedo,
mojonera arco de silva, mojonera arquillo, mojonera sotelo, mojonera acueducto
de los morales, mojonera colegio de san joaquín, mojonera 4 caminos, mojonera
del distrito federal, mojonera del distrito federal, mojonera molino prieto,
mojonera del distrito federal, de ésta continúa rumbo a la mojonera aguazarca,
hasta llegar a la vía del ff. cc. a toluca por el terraplén de la cual y sobre su pie
norte se dirige al oriente hasta llegar a la acera norte de la calle primavera, por la
prosigue al oriente, cruza la avenida atzcapotzalco, encuentra la acera norte de la
calle juárez sobre la que continúa al oriente hasta llegar a la acera oriente de la calle
mar del norte, da vuelta sobre ésta y se dirige hacia el sur, encuentra la vía de los
ff. cc. nacionales y sobre el pie de su bordo norte se dirige al oriente por la calle
de ff. cc. nacionales y
crisantema hasta llegar al paseo de las jacarandas e instituto técnico por cuyo eje
continúa al sur y sigue por la calzada melchor ocampo hasta su entronque con el
2435
paseo de la reforma, siguiendo también por su eje hacia el oriente hasta encontrar la
prolongación de la calzada tacubaya para continuar por el eje de esta última
avenida y con rumbo sureste hasta el cruce de la avenida juanacatlán por la cual
sigue en dirección sureste por su acera sur hasta llegar a la acera poniente de la calle
de nuevo león, continuando con el rumbo anterior hasta su encuentro en el cruce
con la avenida insurgentes con el viaducto presidente miguel alemán, por el cual
continúa en dirección inicial suroeste y por su acera sur y siguiendo sus inflexiones,
llega hasta la calle 11 de abril por la cual se continúa por su acera sur, hasta el
boulevard presidente adolfo lópez mateos, que es su punto de partida;
xiv. benito juárez: a partir de la intersección del viaducto presidente miguel
alemán con la calzada de tlalpan se inicia por la acera oriente de ésta hacia el sur
hasta llegar a la acera norte de la calzada santa anita; sigue por ella al oriente,
encuentra la calle sur 71, gira hacia el sur por su acera oriente hasta encontrar la
calzada presidente plutarco elías calles (antes canal de miramontes), gira hacia el
poniente y después hacia el sur y sobre su acera oriente va hasta la calzada ermita
ixtapalapa la cual cruza en línea recta y sigue en la misma dirección sobre la misma
acera hasta llegar a la acera sur de la avenida del río churubusco; de este punto
sigue rumbo al poniente, cruza la calzada de tlalpan en línea recta y continúa sobre
la avenida río churubusco hasta la calzada méxico - coyoacán (actualmente
prolongación avenida cuauhtémoc) y por la acera oriente de ésta continúa al norte,
da vuelta al poniente sobre la acera sur de la calle mayorazgo y en la esq. con la
calle san felipe se dirige hacia el sur por su acera oriente y al llegar a la avenida río
churubusco, toma nuevamente su acera sur, rumbo al oeste hasta llegar a la avenida
río mixcoac y sobre su acera suroeste, llega a la acera sureste de la avenida
barranca del muerto y hestia siguiéndola ésta av. en todas sus inflexiones con
rumbo general al poniente hasta llegar a la esq. con la calle miguel ocaranza para
voltear sobre la misma hacia el norte y seguir hacia el poniente por el límite sur de la
unidad lomas de plateros (que es el límite norte de la colonia merced gómez),
hasta ligarse con la avenida centenario por cuya acera norte rodea la propia unidad
lomas de plateros, siguiendo los límites de la misma hacia el oriente hasta llegar al
crucero de la calle de molinos y boulevard presidente adolfo lópez mateos por
cuya acera poniente continúa al norte hasta la calle de zurbarán y sobre la acera sur
de ésta, continúa en la misma dirección y por la misma acera, por la calle rosa de
castilla hasta encontrar la esquina con la calle rosa venus sobre cuya acera este
continúa al sur, llega a la acera sur de la calle rosal, por la que se dirige al poniente
hasta llegar a la esq. con el camino de santa lucía, continúa por la acera noroeste de
éste dirigiéndose al norte por el ff. cc. de cuernavaca, hasta llegar a la esq. con
felipe ángeles, sobre cuya acera sur continúa atravesando el boulevard presidente
adolfo lópez mateos, hacia el este y por la misma acera sur de su prolongación
calle 11 de abril hasta encontrarse con los viaductos río becerra y presidente
miguel alemán para seguir por acera sur hasta la calzada de tlalpan, que es su
punto de partida; y
xv. cuauhtémoc: partiendo del crucero de la calle de crisantema y paseo de las
2436
jacarandas, por la acera poniente de este último y hacia el norte siguiendo sus
inflexiones hasta llegar a la esquina con la calzada vallejo en su confluencia con la
avenida insurgentes norte, las que cruza en línea recta hasta encontrar la acera
norte de la avenida río del consulado por la que sigue al oriente hasta llegar al
crucero con ff. cc. hidalgo, girando hacia el sur por la acera oriente de las calles
de boleo, continuando en la misma dirección y en la misma acera en avenida del
trabajo hasta la calle rivero de donde gira hacia el sureste por la misma calle
avenida del trabajo hasta la calle de vidal alcocer por la que sigue hacia el sur por
su acera oriente para continuar después en la misma dirección, por la misma acera,
por la avenida anillo de circunvalación, hasta encontrar la calzada de la viga, y
por la misma acera continúa hasta su encuentro con el viaducto presidente miguel
alemán, por el cual sigue por su acera sur y hacia el poniente siguiendo todas sus
inflexiones hasta la esquina que forma con la avenida insurgentes y la avenida
nuevo león por la cual sigue con rumbo noreste y por su acera poniente para
después tomar por la avenida juanacatlán por la cual sigue en la dirección noroeste
por su acera sur hasta llegar al eje de la calzada tacubaya para continuar por éste y
con rumbo noreste hasta su encuentro con el paseo de la reforma girando hacia el
poniente hasta encontrar la calzada melchor ocampo por cuyo eje y en dirección
noreste continúa, siguiendo después por avenida instituto técnico hasta el crucero
de ésta con crisantema y paseo de las jacarandas que es el punto de partida;
xvi. venustiano carranza: por el oriente a partir del cruzamiento del ff. cc.
hidalgo con la ave. río del consulado rumbo al sureste por la acera norte de esta
ave. cruza en la misma dirección el canal del desagüe y continúa hacia el noreste
por la acera citada siguiendo sus inflexiones hacia el sureste hasta la avenida
oceanía cuyo eje continúa hacia el noreste hasta el entronque con la avenida río
unido por cuyo eje continúa hacia el sureste hasta su encuentro con el antiguo cauce
del río churubusco, de allí, toma en dirección suroeste siguiendo el eje de este río,
cruza la calzada ignacio zaragoza y prosigue al sureste hasta su intersección con el
viaducto avenida río de la piedad por cuya acera sur cambia de dirección al
poniente hasta llegar a la acera oriente de la calzada de la viga para
continuar por ésta hacia el norte y seguir por la misma acera y en la misma dirección
por las calles anillo de circunvalación y vidal alcocer hasta la calle de avenida del
trabajo para girar hacia el noroeste por cuya acera oriente y hacia el noroeste y
norte atraviesa la calle canal del norte y continúa por la misma acera y en las
misma dirección por las calles de boleo hasta su entronque con ff. cc. de hidalgo
y río consulado, punto de partida. capítulo tercero.
de los delegados, de las juntas de vecinos y del consejo consultivo.
artículo 12. cada delegación del distrito federal estará a cargo de un delegado y
un subdelegado, que serán nombrados y removidos por el jefe del departamento,
previo acuerdo del presidente de la república y dotados de atribuciones
desconcentradas, en los términos previstos por esta ley, los reglamentos respectivos
y los acuerdos del propio jefe del departamento del distrito federal.
artículo 13. para ser designado delegado del departamento del distrito federal se
2437
requiere:
i. ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno goce de sus derechos;
ii. tener una edad mínima de 25 años en la fecha de la designación; y
iii. ser residente del distrito federal.
artículo 14. en cada una de las delegaciones en que se divide el territorio del
distrito federal; conforme a lo dispuesto en el artículo 10 se integrará una junta de
vecinos con los representantes y en la forma que determine el reglamento
respectivo. en todo caso deberán figurar cuando menos cuatro mujeres y dos
jóvenes, menores de 25 años.
artículo 15. para ser miembro de una junta de vecinos se requiere: i. ser ciudadano
mexicano;
ii. tener una edad mínima de dieciocho años;
iii. estar en pleno goce de sus derechos;
iv. ser residente de la delegación correspondiente; y
v. no ser funcionario público, miembro activo del cuerpo de oficiales o jefes de las
fuerzas armadas de la nación o de la judicatura, miembro directivo de algún partido
político, ni ocupar un cargo de elección popular.
artículo 16. las juntas de vecinos deberán estar registradas y funcionarán en los
términos del reglamento correspondiente con apego a las siguientes bases:
i. cada junta de vecinos deberá tener un mínimo de veinte miembros;
ii. los miembros de las juntas de vecinos fungirán durante un período de tres años,
y no podrán ser designados nuevamente para el período inmediato siguiente;
iii. las juntas de vecinos serán presididas por uno de sus miembros, quien será
electo para un período de tres años en la primera sesión que celebre cada junta. la
elección se hará por cédula de votación de manera que al mismo tiempo se vote por
el presidente y por un suplente de éste. a esta sesión concurrirá el correspondiente
delegado del departamento del distrito federal con el carácter de observador, o
bien el representante que designe; y
iv. las juntas de vecinos deberán celebrar sesiones cuando menos una vez por mes.
artículo 17. las juntas de vecinos tendrán las siguientes atribuciones:
i. informarse de la debida prestación de los servicios públicos;
ii. proponer al delegado del departamento del distrito federal, que corresponda, las
medidas que estimen convenientes para mejorar la prestación de los servicios
públicos;
iii. sugerir al propio funcionario la prestación de nuevos servicios públicos;
iv. dar a conocer al delegado, las deficiencias administrativas que existan en el
trámite de los asuntos, así como la conducta indebida de los empleados del
departamento del distrito federal que tengan trato con el público;
v. informar al consejo consultivo y al delegado respectivo, sobre el estado que
guarden los monumentos arqueológicos, históricos o artísticos; ruinas prehispánicas
y coloniales, sitios históricos; plazas típicas; escuelas públicas; bibliotecas, museos,
templos, mercados, hospitales, panteones, zoológicos, centros recreativos, parques,
jardines, zonas arboladas, viveros, obras de ornato y, en general, todo aquello en que
2438
la comunidad tenga interés;
vi. opinar oficiosamente sobre los servicios educativos, públicos o privados, que se
presten en la delegación;
vii. opinar, a solicitud del delegado, en relación con medidas administrativas de la
delegación;
viii. informar oportunamente al consejo consultivo del distrito federal de los
problemas a que se refiere la fracción anterior;
ix. oir, por conducto del representante en la junta de vecinos, a quienes deseen
plantear problemas vinculados con la administración y la prestación de los servicios
públicos en la delegación; o proponer lo que estimen conveniente;
x. informar al consejo consultivo del distrito federal los problemas
administrativos y de servicios públicos que no se hayan podido resolver;
xi. proponer al mismo cuerpo la expedición, reformas o derogación de reglamentos
gubernativos y de policía;
xii. rendir mensualmente al propio consejo consultivo, un informe de la gestión
realizada en el mes anterior;
xiii. participar en las ceremonias cívicas que dentro de su jurisdicción organice el
departamento del distrito federal;
xvi. promover a petición del delegado correspondiente actividades de colaboración
ciudadana y ayuda social;
xv. cooperar, en los casos de emergencia, con las autoridades del departamento
del distrito federal; y
xvi. las demás que les señalen esta u otras leyes o reglamentos.
artículo 18. en el distrito federal funcionará un consejo consultivo que se
integrará con los presidentes de las juntas de vecinos. los suplentes de éstos
también tendrán este carácter ante el propio consejo, pero solamente actuarán en
ausencia de los propietarios.
la integración de las juntas de vecinos se hará con la oportunidad necesaria para
que el consejo consultivo pueda a su vez, integrarse y funcionar dentro del término
que fije su reglamento.
artículo 19. el consejo consultivo del distrito federal y las juntas de vecinos son
órganos de colaboración ciudadana que prestarán su concurso mediante el ejercicio
de las atribuciones que les confiere esta ley.
artículo 20. los miembros del consejo consultivo del distrito federal durarán en
sus cargos un período de tres años, y no podrán ser reelectos para el período
inmediato siguiente.
artículo 21. en la primera sesión que celebre el consejo consultivo, después de su
integración designará de entre sus miembros, mediante cédula de votación, un
secretario y su respectivo suplente.
el consejo consultivo celebrará sesiones ordinarias cuando menos una vez al mes y
extraordinarias cuando lo crea conveniente o a solicitud del jefe del departamento
del distrito federal.
las sesiones del consejo consultivo serán públicas y estarán presididas por el jefe
2439
del departamento del distrito federal o por las personas que éste designe. el
presidente tendrá derecho a voz, pero no a voto. en la segunda sesión que celebre el
consejo consultivo, designará comisiones de trabajo, para cuyo efecto someterá a
votación las planillas correspondientes.
artículo 22. el consejo consultivo del distrito federal expedirá, previa aprobación
del jefe del departamento del distrito federal, su reglamento interno y el de las
juntas de vecinos.
artículo 23. los miembros de las juntas de vecinos y los del consejo consultivo
del distrito federal, no podrán recabar fondos o solicitar cooperaciones para
finalidad alguna; hacer gestiones ante las dependencias de éste, relacionadas con
asuntos ajenos a las propias juntas o al consejo consultivo. la infracción de esta
disposición dará lugar a que la junta respectiva, o el consejo según el caso,
destituya al infractor.
artículo 24. corresponden al consejo consultivo las siguientes atribuciones:
i. colaborar con el jefe del departamento del distrito federal para la debida
administración pública y, en especial, para la eficaz prestación de los servicios
generales en la forma que fije el reglamento correspondiente;
ii. someter a la consideración del jefe del departamento del distrito federal
proyectos de leyes y reglamentos y reformas o derogación de leyes y reglamentos
vigentes en el propio distrito federal, a efecto de que en su caso, sean sometidas al
acuerdo del presidente de la república;
iii. informar al jefe del departamento del distrito federal de las deficiencias que
existan en la administración pública, y especialmente, en la prestación de los
servicios generales;
iv. proponer que determinada función o actividad que se realice regular y
continuamente, se declare servicio público, por considerarse de interés y utilidad
general;
v. recomendar que algún servicio público prestado por los particulares, por una
empresa de participación estatal o por un organismo descentralizado, pase a serlo
por el departamento del distrito federal o viceversa;
vi. recomendar la declaración de nuevos servicios públicos;
vii. emitir a solicitud del jefe del departamento del distrito federal, opinión sobre
estudios de planeación urbana;
viii. emitir opinión al jefe del departamento del distrito federal acerca de las
prácticas fiscales del propio departamento;
ix. informar al jefe del departamento del distrito federal de los problemas de
carácter social, económico, político, educativo, cultural, demográfico y de salud
pública que se afronten en las delegaciones, con base en los informes que rindan las
juntas de vecinos;
x. emitir opinión, en los casos en que lo solicite el jefe del departamento del
distrito federal, en relación con determinados sistemas administrativos o servicios
públicos;
xi. opinar sobre proyectos de nuevos reglamentos gubernativos o de policía, o
2440
sobre reformas o derogación de los ya existentes, que formule el departamento del
distrito federal;
xii. practicar visitas periódicas a los centros de interés o utilidad públicos, como
monumentos arqueológicos, históricos o artísticos; ruinas prehispánicas y
coloniales; sitios históricos; plazas típicas; escuelas públicas, bibliotecas, museos,
templos, mercados, hospitales, asilos, hospicios, centros asistenciales, panteones,
zoológicos, centros recreativos, parques, jardines, zonas arboladas, viveros, obras de
ornato y en general, a todo aquello que tenga un contenido de interés social;
xiii. emitir opinión sobre los sistemas y funcionamiento de reclusorios, cárceles
preventivas y penitenciarías del distrito federal;
xvi. opinar sobre el funcionamiento de los tribunales del fuero común, del
tribunal de lo contencioso administrativo, de la junta local de conciliación y
arbitraje, de la comisión agraria mixta y de la procuraduría general del distrito;
xv. reunirse, a petición del jefe del departamento del distrito federal, en sesión
solemne para conmemorar fechas históricas; recibir a visitantes extranjeros
distinguidos; otorgar premios por méritos cívicos, o para algún otro fin de relevante
importancia;
xvi. participar en las ceremonias cívicas que organice el departamento del distrito
federal;
xvii. coordinar los trabajos de las juntas de vecinos;
xviii. intervenir ante el jefe del departamento del distrito federal en los casos de
conflictos que se susciten entre las juntas y los delegados, cuando así lo soliciten
aquéllas;
xix. promover actividades de colaboración ciudadana y ayuda social, a petición del
jefe del departamento del distrito federal;
xx. cooperar, en los casos de emergencia, con las autoridades del departamento
del distrito federal;
xxi. aplicar las medidas disciplinarias que procedan con base en los reglamentos
interiores, a sus miembros o a los de las juntas de vecinos; y
xxii. las demás que le fijen ésta, otras leyes y reglamentos.
artículo 25. el cargo de miembro del consejo consultivo y de la junta de vecinos
será honorífica y no percibirá remuneración alguno por su desempeño. estos
organismos tomarán sus decisiones por mayoría de votos, que se harán constar en
acta, copia de la cual enviarán al jefe del departamento del distrito federal, o a los
delegados, según el caso, para los efectos que procedan.
artículo 26. las proposiciones, opiniones o dictámenes que emitan el consejo
consultivo o las juntas de vecinos, no obligarán en forma alguna al jefe del
departamento del distrito federal ni a los delegados.
artículo 27. las relaciones de colaboración entre el consejo consultivo y el
departamento del distrito federal a que se refiere esta ley, se establecerán por
conducto del titular de este órgano o el que él designe.
artículo 28. el consejo consultivo, previo acuerdo del jefe del departamento,
podrá asesorarse de un cuerpo técnico, cuyos honorarios deberán ser autorizados por
2441
el jefe del departamento del distrito federal.
capítulo cuarto.
del gobierno del distrito federal.
artículo 29. corresponde al jefe del departamento del distrito federal la
representación legal de éste, la que podrá delegar en la persona o personas que
estime conveniente. la delegación y revocación de la representación jurídica no
requerirá más formalidad que la de una comunicación escrita salvo que, en atención
a la materia o por la cuantía del negocio, la ley exija formalidades especiales.
en las faltas temporales del jefe del departamento del distrito federal lo sustituirá
el secretario "a" y en ausencia de éste, los secretarios "b" y "c" sucesivamente, y a
falta de éstos, el oficial mayor.
los directores generales podrán delegar atribuciones en los jefes de oficinas, previo
acuerdo del jefe del departamento del distrito federal.
para el desempeño de su puesto, los directores generales, así como los jefes de
oficinas, deberán tener los conocimientos técnicos, el título correspondiente, en su
caso, y los demás requisitos que señalen los reglamentos respectivos.
artículo 30. para ser secretario general u oficial mayor del departamento del
distrito federal, se requiere:
a) ser ciudadano mexicano por nacimiento, en ejercicio de sus derechos;
b) tener como mínimo veinticinco años de edad en la fecha de su designación;
c) no haber sido condenado por delito que merezca pena corporal.
artículo 31. los secretarios generales del departamento del distrito federal
resolverán los asuntos de su competencia conforme lo dispongan las leyes y
reglamentos respectivos o lo acuerde el jefe del departamento.
en las faltas temporales del secretario "a", los sustituirá el secretario "b" y a falta
de éste el secretario "c", quienes se sustituirán en la misma forma y a falta de éstos,
será sustituto el oficial mayor.
artículo 32. el jefe del departamento del distrito federal nombrará y removerá
libremente, a los directores generales, subdirectores, jefes y subjefes de oficina y
demás personal de confianza que requiera el buen servicio.
artículo 33. el jefe del departamento del distrito federal tiene facultad para
expedir los reglamentos interiores con sujeción a los cuales deberán organizarse y
funcionar las diferentes dependencias, y para adoptar las medidas que estime
convenientes, a fin de procurar la mayor eficacia en el funcionamiento del
departamento.
artículo 34. se crea, como órgano auxiliar directo del jefe del departamento del
distrito federal, la comisión de planeación urbana que se integrará con expertos en
las diversas disciplinas científicas, técnicas y sociales relacionadas con el
urbanismo, los cuales serán designados o removidos libremente por el propio
funcionario.
artículo 35. presidirá la comisión a que se refiere el artículo anterior, el jefe del
departamento o la persona que él designe, que tendrá voz y voto de calidad.
capítulo quinto.
2442
de las atribuciones.
artículo 36. el departamento del distrito federal tendrá las siguientes atribuciones:
i. establecer la política administrativa del departamento del distrito federal;
ii. fijar la política y sistemas técnicos a que deba sujetarse la planeación urbana;
iii. determinar la actividad que deba considerarse de servicio público, con base en
las disposiciones de ésta y otras leyes relativas;
iv. decidir si el servicio público a que se refiere la fracción anterior deba ser
prestado por sí o en colaboración con organismos descentralizados, empresas de
participación estatal, o con particulares, o bien si debe concesionarse;
v. reglamentar la prestación de todo servicio público;
vi. vigilar la debida prestación de los servicios públicos;
vii. ejercitar el derecho de reversión cuando expire el plazo de vigencia estipulado
en las concesiones;
viii. rescatar la concesión otorgada para la prestación de un servicio público en los
términos que señala esta ley;
ix. ocupar, en forma temporal, bienes que sean empleados en la prestación de
servicios públicos, cuando éstos sean interrumpidos, e intervenir, asimismo, la
administración de la empresa respectiva;
x. colaborar en el distrito federal, a la impartición de la enseñanza en sus diversos
grados, y celebrar convenios, para este efecto, con las secretarías de estado
correspondientes, de acuerdo con lo establecido en los artículos 3o., fracción viii, y
73, fracción xxv, de la constitución;
xi. prestar atención médica y quirúrgica en los establecimientos de emergencia
correspondientes;
xii. promover y coordinar con otras dependencias oficiales, instituciones públicas o
privadas, o con los particulares, la atención y ayuda a personas indigentes o
desamparadas;
xiii. realizar campañas, en colaboración con la secretaría de salubridad y
asistencia, y con la procuraduría general de la república, contra el alcoholismo y la
toxicomanía;
xiv. vigilar que en los centros de espectáculos y de diversiones públicos, se
respeten la moral y las buenas costumbres;
xv. controlar los precios que se cobren por el acceso a centros y a espectáculos
públicos;
xvi. propiciar la formación del patrimonio de la familia, en los términos de los
artículos 735 y 738 del código civil para el distrito y territorios federales;
xvii. fomentar las actividades que propendan a exaltar el espíritu cívico y los
sentimientos patrióticos de los habitantes del distrito federal; el deporte en todas
sus manifestaciones y la celebración de actos culturales y artísticos;
xviii. celebrar ceremonias públicas para conmemorar hechos históricos de carácter
nacional o local;
xix. proyectar y ejecutar las obras necesarias para la prestación de los servicios
públicos no concesionados y supervisar aquellas obras que deban realizarse para la
2443
prestación de servicios públicos concesionados;
xx. proyectar y ejecutar obras de infraestructura para el desarrollo;
xxi. proyectar y ejecutar obras de planificación sujetándose a las normas que se
expidan sobre planeación urbana;
xxii. determinar los casos en que sea de utilidad pública la ocupación de la
propiedad privada, en los términos del artículo 27, fracción vi, de la constitución;
xxiii. llevar a cabo expropiaciones de bienes inmuebles, de acuerdo con el
precepto constitucional citado en la fracción anterior, y con la ley especial
correspondiente;
xxiv. formular proyectos de iniciativas de leyes y reglamentos para el distrito
federal y someterlas a la consideración del presidente de la república;
xxv. gestionar la publicación en el diario oficial de la federación, de las leyes,
reglamentos y decretos y disposiciones administrativas que deban regir en el distrito
federal. esta publicación también se hará en el órgano informativo del propio
departamento del distrito federal;
xxvi. colaborar con las secretarías de estado y departamentos administrativos
para el cumplimiento de sus atribuciones en el distrito federal;
xxvii. ser conducto para que el presidente de la república designe, en los casos de
faltas temporales de más de tres meses, o absolutas, magistrados del tribunal
superior de justicia del distrito federal;
xxviii. celebrar convenios con las secretarías de estado, departamentos
administrativos, gobiernos de los estados y con los municipios, cuando así
convenga a los intereses de los habitantes del distrito federal;
xxix. celebrar convenios con los gobiernos de los estados y, en su caso, con los
municipios correspondientes, cuyos territorios, estén dentro de la cuenca del valle
de méxico, a efecto de formular, conjunta y coordinadamente, planes urbanísticos
que consideren a dicha región natural como unidad demográfica y económica;
xxx. celebrar convenios con los gobiernos de entidades federativas, y, en su
caso, con los municipios correspondientes que no formen parte de dicha cuenca del
valle de méxico, pero que estén influidos social y económicamente por el distrito
federal;
xxxi. vigilar la debida observancia de las leyes, reglamentos y decretos expedidos
para el distrito federal;
xxxii. mantener el orden público, previendo o impidiendo los actos, individuales o
colectivos, que puedan perturbar la paz y la tranquilidad sociales;
xxxiii. sancionar las infracciones de las leyes locales y reglamentos, con sujeción
a lo que éstos y aquéllas dispongan;
xxxiv. auxiliar al ministerio público en la persecución de los delitos; aplicar las
leyes o reglamentos en materia penitenciaria y prestar su colaboración a otras
autoridades relacionadas con la propia materia;
xxxv. realizar estudios económicos relacionados con las finanzas del
departamento del distrito federal;
xxvi. estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones impositivas del
2444
departamento del distrito federal, así como de las leyes de ingresos y del
presupuesto de egresos del propio departamento que anualmente se someterán a la
cámara de diputados;
xxxvii. todos los gastos que debe efectuar el departamento del distrito federal
en cada ejercicio con base en recursos fiscales, en el proyecto de presupuestos de
egresos que deba enviarse a la cámara de diputados para su aprobación;
xxxviii. el departamento del distrito federal coordinará su actividad hacendaria
con la secretaría de hacienda y crédito público, tanto por lo que se refiere a sus
ingresos como a sus egresos, sujetándose a las disposiciones legales respectivas,
para evitar, hasta donde sea posible, la sobreimposición de gravámenes;
xxxix. determinar, recaudar, custodiar y administrar los ingresos correspondientes
a la hacienda pública del departamento del distrito federal;
xl. ejercer y controlar su presupuesto de egresos;
xli. imponer las sanciones que correspondan por infracción a las leyes y
reglamentos cuya aplicación compete al departamento del distrito federal;
xlii. llevar la contabilidad, la estadística y glosar las cuentas del propio
departamento;
xliii. preparar y formular la cuenta pública anual del departamento del distrito
federal que debe presentarse a la cámara de diputados y recabar de la contaduría
mayor de hacienda los finiquitos correspondientes;
xliv. celebrar convenios con la secretaría de hacienda y crédito público para la
recaudación de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos derivados de la
aplicación de leyes impositivas de carácter federal, dentro del territorio del distrito
federal;
xlv. autorizar los actos y contratos de los que resultan derechos y obligaciones
para el departamento del distrito federal con la intervención de las secretarías de la
presidencia y del patrimonio nacional, en los casos previstos por las leyes federales;
xlvi. dictar las medidas administrativas que procedan respecto de las
responsabilidades que afecten a la hacienda pública del departamento del distrito
federal;
xlvii. contratar toda clase de créditos y financiamiento para el propio
departamento del distrito federal, con la intervención de la secretaría de hacienda
y crédito público;
xlviii. en ningún caso podrá darse en garantía de créditos nacionales o
internacionales, la administración o recaudación de los ingresos autorizados por la
ley o leyes respectivas; ni podrán celebrarse convenios para que los particulares
recauden dichos ingresos en forma onerosa. todo acto de la administración pública
que signifique la reducción de un ingreso fiscal y que no se apoye en la ley,
resolución o sentencia que hubiera causado ejecutoria, será nulo de pleno derecho.
la facultad económico - coactiva para ser efectivos de los créditos fiscales, sólo
podrá ser ejercida por las autoridades hacendarias del departamento del distrito
federal;
xlix. manejar la deuda pública del departamento del distrito federal;
2445
l. las demás que las leyes o reglamentos le encomienden en la materia;
li. administrar los bienes de dominio privado pertenecientes al departamento del
distrito federal;
lii. llevar y mantener actualizado, un catálogo completo de los bienes de dominio
público y de dominio privado, del departamento del distrito federal;
liii. otorgar concesiones para la explotación y aprovechamiento de bienes del
dominio privado del departamento del distrito federal;
liv. rendir anualmente al presidente de la república un informe sobre el estado
que guarde la administración pública del distrito federal;
lv. cumplir y hacer cumplir las disposiciones que las leyes le encomienden en
materia de elecciones, cultos, desamortizaciones, jurados, registro civil, dispensas y
licencias referentes al estado civil de las personas, notariado, consejo de tutelas,
registro público de la propiedad y del comercio, legalizaciones, exhortos, estadística
especializada en los términos de la ley orgánica de secretarías de estado, bienes
mostrencos y en general, las que las leyes especiales establezcan como atribuciones
u obligaciones de las autoridades locales;
lvi. vigilar el exacto cumplimiento de las leyes del trabajo en el distrito federal,
proveyendo a la integración y sostenimiento de los organismos a que se refieren las
mismas leyes;
lvii. formar los padrones de los habitantes del distrito federal, así como los de
alistamiento de la guardia nacional en el propio distrito federal, y sujetar la
organización y disciplina de ella a la reglamentación que expida el congreso de la
unión, así como el registro individual para la identificación de los habitantes del
distrito federal;
lviii. reglamentar el tránsito por las calles, plazas y calzadas, comprendidas dentro
de los límites del distrito federal, sobre bases de protección a la seguridad de las
personas y propiedades, así como la expedición y comodidad de las comunicaciones;
lix. conceder a los particulares los permisos necesarios para el aprovechamiento de
la vía pública, los cuales tendrán siempre el carácter de revocables y temporales, a
juicio del propio departamento del distrito federal;
lx. prestar a las autoridades federales los auxilios que requieran para el desempeño
de las funciones propias de su competencia, o para el eficaz cumplimiento de sus
determinaciones dentro del distrito federal;
lxi. tramitar los indultos que conceda el ejecutivo de la unión, tratándose de
delitos del orden común, en los términos de la fracción xiv del artículo 89 de la
constitución federal;
lxii. fijar los requisitos de policía y buen gobierno a que deben sujetarse los
particulares para el fin de obtener la licencia, autorización o permiso que los faculte
para el ejercicio de cualquier actividad económica, cuya reglamentación no sea de la
esfera de la autoridad federal;
lxiii. reglamentar los espectáculos públicos, tanto para proteger los intereses de la
colectividad, como para evitar que se ofendan los derechos de la sociedad, la moral
y las buenas costumbres; debiendo, además, tomar las medidas convenientes contra
2446
cualquiera causa de encarecimiento de los precios y en especial respecto del pago de
sobreprecios, a cuyo efecto deberán dictar las medidas reglamentarias y
administrativas correspondientes;
lxiv. reglamentar el establecimiento de fábricas, comercios y en general el
ejercicio de cualquiera actividad, en términos de que no se produzcan ruidos que
causen molestias a los moradores en zonas destinadas a habitación;
lxv. auxiliar a la secretaría de industria y comercio en las medidas que adopte
para hacer cumplir las disposiciones del artículo 28 constitucional en materia de
monopolios;
lxvi. llevar un registro de las agrupaciones existentes en el distrito federal que se
hayan constituido conforme a la ley; y que conforme a la presente, deban acreditar
algún representante ante el departamento del distrito federal;
lxvii. reglamentar las servidumbres establecidas para la utilidad pública y
comunal;
lxviii. conocer de las designaciones que haga el procurador general de justicia
del distrito y territorios federales, tanto de funcionarios como de empleados
dependientes de la procuraduría a su cargo, que presten sus servicios en el distrito
federal, para todos los efectos legales que correspondan;
lxix. fomentar el turismo;
lxx. prestar servicios sociales a los habitantes del distrito federal;
lxxi. castigar las infracciones a los reglamentos y disposiciones mencionados en
los incisos anteriores, en los términos que los mismos ordenamientos determinen;
lxxii. vigilar el cumplimiento de las leyes, reglamentos y demás disposiciones
generales relativas al distrito federal y proveer en la esfera administrativa a su
exacta observancia, adoptando para ello las medidas más adecuadas, cuando los
mismos ordenamientos expresamente le encomienden tal intervención; y
lxxiii. en general, proveer en la esfera administrativa, al mejor desempeño de las
funciones consignadas en este capítulo y de las que llegaren a encomendársele, así
como el mejoramiento de la comunidad y del medio urbano, para lo cual el
departamento del distrito federal tiene la facultad permanente de expedir los
reglamentos, circulares o acuerdos que tiendan a la más eficaz realización de estos
fines.
artículo 37. las delegaciones del departamento del distrito federal, por conducto
de los delegados y personal correspondiente, tendrán como atribuciones, en sus
jurisdicciones territoriales, con base en las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables, y previo acuerdo del jefe del departamento, las siguientes:
i. vigilar la debida prestación de los servicios públicos;
ii. auxiliar en lo administrativo a la eficaz prestación de los servicios del registro
civil;
iii. proporcionar los servicios de registro de filiación para la identificación de los
habitantes de delegación, en coordinación con las autoridades federales
competentes;
iv. prestar servicios médicos gratuitos de emergencia, y de asistencia social y
2447
promover y coordinar, cuando sea necesario, con otras dependencias oficiales,
instituciones públicas o privadas, o con los particulares, la atención médica y social
a personas indigentes o abandonadas;
v. prestar, en forma gratuita, servicios funerarios tratándose de cadáveres de
personas que en vida hubiesen sido notoriamente indigentes, no hubiera quien se
interesase por ellas, o cuando los deudos carezcan de recursos económicos;
vi. establecer baños y lavaderos públicos; agencias de empleos, talleres para
obreros no calificados o desocupados, y círculos sociales para mujeres;
vii. prestar, en su caso, los servicios de mercados, rastros y panteones;
viii. proporcionar servicios de defensoría de oficio en materia civil, penal,
administrativa y del trabajo así como constituir bufetes jurídicos gratuitos en los que
se presten servicios de asesoría;
ix. prestar los servicios de limpia pública;
x. proveer a la conservación de los servicios de agua potable y drenaje, así como a
la instalación de tuberías para los mismos efectos;
xi. construir en la delegación respectiva las obras que ordene el jefe del
departamento del distrito federal;
xii. conservar en buen estado el pavimento de calles, calzadas, avenidas y
banquetas;
xiii. mantener en buen estado el servicio de alumbrado público; los jardines,
parques, camellones enjardinados, monumentos públicos, templos, plazas típicas e
históricas, obras de ornato y conservar en buenas condiciones los caminos vecinales
en los tramos que sirvan a la delegación;
xiv. coadyuvar en la inspección de obras particulares y construcciones en estado
ruinoso o peligroso;
xv. vigilar el funcionamiento de espectáculos y diversiones públicos para hacer
respetar la moral y las buenas costumbres, así como los precios de acceso a tales
eventos previamente autorizados por el departamento del distrito federal;
xvi. fomentar las actividades educativas que propendan a desarrollar el espíritu
cívico, los sentimientos patrióticos de los habitantes de la delegación y el sentido de
solidaridad social;
xvii. fomentar la celebración de actos culturales, artísticos y sociales y el deporte
en todas sus manifestaciones;
xviii. realizar campañas contra el alcoholismo y la toxicomanía, y colaborar con
las que efectúen otras autoridades;
xix. celebrar ceremonias públicas para conmemorar hechos históricos;
xx. propiciar la constitución del patrimonio familiar;
xxi. promover ante quien corresponda lo necesario para la construcción,
mantenimiento y mejor funcionamiento de escuelas públicas, bibliotecas y museos;
xxii. legalizar y certificar en los términos de las leyes o reglamentos relativos,
firmas y documentos y expedir copias de los que obren en los archivos de la
delegación;
xxiii. tramitar licencias, permisos o autorizaciones para realización de actividades
2448
mercantiles o industriales, para celebración de espectáculos o diversiones públicos,
para ejercer oficios o trabajos, en los casos en que así lo determinen las leyes,
reglamentos o disposiciones administrativas correspondientes, o de las disposiciones
que dicte el jefe del departamento del distrito federal;
xxiv. expedir licencias para ejecutar obras de conservación, ampliación y
mejoramiento de inmuebles de propiedad particular en los términos de las leyes;
reglamentos, disposiciones administrativas, o aquellas que dicte el jefe del
departamento del distrito federal;
xxv. llevar y mantener actualizado un padrón de los predios ubicados en la
delegación y de los giros mercantiles e industriales que funcionen en ella;
xxvi. prestar el servicio de información catastral y de planificación actualizada de
la delegación correspondiente;
xxvii. mantener el orden público por medio de la policía preventiva del distrito
federal;
xxviii. colaborar en la prevención y extinción de incendios, con el cuerpo de
bomberos del distrito federal;
xxix. proponer medidas para la mejor regulación de tránsito;
xxx. efectuar pagos con cargo al subpresupuesto de egresos respectivo, que
corresponda a la delegación;
xxxi. recaudar con sujeción a los sistemas y disposiciones que expida la tesorería
del distrito federal, los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos que
establezca la ley anual de ingresos del departamento del distrito federal, que se
causen en la delegación;
xxxii. colaborar con las demás delegaciones, con las agencias del ministerio
público, y con los juzgados que ejerzan jurisdicción en la delegación, así como
guardar relaciones de coordinación con las juntas de vecinos, proporcionándoles
todas las facilidades para el ejercicio de sus funciones; y colaborar con las
dependencias federales que residan en la propia delegación;
xxxiii. mantener relaciones con la cámara nacional de comercio de la ciudad de
méxico, clubes de servicios social, organizaciones benéficas y otras similares;
xxxiv. las demás que les señalen el jefe del departamento, las leyes o
reglamentos correspondientes.
en caso de duda o de conflicto sobre el ejercicio de las atribuciones de los
delegados, el jefe del departamento resolverá lo conducente.
artículo 38. en cada delegación habrá un funcionario dependiente de la oficina de
quejas del departamento, que atenderá a aquellas y, en su caso, las remitirá al jefe
del departamento por conducto de la dependencia que éste determine, para que
resuelva lo conducente en los términos de las normas aplicables.
artículo 39. para el mejor desempeño de sus atribuciones, los delegados del
departamento del distrito federal deberán practicar visitas periódicas, dentro de sus
respectivas delegaciones a escuelas, bibliotecas, museos, zoológicos, mercados,
hospitales, panteones, reclusorios, cárceles preventivas, penitenciarías, y, en general,
a todos aquellos sitios en que la comunidad tenga interés. asimismo, estarán
2449
obligados a hacer recorridos frecuentes por la delegación que les corresponda.
artículo 40. para cubrir las erogaciones correspondientes a su organización y
funcionamiento, las delegaciones del departamento del distrito federal dispondrán
de los recursos que anualmente les asigne el presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal.
artículo 41. para el despacho de los asuntos de carácter administrativo y para la
atención de los servicios públicos, el departamento del distrito federal tendrá las
siguientes dependencias generales;
una contraloría general y las siguientes direcciones generales:
i. de tesorería;
ii. de gobernación;
iii. de servicios legales;
iv. de trabajo y previsión social;
v. de servicios médicos;
vi. de promoción de la habitación popular;
vii. de abastos y mercados;
viii. de acción cultural y social;
ix. de acción deportiva;
x. de planeación;
xi. de obras públicas;
xii. de obras hidráulicas;
xiii. de aguas y saneamiento;
xiv. de servicios generales;
xv. de policía y tránsito;
xvi. de instalaciones olímpicas;
xvii. de servicios administrativos;
xviii. de relaciones públicas.
el jefe del departamento podrá, previo acuerdo del presidente de la república,
ordenar la creación o supresión de direcciones o dependencias, así como la creación,
modificación o supresión de atribuciones de las mismas, para el mejor despacho de
los asuntos. en estos casos, dentro de los tres meses siguientes a la fecha del acuerdo
respectivo, deberá someter a la aprobación del presidente de la república el
proyecto de reformas legales correspondiente, a fin de que en uso de sus
atribuciones, determine si es el caso de someterlo a la consideración del congreso de
la unión, en el período de sesiones próximo inmediato.
si el jefe del departamento no enviare el proyecto de reformas dentro del plazo
mencionado, el acuerdo quedará sin efecto.
contraloría general
artículo 42. corresponderá a la contraloría general:
1. efectuar estudios sobre organización administrativa y coordinación de
actividades, y proceder al procesamiento de información y sistemas de trabajo, para
lograr eficiencia en los servicios y economía en el costo de la administración del
departamento del distrito federal.
2450
2. formular, con base en los acuerdos del jefe del departamento, el programa de
inversiones del propio organismo, coordinando la parte relativa a cada una de las
dependencias generales; estudiar sus modificaciones y vigilar el correcto
cumplimiento del mismo, para lo que actuará como órgano de enlace ante las
entidades correspondientes, según las disposiciones legales en vigor.
3. vigilar la ejecución y liquidación de las obras que se realicen por cuenta del
departamento del distrito federal e intervenir en la fijación de los precios unitarios
y especificaciones.
4. vigilar que las adquisiciones de bienes muebles e inmuebles que haga el
departamento del distrito federal, se realicen en las
condiciones más favorables para el propio departamento, que la cantidad y calidad
de los artículos adquiridos correspondan a las señaladas en los pedidos y que no se
adquieran artículos o bienes innecesarios o superfluos;
5. intervenir en los contratos y convenios del presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, vigilando su cumplimiento y la constitución de
las plazas o depósitos que los garanticen.
6. controlar y analizar el ejercicio del presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal, comprobándose el cumplimiento de las disposiciones y requisitos
establecidos para la realización de toda clase de erogaciones.
7. llevar registro y control de los bienes muebles e inmuebles del departamento del
distrito federal, vigilando su adecuado uso y conservación; así como ordenar su
recuperación cuando proceda;
8. supervisar la contabilidad del departamento del distrito federal, glosando sus
cuentas, a efecto de preparar la cuenta pública anual que debe presentarse a la
cámara de diputados y recabar de la contaduría mayor de hacienda los finiquitos
correspondientes;
9. vigilar que las oficinas y dependencias del departamento del distrito federal,
incluidos sus organismos descentralizados, cumplan con las obligaciones que les
señalan las disposiciones legales en materia de administración, custodia y registro de
fondos, valores y bienes a su cargo.
10. dictar las medidas administrativas que procedan respecto a las responsabilidades
que afecten a la hacienda pública del departamento del distrito federal;
11. registrar, analizar y evaluar la información estadística relativa a las actividades
del departamento del distrito federal y al desarrollo económico y social del distrito
federal;
12. intervenir en la contratación de toda clase de créditos y financiamientos para el
departamento del distrito federal que haya autorizado el jefe del mismo, con
intervención de la secretaría de hacienda y crédito público;
13. elaboración de estudios de planeación financiera del departamento del distrito
federal evaluando las necesidades, posibilidades y condiciones de los
financiamientos internos y externos de los programas de inversión;
14. conocer de las quejas y sugerencias que se formulen sobre las actividades del
departamento del distrito federal, comprobando su justificación y atención en su
2451
caso, por la dependencia que corresponda;
15. vigilar las funciones de la comisión de límites para la conservación de las
mojoneras que marcan los perímetros del distrito federal, así como la atención de
los asuntos relacionados con dichos límites.
artículo 43. la auditoría general y la vigilancia de la hacienda pública del
departamento del distrito federal, estarán a cargo de la secretaría de hacienda y
crédito público.
direcciones generales
artículo 44. corresponderá a la dirección general de tesorería del distrito federal:
1. realizar y mantener al día los asuntos económicos relacionados con las finanzas
del departamento del distrito federal, llevando las estadísticas y cuadros
comparativos de los ingresos y de los egresos, a fin de prever los arbitrios y regular
los gastos.
2. formular anualmente el proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal.
3. formar oportunamente el proyecto de presupuesto de egresos del departamento
del distrito federal, incluyendo los relativos a los organismos, instituciones o
dependencias cuyo sostenimiento esté a cargo del propio departamento.
4. formular los proyectos de leyes fiscales para el departamento del distrito
federal, y sus reformas, así como interpretarlas, en el orden administrativo, en los
casos dudosos que se sometan a su consideración.
5. determinar, custodiar y administrar los impuestos, derechos, productos,
aprovechamientos y otros arbitrios señalados en la ley de ingresos.
6. ejercer el presupuesto de egresos, efectuando los pagos que procedan con cargo a
las partidas del mismo.
7. imponer las sanciones que correspondan por infracción a la ley de hacienda del
departamento del distrito federal y demás leyes fiscales cuya aplicación esté
encomendada directamente a la propia tesorería, y tramitar y resolver la revisión y
condonación, en su caso, de las multas.
8. llevar la contabilidad de la tesorería y proporcionar oportunamente a la
contraloría general los datos para la glosa de cuentas y la preparación de la cuenta
pública anual del departamento del distrito federal.
9. recaudar los impuestos, derechos, productos y aprovechamiento de carácter
federal, respecto de los cuales celebre convenio el departamento del distrito federal
con la secretaría de hacienda y crédito público.
10. el ejercicio de las acciones procesales y la defensa, administrativa o judicial, de
los derechos de la hacienda pública del departamento del distrito federal.
11. intervenir en los estudios de planeación financiera del departamento del distrito
federal evaluando las necesidades, posibilidades y condiciones de los
financiamientos internos y externos de los programas de inversión.
12. manejar la deuda pública del departamento del distrito federal.
13. lo demás que se relacione con la hacienda pública del departamento del
distrito federal o que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos. el
2452
tesorero del distrito federal ejercerá las facultades anteriores, por conducto de las
dependencias impositivas, recaudadoras, técnicas y administrativas que estime
necesarias, sin más formalidad que una comunicación escrita, salvo que la ley o
reglamentos exijan formalidades especiales.
artículo 45. corresponderá a la dirección general de gobernación:
1. la vigilancia del cumplimiento de los reglamentos gubernativos.
2. la expedición, revalidación y cancelación de licencias.
3. el control y la vigilancia de las diversiones y espectáculos públicos.
4. la reglamentación de los horarios del comercio, industria y establecimientos de
servicio al público que no sean de jurisdicción federal.
5. la calificación de las infracciones a los reglamentos gubernativos salvo aquéllos
cuya aplicación corresponda a otras dependencias, y la aplicación de las sanciones
correspondientes.
6. el registro de las asociaciones no laborales con derecho a proponer representantes
ante el departamento del distrito federal.
7. la expedición de los certificados de residencia.
8. auxiliar a las autoridades encargadas del desarrollo y cumplimiento de la función
electoral, en los términos de las leyes y disposiciones relativas.
9. la representación del departamento del distrito federal ante la comisión agraria
mixta.
10. la conscripción militar nacional, en auxilio de las autoridades militares y
conforme a la ley relativa.
11. la estadística general del departamento.
artículo 46. corresponderá a la dirección general de servicios legales:
1. formular los proyectos de iniciativas de leyes y reglamentos del departamento
del distrito federal, excepto en materia fiscal.
2. resolver las consultas que le presente el jefe del departamento y demás
dependencias, y emitir su opinión acerca de las cuestiones que los particulares
sometan a la consideración del propio jefe del departamento, siempre que dichas
cuestiones se refieran a la interpretación concreta de una ley o reglamento del
distrito federal y que no sean asuntos de carácter fiscal.
3. representar jurídicamente, por medio del director general, al departamento del
distrito federal, en los juicios en que éste sea parte, sin perjuicio de que el jefe del
departamento del distrito federal expresamente delegue dicha representación en
alguna otra persona. se exceptúan de esta disposición los casos de controversias
fiscales.
4. llevar la dirección jurídica de los negocios e intervenir como órgano de consulta
en todos los actos jurídicos del departamento del distrito federal.
5. tramitar la publicación de las leyes, decretos, reglamentos, resoluciones o
acuerdos concernientes al departamento del distrito federal.
6. tramitar las expropiaciones por causa de utilidad pública.
7. el registro civil y el registro público de la propiedad y de comercio.
8. el consejo de notarios, el archivo de notarías y la vigilancia del ejercicio del
2453
notariado.
9. la defensoría de oficio en materia civil y penal.
10. el funcionamiento del consejo de tutelas.
11. la legalización de firmas y diligenciación de exhortos.
12. la dispensa y suplencia del consentimiento en los casos que previenen las leyes.
13. la selección de ciudadanos para el cargo de jurados y la publicación de las
listas.
14. redactar y publicar la gaceta oficial del departamento del distrito federal.
15. las demás que le encomienden otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 47. corresponderá a la dirección general de trabajo y previsión social:
1. vigilar la observancia y aplicación de la ley federal del trabajo, sus reglamentos
y disposiciones de ella derivadas, en las industrias, comercios y establecimientos de
jurisdicción local.
2. mantener y fomentar las relaciones con las asociaciones obreras y patronales de
carácter local y procurar la conciliación de los intereses obrero - patronales en
conflicto.
3. intervenir en la integración de la junta central de conciliación y arbitraje y en la
de la procuraduría de la defensa del trabajo, así como llevar las relaciones
administrativas con esas.
4. organizar y sostener agencias de colocaciones y talleres para obreros
desplazados.
5. ejercer vigilancia en materia de higiene y seguridad industriales.
6. otorgar protección a los trabajadores no asalariados.
7. intervenir en todo lo relativo al salario mínimo en el distrito federal.
8. la calificación de las infracciones a las leyes y reglamentos de trabajo y la
aplicación de las sanciones correspondientes.
9. estadísticas del trabajo.
artículo 48. corresponderá a la dirección general de servicios médicos:
1. suministrar atención médica y quirúrgica en los establecimientos o servicios
sostenidos por el departamento del distrito federal.
2. practicar exámenes médicos para los fines del reglamentos interior de trabajo
del departamentos del distrito federal, ya sea en el domicilio particular o en los
establecimientos hospitalarios y clínicas existentes.
3. prestar los servicios médico - forenses, de conformidad con las leyes y
reglamentos de la materia.
4. cooperar con la secretaría de salubridad y asistencia en la aplicación de las
medidas que se dicten en relación con la profilaxis de las enfermedades, la
conservación y mejoramiento de la higiene, el control de las epidemias, la
corrección de la polución atmosférica y, en general, todo lo que ataña a la salud de la
población del distrito federal.
artículo 49. corresponderá a la dirección general de promoción de la habitación
popular:
2454
1. la colaboración con otras dependencias oficiales, instituciones del sector público
o
privado y con los particulares para resolver el problema de la habitación popular.
2. el fomento del patrimonio familiar.
3. la formulación de programas de construcción de unidades habitacionales, ante las
dependencias relativas del propio departamento, organismos del sector público o
privado.
4. la administración de las unidades habitacionales encargada al departamento del
distrito federal, en todos sus aspectos.
5. la tramitación de los asuntos de las colonias del distrito federal, en lo que
corresponde al acomodo de personas, posesión de terrenos, titulación y, en general,
todos aquellos actos que dependen de la oficina de colonias.
6. la elaboración de programas de la vivienda popular y su ejecución en
colaboración con las dependencias que por la índole de sus atribuciones deban
intervenir.
7. las demás que le encomienden las leyes, reglamentos y acuerdos del jefe del
departamento del distrito federal.
artículo 50. corresponderá a la dirección general de abastos y mercados:
1. la formulación de estudios y proyectos para resolver el problema del abasto en el
distrito federal para el mejor almacenamiento, conservación, distribución y venta
de los productos.
2. la colaboración con las otras dependencias del poder público que tengan
funciones similares.
3. la administración de los mercados del departamento del distrito federal.
4. la vigilancia del servicio en los mercados que operan mediante concesión
otorgada por el departamento del distrito federal.
5. la determinación de las zonas de mercados.
6. la calificación de las infracciones y la imposición de las sanciones establecidas
por los reglamentos aplicables en la materia.
7. las demás atribuciones que las leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento le señalen.
artículo 51. corresponderá a la dirección de acción cultural y social:
1. desarrollar programas para el fomento de la cultura de los habitantes del distrito
federal.
2. la acción cívica.
3. el auxilio a damnificados.
4. la protección a la infancia y a las personas social y económicamente débiles,
independientemente de la atención que tales personas reciban de otras dependencias
u organismos.
5. la organización de espectáculos gratuitos, artísticos, recreativos y populares.
6. el fomento y desarrollo del turismo en el distrito federal en cooperación con el
departamento de turismo.
7. la organización y funcionamiento de bibliotecas populares, museos y galerías
2455
artísticas.
8. la atención de los centros sociales populares.
9. la intensificación, en el distrito federal, de la campaña de alfabetización, en
coordinación de las autoridades educativas competentes.
10. el auxilio en la solución de problemas sociales, de salud habitacionales, etc., a
los pobladores de las áreas rurales, en colaboración con las dependencias relativas.
11. promover la adición de leyes y reglamentos que rigen en el distrito federal, así
como sus reformas.
12. editar todo género de publicaciones para la difusión de programas,
informaciones y datos relacionados con la actividad del departamento del distrito
federal, en todos sus aspectos;
13. editar también cuantas publicaciones se consideren necesarias para fomentar y
mantener entre los habitantes del distrito federal - hombres, mujeres y niños, y lo
mismo en su vida individual que en la familiar y colectiva- hábitos de civilidad,
normas de conducta ilustrada y consciente, y disposición al empleo del esfuerzo
común, mediante los cuales se aprovechen al máximo los servicios públicos y los
beneficios sociales y económicos que se deriven de la aplicación de los preceptos
constitucionales inspirados en la justicia social.
14. la difusión de documentos que exalten los valores cívicos del pueblo mexicano;
15. la promoción y realización de obras históricas, culturales, etc.;
16. la edición de todas aquellas obras que le encargue el jefe del departamento del
distrito federal;
17. las demás que establezcan las leyes, reglamentos o el jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 52. corresponderá a la dirección general de acción deportiva:
1. impartir educación física;
2. fomentar el deporte en el distrito federal;
3. administrar los campos deportivos del departamento del distrito federal, con
excepción de las instalaciones olímpicas;
4. organizar toda clase de eventos, concursos y competencias deportivas.
artículo 53. corresponderá a la dirección general de planeación:
1. la planeación o los proyectos de planificación del distrito federal, respecto de
obras de infraestructura y urbanas;
2. asesorar al jefe del departamento del distrito federal en lo referente a obras de
planificación en fraccionamiento de predios propiedad del distrito federal;
3. el control de la zonificación establecida, en cuanto al uso de la tierra, los estudios
y las acciones para prevenir la contaminación atmosférica y del agua;
4. la colaboración en la expedición de licencias de funcionamiento de industrias,
números oficiales, alineamientos, fraccionamientos, subdivisiones y regularización
de colonias populares, el cálculo y la derrama del impuesto de planificación de las
obras ejecutadas;
5. la programación jerarquizada de las obras de planificación aprobadas o el costo
de las mismas;
2456
6. las demás que le señalen las leyes, reglamentos o el jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 54. corresponderá a la dirección general de obras públicas:
1. la construcción y conservación de los bienes inmuebles del departamento del
distrito federal;
2. la autorización e inspección de las construcciones;
3. las vías públicas;
4. el alumbrado;
5. los pavimentos;
6. la autorización de los anuncios;
7. la construcción de bardas en predios no edificados;
8. la autorización para el uso de las vías públicas y en general de áreas
comprendidas dentro de bienes de dominio público, que no sean de la competencia
de otras dependencias;
9. la coordinación en la ejecución de las obras y prestación de los servicios con las
dependencias de la federación y con los estados limítrofes del distrito federal;
10. las demás que le otorguen otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 55. corresponderá a la dirección general de obras hidráulicas:
1. los estudios y proyectos para el aprovisionamiento de agua potable y para el
desagüe de las aguas pluviales, fluviales y de desperdicio;
2. los estudios y proyectos para controlar y evitar las inundaciones; los
hundimientos y movimientos de suelos, cuando sean de origen hidráulico;
3. la ejecución de las obras que resulten de los estudios y proyectos a que se
refieren los incisos anteriores;
4. las relaciones con la comisión hidrológica del valle de méxico. artículo 56.
corresponderá a la dirección general de aguas y saneamiento:
1. la operación y conservación de los sistemas y servicios de agua potable,
alcantarillado, saneamiento y desagüe;
2. el control de los pozos artesianos;
3. la instalación, sustitución y vigilancia de medidores del consumo de agua;
4. la instalación y conexión de tomas de agua;
5. la conexión de la red de distribución de agua potable del servicio público con las
tuberías de fraccionamientos de terrenos o de unidades de habitación;
6. las conexiones domiciliarias al alcantarillado;
7. la conexión de los colectores del servicio público, con el sistema de atarjeas de
fraccionamientos de terrenos o de unidades de habitación;
8. la construcción de obras menores para mejorar las redes de distribución de agua
potable, así como las de alcantarillado y desagüe;
9. las demás que le otorguen otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 57. corresponderá a la dirección de servicios generales:
1. la conservación y el cuidado de parques y jardines;
2457
2. el servicio de limpia;
3. el servicio de panteones.
4. la organización y funcionamiento de los talleres generales.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de policía y tránsito:
1. mantener el orden y la tranquilidad pública en el distrito federal.
2. prevenir la comisión de delitos y proteger a las personas, a sus propiedades y
derechos.
3. hacer respetar las buenas costumbres.
4. auxiliar al ministerio público, a las autoridades judiciales y a las administrativas
cuando sea requerida para ello.
5. aprehender a los delincuentes en los casos de flagrante delito y en los de notoria
urgencia, cuando se trate de los que se persiguen de oficio y que por razón de la
hora, del lugar o de la distancia, no haya autoridad judicial que expida la orden de
aprehensión y existan temores fundados de que el presunto responsable se sustraiga
a la acción de la justicia.
6. el establecimiento de academias, escuelas y centros de capacitación, para la
enseñanza y entrenamiento del personal de nuevo ingreso, así como para el
mejoramiento de los conocimientos y preparación del existente.
7. aplicar y hacer cumplir las leyes y reglamentos relativos al tránsito de vehículos
y de personas.
8. otorgar concesiones, licencias y permisos cuando se cumplan los requisitos de la
ley y reglamentos aplicables, para la circulación y estacionamiento de los vehículos
en el distrito federal, así como para la prestación del servicio público de transporte
y coordinar sus actividades con las autoridades generales en lo que se refiere a los de
concesión federal.
9. la expedición revalidación o resello, reposición y cancelación de las licencias de
manejo; el levantamiento de infracciones por violación al reglamento de tránsito y
a las disposiciones conexas.
10. vigilar que los propietarios o poseedores de vehículos autorizados para circular,
mantengan a éstos en las condiciones exigidas por las leyes y reglamentos y retirar
de la circulación los que dejen de cumplir con estos requisitos.
11. autorizar el establecimiento de sitios de vehículos para el transporte de
pasajeros o de carga y vigilar que funcionen debidamente.
12. impartir la educación vial.
13. recopilar sistemáticamente datos y mantener al día las estadísticas; hacer los
estudios correspondientes respecto al tránsito de vehículos, lugares de
estacionamiento a fin de proponer al jefe del departamento las medidas adecuadas
para mejorar los servicios.
14. la coordinación de los servicios públicos de transporte de pasajeros en el
distrito federal.
15. la prestación del servicio público de transporte y la ocupación temporal de las
empresas o bienes afectos a dicho servicio, en
los casos que determine el jefe del departamento.
2458
16. las demás que le otorguen otras leyes y reglamentos.
artículo 59. corresponderá a la dirección general de instalaciones olímpicas:
1. la administración, por sí, en forma mixta o mediante concesión de las
instalaciones deportivas construidas y utilizadas en los juegos de la xix olimpiada,
que le fueron transmitidas por los acuerdos respectivos.
2. la elaboración de los instrumentos jurídicos conforme a los cuales funcionan las
instalaciones olímpicas y la colaboración con las dependencias respectivas en la
promoción de eventos y la vigilancia del funcionamiento de las instalaciones.
3. el señalamiento de los requisitos para utilización de las instalaciones olímpicas.
4. las demás que establezcan las leyes, los reglamentos o el jefe del departamento
del distrito federal.
artículo 60. corresponderá a la dirección general de servicios administrativos:
1. la tramitación de nombramientos, contratos de prestación de servicios, licencias,
bajas y, en general, el registro, movimiento y control del personal del departamento
del distrito federal.
2. las relaciones con la comisión mixta de escalafón.
3. la tramitación de contratos y convenios en los que el departamento del distrito
federal sea parte.
4. la adquisición y la administración de artículos para el abastecimiento de las
oficinas, establecimientos y dependencias del departamento del distrito federal.
5. la administración de los almacenes generales.
6. el registro y control de los vehículos propiedad del departamento del distrito
federal y de sus dotaciones.
7. la entrada y salida de correspondencia.
8. la organización y funcionamiento del archivo general del departamento.
9. la organización y funcionamiento de los servicios de intendencia.
artículo 61. corresponderá a la dirección general de relaciones públicas:
1. recopilar las informaciones y datos relacionadas con las actividades del
departamento del distrito federal que puedan tener interés para el público, para el
propio departamento o para otras autoridades o instituciones profesionales o
culturales.
2. proporcionar a los órganos de información al público, o a cualquiera persona que
demuestren un interés legítimo, los datos que solicite relacionados con las
actividades del departamento del distrito federal.
3. representar al jefe del departamento en actos de carácter social, salvo cuando el
propio funcionario asista personalmente o designe a otra persona para que lo
represente.
4. las demás que le atribuya el jefe del departamento del distrito federal.
artículo 62. el servicio de archivo estará a cargo de cada una de las dependencias
generales y sólo se remitirán al archivo general los expedientes ya concluidos.
artículo 63. además de los asuntos enumerados en los artículos anteriores, las
dependencias generales conocerán de todos los demás que les encomienden las leyes
o reglamentos respectivos o el jefe del departamento del distrito federal. cuando
2459
exista duda sobre la competencia de alguna dirección general para conocer de
determinado asunto, el jefe del departamento del mismo resolverá cuál debe
tramitarlo.
los servicios que en lo sucesivo se establezcan quedarán a cargo de la dirección que
por la naturaleza de sus funciones tenga mayor afinidad con aquéllos, según acuerdo
que dicte el jefe del departamento.
capítulo sexto.
de los servicios públicos.
artículo 64. la prestación de los servicios públicos en el distrito federal
corresponde al gobierno de la propia entidad federativa, sin perjuicio de
descentralizarla mediante concesión limitada y temporal que se otorgue al efecto.
artículo 65. para los efectos de esta ley, servicio público es la actividad organizada
que se realiza conforme a disposiciones legales o reglamentarias vigentes en el
distrito federal, con el fin de satisfacer, en forma continua, uniforme y regular,
necesidades de carácter colectivo. la debida prestación de estos servicios es de
interés público.
la declaración de que determinada actividad constituye un servicio público entraña
la de que la prestación de dicho servicio es de utilidad pública. en consecuencia, el
ejecutivo federal podrá decretar la expropiación, limitación de dominio,
servidumbre u ocupación temporal de los bienes que se requieran para la prestación
del servicio.
artículo 66. se faculta al jefe del departamento del distrito federal:
i. para determinar qué actividad realizada por los particulares en los términos del
artículo anterior, debe instituirse como servicio público, previa opinión del consejo
consultivo;
ii. para crear y organizar los órganos que presten servicios públicos en los casos de
nuevas necesidades colectivas de carácter definitivamente persistente; y
iii. para decidir si un servicio público deba ser prestado por el departamento del
distrito federal; con la concurrencia de particulares, o bien descentralizarse.
artículo 67. en el caso de que se resuelva que un servicio público deba
descentralizarse parcial o totalmente, se convocará a quienes tengan interés en
prestarlo a un concurso público que se efectuará de acuerdo con el reglamento que
se expida a este propósito.
artículo 68. sólo podrán participar en el concurso a que hace referencia el artículo
precedente, las empresas constituidas conforme a las leyes del país que tengan
experiencia en
la prestación de servicios públicos y suficiente capacidad económica, a juicio del
jefe del departamento.
artículo 69. en el caso de que ninguna empresa se presente a concurso o no se
adjudique el derecho a prestar determinado servicio público, por no satisfacerse los
requisitos correspondientes, el departamento del distrito federal podrá hacerse
cargo de esa prestación en forma directa, o bien mediante la creación, con
autorización del presidente de la república, de un organismo descentralizado o una
2460
empresa de participación estatal.
artículo 70. cuando el departamento del distrito federal decida aplicar el sistema
mixto de prestación de un servicio público, tendrá a su cargo la organización del
mismo y la dirección correspondiente, conforme a las disposiciones del jefe del
departamento. a la declaratoria respectiva deberá adherirse el concurrente.
artículo 71. para que un organismo descentralizado, una empresa de participación
estatal, o empresa particular, pueda prestar un servicio público, será necesario que
además de satisfacer los requisitos que establecen los artículos anteriores, el
departamento del distrito federal les otorgue una concesión en la que se contengan
formas básicas que establece el artículo siguiente, así como las estipulaciones
contractuales que procedan en cada caso.
artículo 72. las concesiones para la prestación de servicios públicos que otorgue el
departamento del distrito federal, contendrán las siguientes normas básicas:
i. el departamento del distrito federal estará facultado para:
a) organizar el servicio público, y modificar esta organización cuando lo considere
necesario para su eficaz prestación.
b) reglamentar el funcionamiento del servicio.
c) vigilar, en la forma que estime conveniente, la organización, prestación y
funcionamiento del servicio público.
d) establecer y modificar las tarifas para la utilización del servicio y ejercer sobre
ellas un control absoluto;
e) variar el modo, calidad, cantidad, tiempo o lugar de las prestaciones en que
consista el servicio;
f) ocupar temporalmente el servicio público, interviniendo en su administración, en
los casos en que el concesionario no lo prestara eficazmente o se negase a seguir
prestándolo;
g) utilizar la fuerza pública en los casos en que el concesionario oponga resistencia
a la medida de interés público a que se refiere el inciso anterior;
h) obligar al concesionario a respetar estrictamente el principio de uniformidad o
igualdad que debe regir en beneficio de todos los usuarios;
i) controlar el pago oportuno de las obligaciones económicas que hubiera adquirido
el concesionario con el departamento del distrito federal, conforme a las cláusulas
de la concesión;
j) supervisar las obras que deba realizar el concesionario para la prestación del
servicio público concesionado, así como procurar la coordinación entre el equipo de
los servicios públicos similares;
ii. los bienes afectos a un servicio público, no podrán ser enajenados o arrendados,
ni ser objeto de gravamen alguno, salvo autorización previa que otorgue de manera
expresa el departamento del distrito federal.
iii. la concesión de un servicio público es temporal. al concluir el plazo estipulado
en el contrato concesión, el departamento del distrito federal ejercerá el derecho de
reversión, en cuya virtud los bienes utilizados por el concesionario en la prestación
del servicio, se le adjudicarán a aquél sin pago alguno, para el efecto de que sigan
2461
cumpliendo con su propósito. esta disposición se aplicará también a los casos de
caducidad de la concesión, por incumplimiento de las obligaciones establecidas en la
misma a cargo del concesionario;
iv. el departamento del distrito federal podrá, en los casos en que lo juzgue
conveniente para el interés público, revocar unilateral y anticipadamente, la
concesión, sin que exista motivo de caducidad, o hecho grave del concesionario que
dé lugar a la rescisión de la misma. esta rescisión, fundada y motivada, deberá ser
notificada personalmente al concesionario. practicada dicha notificación, el
concedente asumirá en forma directa la prestación del servicio público y pagará al
concesionario la indemnización que corresponda. esta indemnización será igual al
valor de los bienes muebles, en la fecha de la revocación, conforme avalúos que
practique la institución oficial autorizada, los cuales deberán estimar siempre las
utilidades recibidas por el concesionario durante la época de la prestación de los
servicios. tratándose de inmuebles, se estará al valor manifestado ante el catastro
del distrito federal en la fecha del otorgamiento de la concesión. cuando se trate de
inmuebles no catastrados o de instalaciones, su valor será estimado a la fecha del
avalúo que se practique en los términos de este párrafo.
además, se resarcirá al concesionario de los perjuicios que se le causen con el
acuerdo de revocación, en el caso de que durante el tiempo de vigencia de la
concesión no hubiese obtenido utilidad alguna. el monto de la indemnización no
excederá de un 10% sobre el importe de los bienes muebles o inmuebles que pague
el departamento del distrito federal, multiplicado por el número de años que
hubiere estado vigente la concesión, número que no será mayor de cinco. en estos
casos, el concesionario estará obligado a probar los perjuicios que reclame.
si el departamento del distrito federal hubiera proporcionado el uso de bienes del
dominio público o de bienes de dominio privado, para la prestación del servicio
público concesionado, la declaratoria de revocación originará que dichos bienes
vuelvan de inmediato a la posesión del propio departamento.
cualquier resistencia al cumplimiento de esta disposición
motivará el empleo de los medios de apremio que procedan;
v. la totalidad del costo de la prestación del servicio público, será por cuenta del
concesionario;
vi. el personal que se utilice en la prestación del servicio público será contratado
por el concesionario, pero el concedente podrá vetar, discrecionalmente, la
designación de empleados directivos, oyendo la opinión de la comisión mixta que
al efecto será creada en cada servicio;
vii. las obras o instalaciones que en los términos de la concesión deba construir el
concesionario, sólo podrán ejecutarse previa aprobación, por parte del departamento
del distrito federal, de los estudios y proyectos relativos. la ejecución y la
reconstrucción, en su caso, de dichas obras o instalaciones se llevarán a cabo bajo la
supervisión técnica del propio departamento;
viii. los concesionarios estarán obligados a conservar en buenas condiciones las
obras e instalaciones afectas al servicio público, así como a renovar y modernizar el
2462
equipo necesario para su prestación conforme a los más recientes adelantos técnicos.
el cumplimiento de estas obligaciones estará sometido a la vigilancia del
concedente;
ix. el departamento del distrito federal fijará las tarifas que deban cobrarse a los
usuarios de los servicios públicos; tomando en consideración la opinión de quienes
se interesen en prestarlos, para cuyo propósito hará los estudios económicos que
sean necesarios;
x. los bienes muebles e inmuebles afectos a un servicio público que pasen a ser
propiedad del departamento del distrito federal por reversión, revocación o
caducidad, quedarán en posesión del concesionario, bajo su responsabilidad,
mientras el poder público no se haga cargo total de la prestación del servicio;
xi. el concesionario estará obligado a otorgar garantía a favor del departamento del
distrito federal, para asegurar debidamente el cumplimiento de las obligaciones que
adquiera conforme a las cláusulas de la concesión. la clase y monto de la garantía
será fijada unilateralmente por el concedente y deberá regir mientras ésta no expida
una constancia de que el concesionario cumplió con todas las obligaciones
garantizadas. el departamento del distrito federal podrá exigir que la garantía se
modifique, cuando a su juicio resulte insuficiente;
xii. el plazo de vigencia de las concesiones para prestar un servicio público será
fijado unilateralmente por el concedente, procurándose que durante ese tiempo el
concesionario amortice totalmente las inversiones que deba hacer en razón directa
de dicho servicio;
xiii. cuando en una concesión de servicio público se omita, total o parcialmente,
incluir las normas básicas que establece este artículo, se tendrán por incluidas para
todos los efectos legales, y
xiv. las demás que a juicio del concedente sean necesarias para proteger el interés
público.
artículo 73. las concesiones que se otorguen conforme a las disposiciones de esta
ley, podrán ser prorrogadas por el jefe del departamento del distrito federal,
siempre que el concesionario hubiese cumplido en sus términos la concesión
respectiva y que el concedente no resuelva prestar directamente el servicio público
de que se trata.
artículo 74. el departamento del distrito federal podrá celebrar convenios con los
estados, y, en su caso, con los municipios correspondientes, a efecto de que los
servicios públicos concesionados por el propio departamento puedan prestarse a los
habitantes de los estados y municipios respectivos.
artículo 75. cuando exista en ejecución un plan regional de urbanismo que
comprenda a varios estados y al distrito federal, los convenios relacionados con
servicios públicos, a que se refieren los artículos precedentes, se formularán
conforme a las disposiciones de ese plan regional.
capítulo séptimo.
de la comisión de planeación urbana.
artículo 76. la comisión de planeación urbana elaborará los proyectos y planes
2463
urbanísticos que le encomiende el jefe del departamento encaminados a la más
adecuada satisfacción de las necesidades y al mejor desarrollo de las actividades de
la población del distrito federal, así como a la mejor y más eficiente prestación de
los servicios públicos.
artículo 77. el desarrollo a que se refiere el artículo precedente, estará sujeto a un
plano regulador en cuya elaboración participará la comisión de planeación urbana
del distrito federal y se someterá a la consideración del jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 78. el plano regulador del distrito federal tomará en cuenta la existencia
de las delegaciones en que éste se haya dividido de acuerdo con el artículo 10,
fracción ii, de esta ley.
artículo 79. la planeación urbana del distrito federal, deberá respetar los valores
históricos y artísticos, monumentos, plazas típicas, edificios catalogados
oficialmente por sus características arquitectónicas y artísticas, así como la
fisonomía tradicional de la zonas antiguas del distrito federal.
artículo 80. el jefe del departamento del distrito federal está facultado para
celebrar convenios con los gobiernos de otras entidades federativas y con los
ayuntamientos respectivos, para la formulación de planes de urbanización que deban
ser aplicados con criterio armónico y homogéneo.
capítulo octavo.
de los bienes.
artículo 81. de acuerdo con lo establecido en el artículo 27, fracción vi, de la
constitución, el departamento del distrito federal tiene plena capacidad para
adquirir y poseer
todos los bienes necesarios para el cumplimiento de las atribuciones de su
competencia y de la de sus organismos auxiliares y de consulta.
artículo 82. los bienes que constituyen el patrimonio del distrito federal se
clasificarán como bienes de dominio público y bienes de dominio privado.
artículo 83. los bienes de dominio público del departamento del distrito federal
son los siguientes:
i. los inmuebles destinados a un servicio público prestado por el departamento;
ii. los propios que de hecho se utilicen para la prestación de un servicio público, y
los equiparados a éstos, conforme a la ley;
iii. los monumentos históricos y artísticos, obras de ornato, muebles e inmuebles,
que sean propiedad o construidos por el departamento del distrito federal;
iv. las servidumbres cuando el predio dominante sea alguno de los anteriores;
v. las vías terrestres de comunicación que no sean federales o de particulares;
vi. los inmuebles adquiridos por expropiación para destinarse a fines de utilidad
pública;
vii. los canales, zanjas y acueductos adquiridos o construidos por el departamento
del distrito federal, así como los causes de los ríos que hubiesen dejado de serlo;
viii. las plazas, calles, avenidas, viaductos, paseos, jardines y parques públicos;
ix. los montes y bosques que no sean propiedad de la federación, ni de los
2464
particulares, y que tengan utilidad pública;
x. los muebles propiedad del departamento del distrito federal que por su
naturaleza no sean normalmente sustituibles, como los documentos y expedientes de
las oficinas; los manuscritos, incunables, ediciones, libros, documentos,
publicaciones periódicas, mapas, planos, folletos y grabados importantes o raros, así
como las colecciones de esos bienes; los especímenes tipo de la flora y de la fauna;
las colecciones científicas y filatélicas; los archivos; las fonograbaciones, películas,
archivos fotográficos, cintas magnetofónicas, y cualquier otro objeto que contenga
imágenes y sonidos, y las piezas artísticas o históricas de los museos;
xi. las pinturas murales, las esculturas, y cualquier obra artística incorporada o
adherida permanentemente a los inmuebles del departamento del distrito federal;
xii. los demás bienes muebles o inmuebles no considerados en las fracciones
anteriores que tengan un interés público o sean de uso común y no pertenezcan a la
federación ni a los particulares;
artículo 84. los bienes de dominio privado del departamento del distrito federal,
son aquéllos no comprendidos en el artículo anterior, y cuyo uso o utilidad no
tengan un interés público.
artículo 85. todos los bienes muebles o inmuebles que constituyan el patrimonio
del distrito federal son inembargables. en consecuencia no podrá emplearse la vía
de apremio ni dictarse acto de ejecución, para hacer efectivas las sentencias dictadas
a favor de particulares, en contra del distrito federal o de su hacienda. tales
sentencias se comunicarán al presidente de la república, como encargado del
gobierno del propio distrito federal, a fin de que, si no hubiere partida en el
presupuesto de egresos del año siguiente, se solicite del congreso de la unión la
expedición del decreto especial que autorice la erogación.
los bienes de dominio público, de uso común y los destinados a un servicio público
no podrán ser objeto de hipoteca ni reportar en provecho de particulares , sociedades
o corporaciones, ningún derecho de uso, usufructo o habitación; tampoco podrá
imponerse sobre ellos servidumbre pasiva alguna en los términos del derecho
común. los derechos de tránsito, de vistas, de luces y otros semejantes sobre estos
bienes se regirán por las leyes y reglamentos administrativos. los permisos o
concesiones que otorgue la autoridad administrativa sobre esta clase de bienes,
tendrán siempre el carácter de revocables.
los bienes que constituyan el patrimonio de los organismos públicos
descentralizados y de las empresas de participación antes mencionados, sólo podrán
gravarse con autorización expresa del presidente de la república, cuando a su juicio
así convenga el financiamiento de las obras o servicios a cargo de la institución
propietaria. otorgada la autorización a que se refiere el párrafo anterior, los bienes
quedarán sometidos a las reglas del derecho común, y los acreedores podrán
ejercitar respecto de ellos las acciones que les correspondan.
artículo 86. la enajenación de bienes inmuebles de dominio privado, así como la
desincorporación de bienes inmuebles del dominio público, requiere acuerdo del
presidente de la república.
2465
la venta de los bienes inmuebles propios del departamento del distrito federal y
los destinados a un servicio público que se retiren del servicio público o del uso
común, se hará invariablemente en pública subasta, de acuerdo con las bases que se
siguen:
1a. la venta de los bienes se anunciará mediante publicaciones que se hagan en los
periódicos de mayor circulación por dos veces consecutivas de ocho en ocho días.
2a. la base del precio para la venta será fijada por peritos del departamento del
distrito federal.
3a. si sacados a pública subasta los bienes, no se presentare postura que cubra las
dos terceras partes del valor, podrá sacarse a nueva subasta pública; pero en ningún
caso el precio de la venta será inferior al 60% del avalúo.
4a. el pago del precio será al contado o en un término hasta de quince años. en este
último caso se exigirá el pago de contado, por lo menos del 20% del precio de la
venta y el saldo deberá garantizarse con hipoteca a favor del departamento, sobre el
mismo inmueble.
los bienes del departamento del distrito federal son también susceptibles de
enajenación fuera de subasta pública, cuando así lo
determinen expresamente las leyes, o lo acordase así el presidente de la república.
artículo 78. el departamento del distrito federal está facultado para retener
administrativamente los bienes que posee. cuando se trate de recuperar la posesión
provisional o definitiva, o de reivindicar los inmuebles de dominio privado, o de
obtener el cumplimiento, la rescisión o la nulidad de los contratos celebrados
respecto de dichos bienes, deberá deducir ante los tribunales del fuero común las
acciones que corresponda, mismas que se tramitarán en los términos señalados en el
código de procedimientos civiles para el distrito y territorios federales.
presentada la demanda, el juez, a solicitud del representante del departamento del
distrito federal y siempre que encuentre razón que lo amerite, podrá autorizar la
ocupación administrativa provisional de los inmuebles. la resolución denegatoria
podrá revocarse en cualquier estado del pleito por causa superveniente.
artículo 88. la ley general de bienes nacionales se aplicará tratándose de los
bienes propiedad del departamento del distrito federal, en todo lo que no se oponga
a las disposiciones de la presente ley.
transitorios:
artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir de su publicación en el diario
oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan la ley orgánica del departamento del distrito
federal, promulgada el treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y
uno, y las leyes, reglamentos y demás disposiciones que se opongan a las de la
presente ley.
artículo tercero. las atribuciones que el artículo 37 de esta ley señala a las
delegaciones del departamento del distrito federal, se asumirán a medida que lo
permitan las circunstancias, mediante acuerdo que en cada caso dictará el jefe del
departamento del distrito federal.
2466
artículo cuarto. el presidente de la república expedirá los reglamentos de las
disposiciones de esta ley.
artículo quinto. entretanto se integre e inicie sus actividades el consejo consultivo
del distrito federal a que se refiere esta ley, continuará funcionando el constituido
en los términos de la ley que se deroga, y, por lo mismo, seguirá vigente el
reglamento interior correspondiente a este organismo.
en todo caso, el jefe del departamento acordará que en el seno de este cuerpo
colegiado y en el de las juntas de vecinos, estén representadas las mujeres, los
jóvenes y las personas que no pertenezcan, por la índole de sus actividades, a
agrupaciones determinadas.
artículo sexto. entretanto no se expidan los reglamentos a que se refiere esta ley,
continuarán funcionando las direcciones y demás dependencias existentes. artículo
séptimo. mientras no se expida la ley que establezca la competencia del tribunal
de lo contencioso administrativo y éste inicie su funcionamiento, los actos de la
administración pública del departamento del distrito federal, podrán ser
impugnados conforme a las posiciones y procedimientos que han venido rigiendo al
efecto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de diciembre de 1970.- departamento del distrito federal:
octavio sentíes gómez.- cuauhtémoc santa ana.- raúl gómez pedroso suzán.-
manuel orije salazar.- jorge cruickshank garcía.- ignacio herrerías m.- juan
moisés calleja garcía.- aurora fernández fernández.- ernesto velasco lafarga. -
juan barragán rodríguez.- ignacio sologuren martínez.- rodolfo martínez
moreno.- juan rodríguez salazar.- hilda anderson nevárez.- jorge garabito
martínez.- luis velázquez jaacks.- josé luis alonso sandoval.- magdaleno
gutiérrez herrera.- leopoldo cerón sánchez.- bernardo bátiz vázquez.- francisco
ortiz mendoza.- estudios legislativos: presidente, santiago roel garcía.-
secretario, j. carlos osorio aguilar.- sección administrativo: raúl rodríguez
santoyo.- arnulfo villaseñor saavedra.- alejandro ríos espinosa.- miguel lópez
gonzález."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de ley en lo general.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea, que se han inscrito para
hablar en pro del dictamen los cc. diputados francisco ortiz mendoza y moisés
ochoa campos.
tiene el uso de la palabra el c. diputado francisco ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: señor presidente, 