
"los que suscriben, integrantes de la segunda comisión revisora de
credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente
al cuarto distrito electoral del estado de oaxaca, se permiten presentar a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"por el partido revolucionario institucional, los cc. licenciado antonio
acevedo gutiérrez y agustín domínguez herrera, propietario y suplente,
respectivamente.
"por el partido nacionalista de méxico, javier r. villar y francisco castelán,
propietario y suplente, respectivamente.
"del examen practicado en los informes y documentos que se tuvieron a la
vista, se desprende que el proceso electoral se desarrolló sin ningún
incidente y de acuerdo con lo que previene la ley electoral federal; que no
se formuló ninguna objeción al resultado de las elecciones, que el cómputo
por candidatos contendientes fue el siguiente:
"cc. licenciado antonio acevedo gutiérrez y agustín domínguez herrera,
propietario y suplente, respectivamente, del partido revolucionario
institucional, 46,717 votos.
"cc. javier r. villar y francisco castelán, candidatos propietarios y
suplente, respectivamente, por el partido nacionalista de méxico, 231 votos.
"de lo anterior, esta 2a comisión revisora de credenciales, se permite
presentar a esta h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales fueron
celebradas el primer domingo de julio anterior en el 4o distrito electoral del
estado oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el distrito electoral que se menciona los cc. antonio
acevedo gutiérrez y agustín domínguez herrera.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. -
josé r. - castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales fueron
celebradas el primer domingo de julio anterior en el 4o distrito electoral del
estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el distrito electoral que se menciona, los cc. antonio
acevedo gutiérrez y agustín domínguez herrera". (aplausos)
- - -
"5a sección revisora de credenciales. 1a comisión.
"
en oficio fechado el día 24 de julio, la secretaría de gobernación transcribe otro de
la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. licenciado francisco cuevas cancino, embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
libertador que, en el grado de gran cordón, le confirió el gobierno de venezuela.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 6 del presente, fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado francisco cuevas cancino para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del libertador que, en el grado de gran cordón, le confirió el gobierno de
venezuela.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 de agosto de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
408
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

'la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, se ha dirigido a esta h. comisión permanente, con la solicitud
del c. rogelio a. elizondo, a fin de que se le conceda la autorización
constitucional necesaria para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario de nicaragua, en la ciudad de monterrey, n. l.
"por acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión de relaciones
exteriores, se avocó el estudio de la mencionada solicitud y tenemos el
honor de rendir el presente dictamen favorable al interesado, por considerar
que se ajusta a las disposiciones de la fracción i del inciso b del artículo 37
constitucional y en tal virtud, nos permitimos someter al ilustrado criterio de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. rogelio a. elizondo, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de
cónsul honorario del gobierno nicaragua, en la ciudad de monterrey, n. l.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 12 de julio de 1958.- alfonso sánchez madariaga.-
luis c. manjarrez.- remedios albertina ezeta u".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente
relativo al nombramiento expedido por el ciudadano presidente de la república, en favor
del ciudadano omar martínez legorreta, como embajador extraordinario y
plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, ante el gobierno de la república
popular china.
97
de los documentos que integran el expediente mencionado se desprende:
a) que el ciudadano omar martínez legorreta tiene 39 años de edad, hizo estudios de
licenciatura en ciencias diplomáticas en la universidad autónoma de méxico y maestría
en estudios internacionales en el lejano oriente.
b) que el interesado ha desarrollado diversas actividades académicas y administrativas en
el colegio de méxico, actualmente es director del centro de estudios de asia y áfrica del
norte
c) que ha impartido cursos de cultura chino - japonesa, historia antigua de china y japón,
historia moderna de china y japón, introducción a las culturas orientales, china y japón
contemporáneos y geografía económica y política mundial en la universidad nacional
autónoma de méxico: ha desarrollado actividades como investigador visitante asociado
en el instituto de estudios chinos de la universidad en california en berkeley; ha dictado
conferencias en instituciones mexicanas y japonesas, ha hecho publicaciones en la revista
estudios de asia y áfrica, así como en revistas en méxico.
d) que el ciudadano martínez legorreta ha desempeñado el cargo de vicepresidente del
comité organizador del 30 congreso internacional de ciencias humanas de asia y áfrica
del norte; coordinador del área de japón y corea en el programa de congreso; miembro de
la delegación mexicana a varias reuniones sobre convenios culturales firmados por
méxico con otros países; miembro de la comisión seleccionadora de becarios del fondo
de becas
lincoln - juárez; miembro de la delegación mexicana a la 18 conferencia de la unesco,
parís en 1974, miembro de la comisión mexicana - norteamericana del fondo de
eisenhower de becas; miembro de la asociación for asian studies; miembro de la
american academy of political and social sciencies; corresponsal para américa latina de
la newsletter de la asociación for asian studies y el modern china studies international
bulletin; ha sido invitado a los viajes del señor presidente de la república a las naciones
unidas en octubre de 1971 y a japón en 1972.
e) el ciudadano omar martínez legorreta, domina los idiomas español, inglés y francés;
además lo elemental de italiano alemán y japonés.
en virtud de lo anteriormente expuesto, esta comisión considera justificada la designación
que hizo el presidente de la república y somete a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. la comisión permanente del h. congreso de la unión, en uso de la facultad que le
confiere la fracción vii del artículo 79 de la constitución general de la república, ratifica
el nombramiento del embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el
gobierno de la república popular de china, que el ciudadano presidente de la república
expidió en favor del ciudadano omar martínez legorreta.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de febrero de 1976. - diputado carlos sansores pérez. - senador florencio salazar
martínez. - diputado julio camelo martínez. - diputado filiberto soto solís."
está discusión al punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
ratificación de grados militares
- el c. presidente: me es grato informar de la presencia en este recinto parlamentario, de
los ciudadanos generales juan antonio de la fuente, arturo correa mendioroz. esteban
98
aguilar gómez, josé miguel ortega casanova, alfonso pérez mejía y antonio rodríguez
gómez. (aplausos.)
se ruega a la secretaría dé lectura a los dictámenes en que se rectifica el grado militar de
los mencionados jefes del ejército.
- el mismo c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de la defensa nacional.

para formular un dictamen favorable al señor rodríguez, en el 1er. distrito de nuevo león,
la comisión dictaminadora, de la cual formo parte, tuvo un especial cuidado, y con toda
acuciosidad examinó el expediente y documentación enviada a la honorable cámara de
diputados.
del examen que se hizo, encontramos que las casillas funcionaron regularmente, que sus
actas están firmadas por los representantes de los diversos partidos que contendieron, y no
sólo por los representantes del pri. aun hay más: en la junta computadora se hizo el
recuento, el cual, el propio representante del pri. autorizó con su firma. además, propio
gobernador del estado dirigió un telegrama al presidente de la república, indicándole que
el día siete de julio, la elección se verificó sin incidente alguno y con toda regularidad.
vimos el paquete electoral y todas las actas que en él se encontraban, así como las boletas
que dieron el triunfo al señor rodríguez.
si en estas condiciones la comisión dictaminadora formuló un dictamen favorable al señor
rodríguez, no por este hecho los tres miembros que formamos, claudicamos de nuestro
partido y renegamos de él; por el contrario, demostramos ante la opinión pública del país,
que en el proceso electoral se siguió una base de democracia y que en el caso de nuevo
león se siguió un sistema estrictamente legalista, y por otra parte confirmamos y
342
reafirmamos también que las promesas del señor presidente de la república, en el sentido
de que este honorable colegio electoral haría justicia, son una realidad y que el triunfo se
entregará al que lo obtenga y que se hará justicia a quien lo merece. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el señor pineda.
el c. pineda leobardo wolstano: la convicción de los ciudadanos diputados y presuntos
diputados determinará si el dictamen que le impugna merece su aprobación; pero cumple a
nuestro deber señalar algunos hechos que nos llevan a la convicción de que en el caso del
1er. distrito de monterrey no se procedió ciertamente con apego a la ley.
las afirmaciones que han asentado en este lugar el camarada vidal díaz muñoz respecto de
que el aparato electoral en nuevo león, en el 1er. distrito electoral, estuvo en manos de
gentes absolutamente parciales a uno de los candidatos, es exacta. tuvo el camarada díaz
muñoz la atingencia de dar lectura a las principales figuras del capitalismo regiomontano
que estuvieron al frente de las casillas; dio también lectura a las personas que integraron el
comité electoral distrital del 1er. distrito electoral de nuevo león y son personas
públicamente conocidas como los más conservadores, como los más reaccionarios
capitalistas de nuevo león.
nosotros tenemos una información precisa respecto de que no sólo los presidentes de
casilla fueron parciales al señor rodríguez, sino el propio comité distrital electoral, al
examinar la documentación relativa a la votación del 7 de julio en la junta computadora,
incurrió en actos punibles a la luz de la ley electoral.
hay hechos como éste: el señor rodríguez jugó con tres suplentes distintos y en muchos
casos los votos que obtenía el suplente, no obstante que él no tenía ninguno, la junta
computadora se los sumó al propietario. este, en nuestro concepto, es un hecho que está
fuera de la ley electoral, que está penado por la ley electoral.
hubo casos en los cuales la junta computadora, sin derecho para calificar algunos votos,
estuvo nulificando una importante cantidad para restárselos al candidato josé gonzález
leal y de este modo hacer una nueva votación mayor en favor del señor antonio l.
rodríguez.
por estas razones consideramos que hay materia para desechar el dictamen y que hay
suficientes motivos para no aprobarlo.
hemos estado en monterrey mucho tiempo; no ha pasado un año siquiera sin que dejemos
de ir a monterrey, precisamente a defender los intereses de los trabajadores; conocemos un
número de empresarios, o a casi todos los empresarios de nuevo león con los cuales,
contra lo que no ocurre en otras regiones del país, hemos tenido que pelear constantemente,
y no porque estemos sosteniendo estas situaciones por mero capricho, por exigencias
demagógicas, sino simplemente porque se cumpla la ley, respetándose los contratos
colectivos del trabajo que con muchos sacrificios han logrado obtener los trabajadores. la
lucha que se tiene contra la patronería de monterrey es conocida por todo el país. es en
monterrey donde se ha organizado mejor la lucha por los empresarios para dar batalla en
contra de las justas reivindicaciones de
los trabajadores. por esto es que consideramos que la patronería de monterrey tiene
especialísimo interés en que se les respete una posición consideramos no ha obtenido
legítimamente.
no puede acusarse a los que, chumacero, díaz muñoz y el que habla, de que seamos
enemigos del progreso del país, de que seamos comunistoides, como nos llaman; y nos se
nos puede aplicar ese calificativo, porque hemos demostrado a través de nuestra
intervención en la lucha obrera - patronal, pues no vamos a desconocer lo que la
343
constitución consagra en favor de la clase obrera mexicana. estamos conscientes de la
necesidad que tiene nuestro país de encauzarse por el progreso; estamos conscientes de que
es una verdadera necesidad modernizar nuestros equipos industriales; pero no podemos
realizar esta plan sólo con la tendencia de que se beneficien los potentados y los poseedores
del dinero.
pertenezco a la conferencia de trabajadores de méxico, y esta confederación ha suscrito
un pacto con los industriales progresistas de nuestro país. por eso ha sido atacada por todos
los medios posibles, no obstante lo cual la confederación cree que ha puesto la primera
piedra, el primer escalón, para que positivamente méxico se encamine hacia su auténtico
progreso, en beneficio el pueblo mexicano; no en beneficio exclusivo para unos cuantos
individuos privilegiados, no para unos cuantos individuos que tienen por misión, tal parece,
en la vida, acumular dinero, riquezas y mantener al pueblo en una situación de absoluta
miseria,. ellos tienen el poder económico, y ahora ambicionan también el poder político.
méxico, y cuando hablo de méxico me refiero a las grandes masas asalariadas, a las masas
desheredadas, no podrá disfrutar de auténtica libertad y justicia mientras no tenga los
medios económicos bastantes para poderse oponer a los potentados, a los capitalistas y a los
de tipo imperialista. estos son los capitalistas de monterrey de tipo imperialista. no son los
industriales que han de llegar a comprender, al fin, que el progreso de la industria, que el,
progreso material técnico, y el progreso intelectual y moral de nuestro pueblo ha de ser
aquel que se produzca por la comprensión, por el deseo de cumplir con la ley y el deseo de
cumplir con los contratos colectivos de trabajo.
por estas consideraciones, nos oponemos al dictamen, y como dijera el compañero
chumacero, sin hacer el cargo a la comisión dictaminadora de que no estudió el
expediente, rogamos atentamente a dicha comisión haga un nuevo examen y un estudio
acucioso de la documentación contenida en los paquetes electorales, y se observará cómo lo
que nosotros estamos afirmando es exacto, esto es, que hay varios cientos de votos, miles
de votos viciados y por lo mismo indebidamente sumados al señor antonio l. rodríguez.
el c. presidente: tiene la palabra el señor antonio l. rodríguez, en pro del dictamen.
el c. rodríguez antonio l: sería incómoda en extremo mi postura si viniera a esta
tribuna a ocupar el tiempo de ustedes para defender mi persona. vengo a defender el
derecho de la ciudad de monterrey, a elegir a la persona que estime conveniente como su
representante ante esta alta representación nacional.
debo hacer una confesión leal y franca de público reconocimiento a la actitud guardada por
este colegio electoral, de absoluto respeto a las ideas de quienes no somos miembros del
partido revolucionario institucional, actitud que sin duda alguna se debe a ese anhelo de
democracia que impera en todos los países del mundo y que está floreciendo con vigor en
méxico; que es la señal más eficaz, más positiva, la mejor y más amplia democracia de que
venimos en méxico superando y progresando y de que se están realizando los anhelos, los
propósitos y los programas del jefe de la nación y de los jefes del partido revolucionario,
de permitir la libre expresión de toda clase de sectores, de toda clase de opiniones, de llegar
ya a lo que ha sido anhelo del pueblo mexicano, y que fue bandera de la revolución
mexicana: el sufragio efectivo.
quisiera, antes de ocuparme un poco de mi persona, que será necesario hacerlo al referirme
a alguno de los argumentos expuestos por los oradores anteriores que impugnaron el
dictamen, decir esto: la junta computadora del 1er. distrito electoral de nuevo león,
estuvo presidida por personas pertenecientes todas al partido revolucionario institucional,
en virtud de una mayoría de 58 votos en contra de 54. durante las 24 horas que duró el
344
trabajo de la junta computadora, estuvo presente de la misma el diputado federal rodolfo
gaytán, representante del candidato gonzález leal, ademas de otros miembros del partido
revolucionario, representando el mismo. las personas que mencionó el señor vidal díaz
muñoz como presidente de casillas, no son miembros de acción nacional. la junta
computadora tuvo a su vista las 114 actas de escrutinio de las 114 casillas de la ciudad de
monterrey, que tengo aquí conmigo y conforme a la suma de los escrutinios arrojados por
las actas se levantó el acta final de junta computadora, con el resultado que ya fue
comunicado a ustedes en el dictamen de la comisión: dieciséis mil y pico de votos a su
favor, contra catorce mil y tantos a favor del señor gonzález leal. es cierto que otros
partidos me postularon; es cierto que hubo diferencias en la votación de los suplentes; es
cierto, y por tanto salió electo el señor morales, miembro de la confederación de
trabajadores de méxico.
la elección se hizo, pues, con apego estricto a lo dispuesto por la ley electoral, dentro del
más amplio orden, y si hubiera habido una mayoría en la junta computadora, favorable a
mi partido o a mi persona, la votación hubiera sido bastante mayor a mi favor, porque se
hubiera puesto en vigor una fuerte cantidad de votos que se nulificaron en diversas casillas
presididas por miembros del partido revolucionario. la comisión tuvo a la vista todos los
papeles y documentos de la elección, y ya
conocen, por lo que toca a ellos, el resultado legal de la votación.
queda, entonces, por referirme a las otras aseveraciones de los señores que hablaron en
contra del dictamen. se dice que no debo entrar a esta cámara de diputados porque soy
industrial, banquero y hombre de negocios; nada veo de particular en eso, ni nada que lo
impida. sería revertir un poco el procedimiento de otras personas que han entrado a la
cámara de diputados tan sólo con su carácter de tales, y que han salido de la cámara para
convertirse años después en hombres de negocios. no veo la razón para que, porque soy
hombre de negocios, se me impida mi ingreso a la cámara de diputados. (aplausos.)
he sostenido siempre que nuestro país tiene graves problemas, y en eso comparto el criterio
del señor chumacero: hay problemas graves en méxico que requieren esfuerzo y
cooperación de todos los mexicanos para resolverlos. creo que muchos de los problemas
derivan del hecho de la abstención de muchos mexicanos en la vida política de méxico. ha
sido un error grave considerar la vida política como algo apartado de la vida nuestra de
todos los días. el político es una persona indispensable. el gobierno se compone de
políticos, y los hombres todos, cualquiera que sea nuestra situación personal, la ocupación y
la manera de pensar, somos todos materia prima de la política. somos parte activa y parte
pasiva de la política. cuando somos parte pasiva, estamos faltando al deber cívico de
cumplir con nuestra obligación de interesarnos en la vida de los demás. todo hombre
mexicano debe interesarse en la vida de su municipio, de su estado y de su país, y poner en
ello, con sinceridad, cualquiera que sea su manera de pensar, todo su pensamiento, y toda
su actividad.
es así que en mi campaña electoral hablé siempre, no de derechos políticos, sino de
obligaciones políticas: la obligación de tomar parte activa y aceptar puestos y pertenecer a
un partido cualquiera que sea. uno de los grandes aciertos del señor presidente de la
república, avila camacho, al expedir la nueva ley electoral que nos rige, fue dar cauce a
la vida institucional de partidos al establecer el requerimiento de que la acción política no
puede ejercitarse sino dentro de un partido político. este es el paso más importante dado
por la revolución mexicana para asegurar en el futuro el desarrollo de la vida democrática
en méxico y para garantizar la unidad nacional al dar cabida a los partidos políticos, a las
345
distintas ideas y maneras de pensar de los mexicanos.
es también significativo en mi caso que el dictamen haya sido impugnado por tres
prominentes miembros de la confederación de trabajadores de méxico y que éstos se
hayan referido tanto a mi persona como a la ciudad de monterrey.
me perdonarán ustedes una alusión un poco regionalista: nosotros creemos que monterrey
es una de las ciudades más mexicanas de la república, porque en ella, la inmensa mayoría
de los negocios, son propiedad de regiomontanos; los técnicos son regiomontanos y está
todo en manos de regiomontanos, regiomontanos que han surgido de todas las clases
sociales. tenemos industriales como joel rocha de la conocida firma salinas y rocha, que
era un profesor normalista cuando inició la fabricación de los muebles y camas; tenemos un
maestro carpintero, manuel reyes, que fue propietario de la fábrica de muebles "la
malinche". tenemos infinidad de casos que demuestran el orgullo de todos los que
trabajamos en monterrey, de poder y de querer aspirar a situaciones mejores, recordando
aquello que decía napoleón que cada uno de sus soldados llevaba en su mochila el "bastón
de mariscal".
yo vengo de la clase media. lo que he hecho lo he logrado con mi legítimo trabajo. en mis
actividades he creído y he querido servir a mi ciudad y a mi país con criterio totalmente
independiente. no he vacilado, aunque regenteo un negocio bancario, en decir cosas que
me parecían verdades y que pudieran molestar a ministros que tenían intervención directa
en la banca. no hemos sido opositores sistemáticos; hemos cumplido básicamente con las
recomendaciones expresas del ciudadano presidente de la república. el campo de lucha en
méxico en la guerra mundial pasada, dijo el señor presidente, está en el surco y en el taller.
en monterrey hemos cumplido y hemos puesto nuestro empeño en el taller por hacer crecer
la producción industrial mexicana.
pero eso es claro que los miembros de la ctm. les parezca mal que en vez de un
compañero de su organización venga un industrial y banquero representando a la ciudad de
monterrey, a esta asamblea. por errores anteriores, al hacerse la designación de
autoridades y representantes, la ciudad de monterrey siempre se había considerado como
un feudo particular de la ctm. y el diputado de ese distrito siempre es un miembro
prominente de la ctm. y lamentablemente, la ctm. guarda un cierto rencor a nuestra
ciudad.
posiblemente no ha sido creída nuestra afirmación, pero le diré más brevemente posible
ante la asamblea que en la ciudad de monterrey era difícil que hubiera esas complicaciones
que han surgido en otras partes del país, porque se habían efectuado antes: desde 1906 ó
1907, el gobierno de nuevo león dictó una ley de indemnizaciones y de accidentes de
trabajo y fallecimientos que garantizaba a los obreros el pago de cantidades iguales a
aquellas que garantiza la actual ley del trabajo. en el estado de nuevo león no hubo
grandes latifundios; había comunidades, pequeñas propiedades y terrenos en comunidad
para todas las personas; salvo una o dos haciendas en el sur del estado, colindando con san
luis potosí, no había haciendas, no había latifundios.
en consecuencia, ¿que por qué no ha entrado la revolución en monterrey; que por qué no
ha entrado a nuevo león la revolución? se debe a que los problemas que la revolución
tuvo que resolver en otras partes del país, estaban ya resueltos o en camino de resolverse en
nuestro estado.
se habla de miseria en monterrey. creo que a
ustedes les consta, a los que conocen la ciudad, que el promedio de vida ciudadana
regiomontana es satisfactorio, que permite cumplir con las necesidades de todo mundo.
346
claro que no es suficiente, porque todos ambicionamos cosas mejores; pero creo que es el
promedio de vida más alto de la república mexicana. eso no sería posible si, como dicen
los miembros de la ctm. estuviera la clase industrial de monterrey aplastando y ahogando
la vida del obrero; pero, la ctm. que no ha podido aumentar el número de su grupo obrero
de monterrey, ni ha podido realizar sus amenazas a plazos contra la ciudad, no tiene más
propósito que trabajar de manera honrada sincera y eficaz; en consecuencia, se opone a que
venga a esta tribuna una persona que no sea compañero de la organización obrera; y se
propone seguir creando problemas sin necesidad, como dice la prensa de hoy, que se
amenaza con una huelga nacional, general, si no se resuelve el problema de "cristalería, s.
a.", pendiente en el estado.
a mi parece que la ctm. ha equivocado el camino; lo ha equivocado en cuanto a que no
quiere reconocer que todos los mexicanos tenemos el derecho de participar en la vida
pública de méxico, porque así son los tiempos actuales; lo ha equivocado en la forma en
que está presionando y actuando sobre las industrias básicas para el porvenir de méxico;
sobre las industrias de transportes, los ferrocarriles nacionales de méxico; y la industria de
combustibles, petróleos mexicanos. se habló de un complot de la clase patronal de
monterrey para que no entrara combustible a esta ciudad; y yo pregunto cómo puede
hacerse un complot, si la producción del combustible depende de la ctm. a través de
"pemex" y su transporte también depende de la ctm. a través del sindicato de
ferrocarrileros.
el c. chumacero blas, interrumpiendo: ¿y el gas?
el c. c. rodríguez antonio l. contesta: el gas industrial vienen de una compañía
americana recientemente adquirida por un grupo de industriales de monterrey, y no ha
faltado gas en monterrey ni una sola ocasión. probablemente el compañero está mal
informado, porque cree que a monterrey para su desarrollo industrial le falta gas. un grupo
de industriales se formó para establecer una empresa y conseguir un permiso de
exportación para traer a monterrey de los estados unidos una doble cantidad de gas de la
que necesita la ciudad, que importa en la actualidad treinta millones de cúbicos, y se
propone traer noventa millones para hace frente al consumo. el gas no ha faltado un solo
día en monterrey.
al instituirse en monterrey el seguro social y al requerir a cada trabajador que comprobara
su situación para poder ser miembro del seguro social y estar amparado por él, se demostró
evidentemente lo que era afirmación general: la ctm. quedó en lugar inferior en cuanto al
número de obreros afiliados a su organización en monterrey; no pudo ocupar ningún puesto
en la caja regional del seguro social en monterrey, porque no pudo probar más que una
escasa afiliación de obreros cetemistas.
quiero terminar, para no seguir cansando la paciencia de ustedes, agradeciendo a los
miembros de la comisión la defensa que hicieron en mi caso. quiero suplicar a ustedes que
no tomen en cuenta la recomendación que hizo la ctm. que en la junta celebrada ayer,
declaraba por boca de su secretario general, fidel velázquez, que esperaba que en la
renovación del consejo nacional de la c. t. m. no se recurriera a expedientes vergonzosos,
como lo hacen los políticos profesionales, y los políticos profesionales somos nosotros que
estamos aquí en esta cámara de diputados.
creo que es una medida que honra este congreso la libertad que tenemos todos al
permitírsenos exponer nuestros criterios e ideas. esto es un augurio importante y básico
para el futuro de méxico, el que nos hace abrigar fundadas esperanzas de los que diversos
miembros de los partidos opositores, de una oposición leal y constructiva, puedan juntarse
347
en esta cámara y compartir con ustedes la difícil tarea de representar a la patria mexicana.
creo que estamos un poco en juicio todos nosotros, no nada más nuestro partido; estamos
un poco en juicio ante la opinión pública de si seremos o no capaces todos los mexicanos
de llevar adelante el programa de superación que todos esperamos. los ojos del mundo
entero están puestos en américa, el continente de la esperanza; los ojos del mundo entero
están puestos en méxico, en méxico que en los últimos veinte años de paz ha encontrado
un camino de progreso que debemos estimular y encauzar. necesitamos que los 24 millones
podamos trabajar con garantías para encontrar una vida más agradable, para encontrar una
vida más completa , como la desea el señor chumacero.
no somos enemigos de ninguno de los artículos fundamentales de la constitución que se
han señalado ; diferimos quizás en cuanto al procedimiento de aplicar alguno o algunos de
ellos, de las diversas leyes que se derivan de los mismos; pero créanos que con toda
sinceridad buscamos y anhelamos el bien de méxico; que hemos fincado nuestro trabajo en
esta tierra nuestra, esperando que pueda fructificar y que pueda servir para nuestros hijos;
que estamos indisolublemente vinculados al progreso de la patria mexicana; queremos
trabajar y colaborar con ustedes, si esto es posible.
se plantea en este caso mío la interrogación nacional: ¿la confederación de trabajadores
de méxico seguirá siendo en el futuro el factor decisivo e importante que fue antes o ya no
lo será, sino que será uno de tantos factores que coadyuvarán con sus elementos y criterios
a esta labor de unidad nacional? se plantea la interrogación de todo mundo, de todo
méxico, interrogación que más claramente está planteada en este congreso donde
predomina un número mayor de representantes del sector popular del partido
revolucionario.
está en manos de ustedes, señores miembros del xl congreso, el resolver esa
interrogación,
interrogación mía personal, interrogación de mi ciudad, interrogación del país: ¿prevalecerá
el criterio de la ctm. o el criterio del sector popular del partido revolucionario? muchas
gracias.
el c. chumacero sánchez blas: yo nada más quisiera que aclarara los últimos conceptos
el señor rodríguez. (voces; ¡no, no. a votar!)
el c. secretario gómez maganda alejandro: estando agotado el registro de oradores, se
pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el punto. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se
pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. chumacero sánchez blas: que se recoja la votación del contra.
el c. secretario gómez maganda alejandro: está votado ya el dictamen. en
consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente tuvieron verificativo en el 1er. distrito electoral del estado de nuevo
león, el domingo 7 de julio de 1946.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. antonio l. rodríguez y francisco morales"
- el c. presidente (a las 16:20): se levanta la sesión y se cita para mañana a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460822 - número de diario 5
348
(l40a1p1on005f19460822.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., jueves 22 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 5
quinta junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de agosto de 1946
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la anterior.
2. - correograma de la presidencia de la república en que se acusa recibo del oficio de la
junta preparatoria en el que se participa la designación de su mesa directiva.
3. - oficio de la junta preparatoria del senado de la república en el que participa la
designación de su mesa directiva. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
(asistencia de 75 ciudadanos presuntos diputados).
- el presidente (a las 13 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintiuno de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidenta del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del miércoles veintiuno de agosto
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de noventa y dos
ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"con la aclaración hecha por el c. manuel antonio romero, en el sentido de que el
apellido del suplente por el primer distrito de tabasco es barjau díaz y no barjan, se
aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día veinte del presente.
"en votaciones económicas sucesivas y sin debate, la asamblea aprueba los siguientes
dictámenes por los que se declaran: válidas las elecciones a diputados al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo orden se
expresan a continuación con indicación del distrito que representan:
"9o. de veracruz. ricardo rodal jiménez - gustavo huerta.
"2o. de campeche. carlos sansores pérez - pedro balán.
"1o. de colima. josé s. benítez - francisco j. yáñez.
"2o. de chiapas. ramón franco esponda - manuel castellanos cancino.
"4o. de durango. eulogio v. salazar - jesús garcía escobar.
349
"1o. de jalisco. rodolfo gonzález gonzález - josé montes de oca.
"2o. de veracruz. josué benignos h. - pedro l. meléndez.
"3o. de méxico. francisco sánchez garnica - roberto cornejo cruz
"8o. de méxico. fernando riva palacio - antonio peña navarrete.
"4o. de michoacán. enrique bravo valencia - francisco vega ramírez.
"1o. de morelos. porfirio palacios - manuel ocampo.
"1o. de nayarit. antonio pérez cisneros - josé stephens.
"3o. de nuevo león. santos cantú salinas - ismael leal galán.
"4o. de nuevo león. simón sepúlveda - enedino martínez.
"3o. de puebla. agustín p. caballero - nemesio viveros r.
"5o. de puebla. miguel barbosa martínez - erasto enríquez.
"7o. de puebla. fausto m. ortega - salvador vega bernal.
"6o. de san luis potosí. miguel moreno ibarra - erasto roque.
"1o. de sonora. francisco martínez peralta - antonio vázquez corzo.
"1o. de veracruz. rafael herrera angeles - josé osorio cruz.
"4o. del distrito federal. alfonso martínez d. - luis r. velasco.
"al darse cuenta con el dictamen emitido por la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales sobre el caso electoral del 2o. distrito del estado de durango y en el que
consulta la aprobación de la fórmula j. encarnación chávez - francisco landeros, y una
vez que el dictamen es puesto en debate hace uso de la palabra en contra del mismo, el c.
antonio l. rodríguez pidiendo la declaración de nulidad de las elecciones. el c. ramón
castellanos, a nombre de la comisión, habla en favor del dictamen. considerando el caso
suficientemente discutido, la asamblea, en votación económica, aprueba el dictamen.
"la 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales presenta dictamen relativo a
las elecciones de diputados federales últimas en el 4o. distrito de san luis potosí y
consulta la aprobación de la fórmula pascual gerardo reyes - jesús medina romero. la
secretaría da lectura a un escrito del c. luis martínez narezo en el que solicita se le
permita hacer uso de la palabra por haber sido candidato por este distrito. consultada la
asamblea, esta niega la autorización y el dictamen se pone a discusión. el c. miguel
ramírez munguía hace uso de la palabra en contra del dictamen y el c. blas chumacero, a
nombre de la comisión lo sostiene. se declara el asunto suficientemente discutido y en
votación económica se aprueba el dictamen.
"la 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales presenta dictamen relativo al
caso electoral del 1er. distrito del estado de nuevo león y consulta la aprobación de la
fórmula antonio l. rodríguez - francisco morales. puesto el asunto a debate hacen uso de
la palabra en contra del dictamen, previa inscripción, los cc. vidal díaz muñoz. blas
chumacero sánchez y leobardo wolstano pineda y en favor, después de cada uno de los
anteriores, los cc. manuel antonio romero, josé maría ibarra por la comisión y antonio
l. rodríguez. declarado el asunto suficientemente discutido, la asamblea aprueba el
dictamen en votación económica.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo
de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las dieciséis horas y veinte minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
el c. secretario gómez maganda alejandro: se va a dar lectura a un correograma de la
350
presidencia de la república cuyo texto es el siguiente:
"palacio nacional, a 19 de agosto de 1946.
"señores braulio maldonado y david romero castañeda, presidente y secretario de las
juntas preparatorias de la xl legislatura de la unión.
"h. cámara de diputados.
"el señor presidente de la república quedó enterado del atento oficio que el 15 del actual le
dirigieron ustedes, por medio del cual se sirvieron comunicarle que en la misma fecha, de
acuerdo con los preceptos legales, se instalaron en juntas preparatorias los presuntos
diputados de la xl legislatura de la unión, habiéndose designado a ustedes presidente,
secretario, respectivamente, de las mismas.
"atentamente.
"por acuerdo del secretario de la presidencia, el oficial mayor, licenciado roberto
amoros g." - a sus antecedentes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estado unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - presentes.
"para los efectos legales consiguientes, nos es honroso comunicar a ustedes que en la junta
preparatoria celebrada hoy por esta cámara se designó la siguiente mesa directiva que
funcionará durante las juntas preparatorias de la misma:
"presidente, licenciado fernando moctezuma; vicepresidente, licenciado efraín lazos;
secretario, licenciado fernando lópez arias; secretario, josé gómez esparza.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d.f., a 15 de agosto de 1946. - licenciado fernando moctezuma. - licenciado
fernando lópez arias, secretario. - doctor josé gómez esparza, secretario". - de enterado.
- el c. presidente (a las 13:05): se levanta la sesión y se cita para mañana a las diez
horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460823 - número de diario 6
(l40a1p1on006f19460823.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., viernes 23 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año. i - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 6
sexta junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 23 de agosto de 1946 -------------------
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta anterior.
2. - se aprueban, y se discuten, en su caso, los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 1o. de
351
coahuila; 2o. de méxico; 7o. de guanajuato; 2o. de guanajuato; 3o. de oaxaca; 9o. del
distrito federal; 5o. de jalisco y 3o. de sonora. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
---
(asistencia de 84 ciudadano diputados).
- el c. presidente (a las 12:45): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintidós de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del jueves veintidós de agosto de mil
novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de sesenta y cinco ciudadanos
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"sin debate se aprueba el acta de la junta preparatoria, efectuada el veintiuno de los
corrientes.
"se da cuenta con los siguientes documentos:
"correograma de la presidencia de la república contestando de enterado a la comunicación
en que se participó la instalación de la junta preparatoria. - a sus antecedentes.
"oficio de la junta preparatoria del senado dando a conocer su mesa directiva. de
enterado.
"a las trece horas y diez minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez horas".
está a discusión el acta. en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, se dirigió a la h.
cámara de diputados del congreso de la unión solicitando el permiso constitucional
correspondiente para que el c. general de división manuel ávila camacho, presidente de la
república, pueda aceptar y usar la condecoración de primera clase de la orden de
miranda, que le confirió el gobierno de venezuela.
"esta segunda comisión de puntos constitucionales, que ha hecho el estudio
correspondiente del expediente relacionado con la solicitud a que se contrae el dictamen
que venimos a emitir, estima que no existe inconveniente alguno para conceder el permiso
de referencia. en consecuencia, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción
b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía
el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de división manuel ávila camacho, para
que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de
primera clase de la orden de miranda, que le confirió el gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 7 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
"ha sido examinado cuidadosamente por esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales a la cual fue turnado, el expediente formado con motivo de las elecciones que
para diputados al congreso de la unión se verificaron el domingo 7 de julio del año en
curso en el 5o. distrito electoral del estado de michoacán.
"en la función electoral de que se trata tomaron parte los siguientes candidatos:
"propietarios: federico ortiz ayala, ramón pimentel, carlos romero moreno, abel
cabrera lozano, victoriano anguiano, josé urbina, vicente chávez, raúl flores.
"suplentes: alfredo gutiérrez, rafael nolasco, adolfo barragán v., everardo meza, luis
martínez, angel rodríguez, manuel huitzacua, cenobio ureña.
"según la junta computadora instalada a las 10.45 hs., del día 11 de julio último en la
ciudad de uruapan, michoacán de ocampo, los ciudadanos federico ortiz ayala y alfredo
gutiérrez, candidatos del pri, a la diputación federal por el 5o. distrito electoral de
michoacán obtuvieron 3,542 sufragios, motivo por el que dicha junta extendió la credencial
respectiva a dichos ciudadanos.
"esta comisión que tuvo a la vista los paquetes electorales, procedió a computar el boletaje
a ver si coincidía con las cantidades de votos anotadas en cada una de las casillas en el día
de la elección; y después de un laborioso y cansado trabajo encontró con que no coincidían
las cantidades que aparecen en las actas de escrutinio de las casillas con el boletaje de las
mismas; descubrió igualmente que un gran número de boletas de diputados tenían cruzados
dos círculos y por último, se encontraron cantidad de boletas cruzadas con un mismo lápiz
de color que denotan vicio en las mismas, por lo que se hizo un recuento bastante dilatado
como se deja dicho y se encontró la siguiente votación:
"federico ortia ayala, 1542 votos.
"ramón pimentel, 988 votos.
"carlos romero, 945 votos.
"abel cabrera, 423 votos.
"victoriano anguiano, 2,632 votos.
"josé urbina, 125 votos.
"vicente chávez, 142 votos.
"raúl flores, 523 votos.
"de este recuento se deduce que el candidato electo lo es el c. victoriano anguiano como
propietario y luis martínez como suplente, por el 5o. distrito electoral del estado de
michoacán.
"el partido comunista mexicano, a través de los cc. alberto celis y alejandro martínez
camberos, en escrito de fecha 5 de agosto en curso hizo una relación de violaciones a la
ley electoral y entre otras cosas alegan que no se hizo una computación correcta ni exacta
de la votación y que no se compararon los datos de las actas con las boletas de cada
paquete, que piden se abran esos paquetes y se comparen los números de boletas a ver si
coinciden con los que aparecen en las actas y entonces se sabrá la verdad. el partido
545
comunista mexicano postuló la fórmula abel cabrera lozano everardo meza; pero como
se hizo constar en párrafo anterior se abrieron los paquetes, se computaron los votos y éstas
arrojaron el resultado que antecede, de donde se desprende que la fórmula abel cabrera
lozano - everardo meza obtuvo 423 votos; en cuanto a las demás violaciones, éstas no
quedaron justificadas por lo que no se toman en cuenta las aseveraciones de dicho partido.
"en el mismo sentido existe un memorial del presidente y secretario del comité ejecutivo
nacional de fuerza popular, con relación a sus candidatos los cc. carlos moreno romero
y adolfo barragán valdovinos, aun cuando fuerza popular no insiste en que se dé el
triunfo a sus candidatos, sino sólo se concreta a pedir la precitada nulidad. en este otro
caso, tampoco vienen pruebas suficientes que puedan restar legitimidad a los actos
electorales de que nos venimos ocupando.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales, la suscrita comisión propone
a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos. "primero. son válidas las elecciones
que en el 5o. distrito electoral del estado de michoacán tuvieron lugar el domingo 7 de
julio de 1946, para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietarios y suplentes respectivamente, por el citado distrito
electoral los cc. victoriano anguiano y luis martínez, por haber obtenido mayoría de
votos en la citada elección.
"sala de comisiones de la ii. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 29 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente
j. villanueva v."
el c. secretario romero castañeda david: está a discusión el dictamen. no habiendo
quien haga uso de la palabra.....
el c. chumacero blas: un momento. a reserva de anotarme en contra del dictamen,
quiero decir que hay una moción presentada a la mesa y pido se le dé lectura.
el c. secretario romero castañeda david: hay una moción presentada que dice así:
"ii. colegio electoral de la cámara de diputados. - presente.
"los suscritos diputados ante esta cámara, atenta y respetuosamente venimos a solicitar
que suspenda el estudio y discusión del 5o. distrito electoral de michoacán,
correspondiente a uruapan, por tener urgente necesidad de esperar el recibo de algunos
documentos que ilustren plenamente el superior criterio de esa h. asamblea, a fin de que el
caso de que se trata sea resuelto con estricto apego a los principios de justicia y democracia.
"en mérito de lo expuesto, y con apoyo en la parte final del artículo 109 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, ante ustedes venimos a plantear la moción
suspensiva de referencia y esperamos que sea votada favorablemente.
"atentamente.
"méxico, d.f., a 20 de agosto de 1946. - firmas de numerosos ciudadanos presuntos
diputados".
los que estén porque se tome en consideración la petición leída, sírvanse levantar la mano.
no se toma en consideración. continúa la discusión del dictamen.
la presidencia, por conducto de la secretaría, se permite encarecer a los señores diputados
tengan en cuenta que el tiempo máximo que permite el reglamento para sus discursos es de
30 minutos.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
(varios ciudadanos diputados se inscriben).
tiene la palabra el ciudadano rodríguez antonio l.
el c. rodríguez antonio l.: hay una solicitud del señor licenciado anguiano para hablar
546
en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano blas chumacero.
el c. chumacero sánchez blas: agradezco al señor presidente del colegio electoral que
por anticipado me advierta las obligaciones que el reglamento me impone. yo, en
contestación, le diré que haré uso de mis derechos conforme al reglamento.
he de ser muy breve en el razonamiento que exponga en contra del dictamen y voy a
comenzar por el acta de la computadora, que está firmada por los representantes de todos
los partidos, aceptando como válido todo lo que se asienta en ella y además los cómputos.
en primer lugar, está anotada la fórmula federico ordaz ayala - alfredo gutiérrez con
3,542 votos. en segundo lugar, la fórmula ramón pimentel - rafael nolasco, con 1,288
votos. en tercer lugar, la fórmula carlos romero moreno - adolfo barragán, con 1,544
votos. en cuarto lugar, la fórmula abel cabrera - everardo meza, con 799 votos. en quinto
lugar, la fórmula victoriano anguiano - luis martínez, con 632 votos. no sigo adelante,
porque ya son menos los que corresponden a las otras fórmulas.
esta acta no la traje yo; está en el expediente, y la comisión debe haberla estudiado y tenía
la obligación de habernos dicho quiénes suscriben esta acta, pero aquí está y cualquier
señor diputado que quiera verla, puede constatar lo que estoy diciendo. está firmada por el
pri, por fuerza popular, por el partido nacional constitucionalista, por el partido
democrático independiente y por "acción nacional". no me explicó por qué se ha
dictaminado en la forma en que lo ha hecho la comisión. ¿no se ha considerado esta
prueba? hoy más que antes se fortalece el derecho que tenemos para pedir a ustedes que se
atendiera la moción suspensiva que hemos presentado, pero ya ha sido desechada. no
quiero seguir adelante, señores diputados. dejo constancia de que la comisión se ha
apartado de los documentos oficiales. con eso me basta; que quede para la historia del
colegio electoral. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. villanueva vicente: respetable asamblea: en nombre de la comisión, cuarta
sección, integrada por los señores doctor alejandro sánchez castro, el ingeniero gil
salgado palacios y el que habla, estudiamos detenidamente el expediente correspondiente
al quinto distrito electoral de michoacán.
así como le da pena al señor chumacero, representante activo e inteligente de la ctm de
que en esta ocasión uno de sus miembros, uno de los pertenecientes a la ctm, miembro
también del partido revolucionario institucional, no hubiera obtenido el triunfo en esta
ocasión, también a la comisión le embargó y sintió mucho que hubiera dictado un fallo en
contrario.
la comisión tuvo en cuenta, para llegar a la conclusión a que llegó, no solamente los
documentos oficiales a que se refiere el compañero chumacero, sino también tuvo a la vista
el boletaje, cosa que no ha tenido el señor chumacero, sino también tuvo a la vista el
boletaje cosa que no ha tenido el señor chumacero. a la cuarta sección, por primera vez, se
le objeta un dictamen. todos los demás dictámenes han estado estrictamente apegados a la
verdad y a la justicia, y en cambio, en esta ocasión, como siempre lo ha hecho, también ha
cumplido con la verdad. ahí está la votación: muchos círculos del pri cruzados con un
mismo lápiz de un mismo color, lo que demuestra que está viciada la votación. otras
boletas tienen cruzados dos círculos, lo que quiere decir que no deben tomarse en cuenta.
todo eso tuvo a la vista la comisión dictaminadora. es más: el partido comunista
mexicano textualmente hizo constar en uno de los memoriales dirigidos a la oficialía
mayor de la cámara de diputados lo que sigue:
547
"la junta computadora violó flagrantemente el procedimiento señalado en la fracción iii
del artículo 98 de la ley electoral federal, al no comparar los datos del acta con las
boletas, como lo dispone este precepto, lo que impide hacer una computación verídica de la
elección de todo el distrito".
de tal manera que no solamente el partido democrático independiente, al que pertenece la
fórmula victoriano anguiano, que según la computación hecha por la sección, tuvo un
número de votos superior al que representa el señor ayala; no sólo eso, repito, el partido
comunista mexicano, sino que el mismo señor anguiano, en un memorial dirigido a la
cuarta sección, expresó que la junta computadora no computara los votos contenidos en
cada uno de los paquetes presentados.
la comisión no conoce a uno ni a otro; los integrantes de la comisión, y entre ellos el que
hablan no tiene el honor de conocer ni al señor ayala ni a anguiano; de tal manera que en
esta ocasión nosotros dejamos para la historia un recuerdo de que el pri sabe perder y de
que nosotros debemos ser sinceros y serenos. cuando el pri gana,
hay que darle un aplauso y cuando pierde, también. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano vidal díaz muñóz en contra
del dictamen.
el c. díaz muñóz vidal: me encantan las causas difíciles. me he inscrito en contra del
dictamen, porque considero que la comisión que lo suscribió ha cometido una injusticia,
porque todos los documentos que amparan al presunto diputado. ayala están a su favor.
¿cómo será posible que con seiscientos treinta y dos votos se pueda tener aquí la
representación de ciento cincuenta mil habitantes, que es lo que marca nuestra
constitución, por cada uno de los distritos electorales? no se representa siquiera el uno por
ciento. el compañero ayala, candidato del pri, obtuvo tres mil, quinientos cuarenta y dos.
no sé la razón, la causa que la comisión tenga para traer un dictamen contradictorio a la
realidad. ha sido norma de este colegio electoral ceñirse, en el noventa y nueve por ciento
de los casos, al resultado de las honorables juntas computadoras, y cuando, a juicio de las
comisiones, ha habido duda, se ha nulificado la votación.
¿por qué se quiere dar asiento en los escaños de la cámara al señor licenciado anguiano?
¿por qué representa al partido de véjar y vázquez? véjar vázquez, todos sabemos, los
compañeros de la confederación nacional campesina, los compañeros del sector popular,
no digamos nosotros que siempre, hemos combatido a gentes como el señor licenciado que
está inscrito en las filas de la revolución; del tipo de véjar vázquez, que ahora nos manda
aquí, a su vanguardia, al señor magistrado anguiano, ya tenemos mucho, porque dentro de
la revolución - es bella oportunidad para decirlo - ni están todos los que son ni son todos
los que están.
por fortuna vamos a ir saturando la cosa para conocernos mejor.
¿por qué se quiere dar esta representación? si hubiese ganado en buena lid, ¿por qué no? se
les ha dado representación a los compañeros de véjar vázquez, a los señores diputados de
"acción nacional" y del sinarquismo. más o menos buenos o malos, los votos amparados
con un escrutinio firmado por las computadoras; pero en el presente caso, ¿dónde está la
raíz, de dónde saca el compañero de la comisión cuando dice que hay que saber perder?
muy bien, la ley electoral nos fijó a cada uno de los precandidatos, mejor dicho,
candidatos, cuáles eran las normas para que se pudiera ejercitar el derecho del voto. a ellas
no sujetamos y cuando nos sujetamos a ellas y viene una credencial limpia, amparada por el
voto del pueblo de uruapan, ahora viene la comisión a decir que no es una credencial
limpia, que hay que saber perder, que nuestro partido sabe perder. sí sabe perder nuestro
548
partido y muchos de nosotros, que hemos sido militantes de los partidos creados por la
revolución mexicana, hemos sabido perder; perder en buena lid; perder legalmente; pero
no perder arbitrariamente, como pretenden ahora los compañeros que integran la comisión.
(aplausos).
no quiero cansar a ustedes, porque tenemos muchos dictámenes, y muy a mi pesar tendré
que hablar, en otra ocasión, aunque pierda también la batalla, porque no estoy obrando por
conveniencia, sino por convicción; y nosotros, los revolucionarios que ayer tomamos las
armas para combatir al porfirismo, para combatir a la reacción en el campo de batalla y
después la hemos combatido en el campo de la democracia, sabemos defender los intereses
de la revolución y los intereses de nuestros prohombres. por eso tendré oportunidad de
referirme a otros puntos que hoy no quiero tocar, pero sí quiero suplicar a los compañeros
que integramos este colegio electoral que nos pongamos la mano en el pecho; que
juzguemos las cosas desde un punto de vista justiciero; desde un punto de vista
revolucionario, porque tiene lo dos aspectos: el aspecto legal, justo y probado, y el aspecto
revolucionario. no estoy conforme con que se pretenda dar asiento aquí al señor anguiano,
y quiero pedir a ustedes que debe votarse en contra del dictamen, porque nosotros vamos a
sentar el precedente funesto de que un ciudadano con seiscientos votos en un distrito de
ciento cincuenta mil habitantes, tenga que dar representación, la única representación que
este señor anguiano tendrá aquí la del ilustre pedagogo véjar vázquez, reaccionario por
antonomasia y hermano de acción nacional. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano victoriano anguiano.
el c. victoriano anguiano: señores diputados: es un gran honor para mí escalar esta
tribuna, que es la máxima tribuna de la república, y considero también otro honor el haber
sido combatido por los líderes militantes de la respetable organización que es la ctm.
realmente no me siento ni tan insignificante ni tan modesto.
han dicho aquí los señores chumacero y vidal díaz muñóz, que la comisión no tomó en
cuenta documentos oficiales que deben hacer prueba plena de acuerdo con la ley. han
dicho que por 650 votos no puedo representar a mi distrito, que es de ciento cincuenta mil
y se han admirado de que la comisión haya propuesto tamaño dislate, porque ¿cómo dentro
de un país democrático que ha combatido por los ideales democráticos, se va a cometer
tamaño dislate?
yo estoy de acuerdo con sus apreciaciones, nada más que ellos bordan sobre la solidaridad
que tienen para sus compañeros, y hacen muy bien. ellos argumentan sobre sus intereses de
clase y los felicito por su lealtad; pero voy a dar algunas explicaciones.
efectivamente, pedí a la comisión que revisara los paquetes de boletas, porque advertí que
el desarrollo de las elecciones estaba viciado de varias irregularidades que jamás quise
decir ni como candidato ni como secretario general de mi partido por medio de la prensa,
y a veces por una razón de elemental lealtad.
constituí en unión de los señores licenciado roel valdovinos garza y otros estimables
compañeros, un partido nacional para luchar por el triunfo del licenciado alemán;
luchamos por él, por una esperanza puesta en su capacidad, en su
juventud y en su espíritu universitario, y no constituimos el partido para luchar por el
triunfo de diputados y senadores. por eso no denuncié las irregularidades. pero si no lo hice
públicamente, ante la comisión sí pedí, por un elemental derecho de defensa, que se vieran
todas las irregularidades que se habían cometido en la votación misma y que ya expuso
aquí el representante de la comisión. este no es un argumento que no descanse en alguna
realidad.
549
yo, señores, a pesar del calificativo que me ha dado el señor vidal díaz muñoz, de
representante del licenciado véjar vázquez. de lo cual mucho me honraría si lo fuera; pero
desgraciadamente no lo puedo ser.
yo, señores, y esto me apena porque parecerá jactancia, tengo esta breve historia en la vida
pública de méxico. salido de uno de los pueblos indígenas del estado de michoacán, que,
por cierto, ya no existe, porque fue tapado por las lavas del volcán paricutín, hice mis
estudios de escuela primaria, en la ciudad de uruapan, pasé al venerable colegio de san
nicolás de hidalgo, donde el ambiente tradicional de lucha por la libertad, el libre
pensamiento y el progreso, modelan el espíritu y le dan una especial fisonomía. de allí ha
salido el nombre de "nicolaitas" con que se nos llama a todos los que nos hemos formado
en san nicolás de hidalgo, título que llevamos con orgullo.
recién obtenido mi grado profesional, me tocó en suerte ser el vocero -y no sé si
efectivamente te haya sido una suerte, porque en el tiempo que desarrollé esas actividades,
no recuerdo haber recibido ningún reproche - del general lázaro cárdenas en todo el
estado de michoacán; y a muchos de mis paisanos que aquí andaban exasperados,
inventando ataques y haciendo historias, les consta que, como vocero de ellos, pronuncié
discursos en todos los congresos agrarios de michoacán, y jamás fui rectificado por mis
conceptos.
el c. tenorio carmona horacio: pido la palabra para aclarar al licenciado anguiano que,
efectivamente, fue vocero del general cárdenas, a quien traicionó posteriormente.(aplausos
en las galerías).
el c. anguiano victoriano: ya me esperaba el cargo y aludiré a él después. así recorrí,
acompañando al entonces gobernador del estado, todos los ámbitos de la entidad
michoacana, y mi voz llevó su pensamiento a los congresos agrarios en la piedad,
zitácuaro, jiquilpan, uruapan, zamora, en fin, en todas aquellas asambleas importantes que
se celebraron en aquel año de 1932. después fui secretario del gobierno de michoacán, y
probablemente a ese acontecimiento es a lo que mi paisano que me interpeló, llama un acto
de traidor. después fui presidente del comité de estado del prm, en la entidad
michoacana, y, finalmente, fui rector de la universidad michoacana de san nicolás de
hidalgo; sitio inmerecido, lo comprendo, pero por eso hablaba de la suerte que he tenido en
este pasaje dramático y triste de la república.
como con estos antecedentes van a impugnar o a decirme que no soy conocido, no digo en
mi distrito, sino en el estado de michoacán, digo que pertenezco a uno de los pueblos
indígenas del distrito de uruapan, que tiene cuarenta poblados indígenas y varias
organizaciones agrarias, hablo el idioma purépecha, el maravilloso idioma del cual el padre
nájera dijo que si alguna vez hubiera de inventarse un idioma melancólico y sencillo para
toda la humanidad, no habría necesidad de hacerlo, porque allí está el purépecha.
los indígenas me conocen porque les he servido y nunca los he olvidado y los visito; en
cambio, frente a esta fuerzas colectivas que forman la esencia de mi distrito, ¿qué
organizaciones tiene la respetable central de la ctm.? el sindicato de hilados y tejidos de
la fábrica "la providencia" y el de san pedro, que no llegan a mil; la sección de los
cinematografistas, que son escasamente quince o veinte individuos; la sección de
trabajadores de vía, que no pasan de cien miembros y otros pocos más.
el c. chumacero sánchez blas: ruego a la presidencia que haga que el orador, conforme
al reglamento, se concrete al punto a debate.
el c. presidente: la presidencia hace esa recomendación al ciudadano anguiano.
el c. anguiano victoriano: no es alejarme del punto, el estar explicando cómo sí
550
democrática, moral y legalmente, puedo representar al distrito de uruapan. decía yo que,
frente a estos contingentes, tan raros, tan insignificantes, en relación con los ciento
cincuenta mil habitantes que debe tener cada distrito, cómo puede pretenderse pelear para
una central el distrito...
el c. ramón j. hidalgo, interrumpiendo: pido la palabra para una interpelación. ¿cómo
explica el señor anguiano que siendo tan conocido en el distrito de uruapan, haya
obtenido solamente 632 votos?
el c. anguiano victoriano: esa es la cifra que aparece en el acta de la computadora.
además, la computadora no tiene facultades para calificar los votos, sino simplemente para
sumarlos, que eso en mi concepto, no tiene aquí en el colegio electoral ningún valor, aun
tomando como realidad el acta que ellos presentan.
el c. horacio ramón j.: que tenga la amabilidad el señor orador de decirnos porqué en
su pueblo natal, según noticias que tenemos y ya que es muy conocido, sacó en su pueblo
natal dos votos; y también su representante en la computadora firmó el acta ¿por qué razón
la firmó? ¿por qué la firmó si no es verdad lo que asienta el acta de la computadora, por
qué la firmó?
(una voz en las galerías: es que no conoce el distrito de uruapan; ese es de jalisco) (risas)
(campanilla).
el c. presidente: suplico a las galerías guarden orden.
el c. anguiano victoriano: hay una razón -le contesto a la persona que me interpeló - mi
nuevo pueblo san juan ahuanítzaro está en plena formación. antes explique que el
primitivo san juan parangaricutiro fue destruido. el empadronamiento en ese nuevo
poblado fue muy deficiente y la
mayor cantidad la realizaron los partidos "fuerza popular" y "acción nacional" además,
concurrieron a votar algunas de las rancherías que de pronto pertenecen al poblado nuevo
de san juan ahuanítzaro.
voy a continuar. decía yo, y perdónenme, señores diputados, la relación que les hacía de
mi persona, que esos acontecimientos demuestran dentro de la doctrina democrática, dentro
de la moral, y también pueden llevar a la conclusión, amparados por una lógica elemental y
clara, que sí puedo ser representante de mi distrito y que no sólo puedo obtener la votación
que anota la comisión dictaminadora, sino una votación verdaderamente arrolladora.
cuando se realizó por el estado de michoacán la gira de mi candidato, del candidato de mi
partido a la presidencia de la república, el señor licenciado alemán, yo le organicé en
cherán, cabecera del distrito de uruapan, una recepción de la federación de comunidades
indígenas de michoacán, que agrupó a más de cuarenta pueblos y él se dio cuenta de las
masas desvalidas desamparadas, sin representante, que constituyen los pueblos indígenas
del estado de michoacán...
el c. tenorio carmona horacio: para una aclaración. yo estuve presente en la gira del
licenciado alemán por esa región y me consta el recibimiento en cherán, y debo decirle al
señor licenciado, que fue un coloquio lo que hubo allí; no había concentración de
contingentes...
el c. díaz muñoz vidal: ¡una interpelación! las grandes manifestaciones con que se
recibió al licenciado alemán, que usted organizó, fueron por simpatía a usted o al
licenciado alemán.
el c. anguiano: indudablemente que fueron por simpatía al señor licenciado alemán;
pero mis relaciones con los indígenas y la circunstancia de que yo hablo su idioma y en él
señalé la personalidad del licenciado alemán, remarcando la esperanza que significaba para
551
ellos y para méxico, fueron factores decisivos para que concurrieran. ¿alguna otra
interpelación? (risas)
el c. hidalgo jaramillo: quiero hacer una interpelación. complaciendo los magníficos
deseos del orador y como soy un hombre amante de atender a algunas personas cuando
quieren conocer ciertas cosas, voy a hacerle una interpelación. ¿con qué se gana una
elección, una curul, con votos o con recomendaciones, señor orador?
el c. anguiano: no entiendo bien el sentido de la pregunta, pero es evidente que se gana
con votos. por lo que se refiere a recomendaciones, no creo que entre tantos revolucionarios
como hay aquí, tenga alguna influencia el señor véjar vázquez.(aplausos).
para concluir, señores diputados, afirmo que el dictamen no es contra el espíritu
democrático, ni contra una actitud moral, ni contra la ley; y que tengo la conciencia
tranquila respecto a la circunstancia de que sí puedo y debo representar a mi distrito en esta
honorable cámara. y digo que tengo la conciencia tranquila, porque no me lancé a una
aventura política para pescar una curul, desde un punto de vista personal; tengo un puesto
de representación y no tengo por qué envidiar un escaño en la cámara de diputados,
repito: mi partido trabajó, se organizó y desarrolló actos, en medio de su modesta
economía, pero dentro de un gran ideal, dentro de un espíritu de triunfo, dentro de un
conjunto de principios salvadores para méxico, que sostiene el licenciado alemán, no para
que triunfara yo como diputado.(aplausos).
el c. secretario gómez maganda: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos). en consecuencia, la presidencia, por conducto de la
secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que en el 5o. distrito electoral del estado de
michoacán tuvieron lugar el domingo 7 de julio de 1946, para diputados al congreso de la
unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. victoriano anguiano y luis martínez, por haber obtenido mayoría de
votos en la citada elección".
"1a. comisión.- sección 2a.
"
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio
del año en curso en el octavo distrito del estado de oaxaca.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia; y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
pri, cc. manuel sodi del valle y jonás salinas narváez, 15,734 votos.
"f.p.p.m. cc. ezequiel hernández velasco y salomón melo baños, 171
votos.
"pan. cc. adalberto calderón sarmiento y rubén dario méndez, 66
votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
manuel sodi del valle y jonás salinas narváez como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas y
objeciones, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válida las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el 8o. distrito del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. manuel
sodi del valle y jonás salinas narváez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - josé angulo araico. -
manuel hinojosa ortiz. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el 8o. distrito del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. manuel
sodi del valle y jonás salinas narváez". (aplausos)
el c. presidente (a las 14.40 horas): no habiendo otro asunto de que
tratar se levanta la sesión y se cita a los ciudadanos diputados y
presuntos diputados, para pasado mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520821 - número
de diario 3
(l42a1p1on003f19520821.xml)núm. diario:3
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., jueves 21 de agosto de 1952.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i.- numero
3
sesión de junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 21 de agosto de 1952
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la junta
anterior.
2.- oficio el senado comunicando la instalación de la junta previa y
designación de mesa directiva a las juntas preparatorias. de enterado.
3.- se presentan 26 dictámenes unitarios de las comisiones revisoras
de credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 6o. de michoacán,
licenciado manuel hinojosa ortíz - alberto pérez villanueva, se discute;
2o. de coahuila, josé villareal corona - antonio alonso; 2o. de chiapas,
abelardo de la torre grajales - adolfo celerino lópez carpio; 3o. de
chihuahua, pedro díaz gonzález - david m. chávez guerra; del 18 del
distrito federal, rodolfo echevarría alvarez - mario córdova curtis; 4o.
de guerrero, josé gómez velasco - mario de la o téllez; 9o. de
veracruz, roberto gómez maqueo - donaciano caballero; 4o. de
chihuahua, luis gonzález herrera - justina loya chávez; 7o. de
guanajuato, olivero ortega octavio lizardi; 5o. de guerrero, dámasco
lanche guillén- josé ventura neri; 11o. de jalisco, angel f. martínez
gutiérrez - salvador chávez magaña; 3o. de nuevo león, eugenio
morales mireles - ernesto serna villareal; 2o. de tlaxcala, emilio
sánchez piedras - cenobio pérez romero; 3o. de oaxaca, manuel
aguilar y salazar - víctor díaz hernández, se discute; 8o. de guanajuato,
rodrigo moreno zermeño - juan serrano delgadillo; 1o. de hidalgo,
librado gutiérrez - eduardo vergara; 7o. de méxico, alfredo navarrete -
agustín gonzález argüelles; 1o. de querétaro, eduardo ruiz gutiérrez -
ricardo rivas maldonado; 4o. de san luis potosí, jorge ferretis- jacinto
maldonado villaverde; 1o. de zacatecas, alfredo lozano salazar - carlos
zorrilla enciso; 2o. de campeche, leopoldo sales rivera - ermilo ceh
gamboa; 3o. de méxico, fernando guerrero esquivel - adolfo ramírez
fragoso; 2o. de morelos, porfirio palacios - vicente lahera; 1o. de
puebla, blas chumacero sánchez - jesús ramos rodríguez; 7o. de
veracruz, agustín ramírez romero- manuel abascal sherwell, se
discute; 16o. del distrito federal, ramón cabrera cosío - angel ortega
acosta, se discute. cada caso se aprueba en votación económica y se
hace la declaratoria respectiva. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 130 ciudadanos diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 12.30 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xii
congreso de la unión, celebrada el día diecinueve de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y doce minutos del martes
diecinueve de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
junta con asistencia de ciento treinta y cinco presuntos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"sin debate se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
15 del actual.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los dictámenes unitarios
que rinden las diversas secciones de la primera comisión y la segunda
comisión revisoras de credenciales, sobre el resultado de las
elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en
los distritos electorales de la república que les fueron turnados.
"en votación económica que en cada caso se efectúa, se aprueban los
dictámenes que declaran válidas las elecciones a diputados al congreso
de la unión, propietario y suplente, a los ciudadanos que en el mismo
orden se expresan en seguida con el distrito respectivo:
"3o. de guanajuato. doctor cayetano andrade - antonio ramírez
maldonado.
"1o. de campeche. licenciado fernando lanz duret - hermilo salvador
campos.
"3o. de hidalgo. licenciado josé maría de lo reyes - leonardo ramírez.
"1o. de coahuila. rafael carranza hernández - jesús santos cepeda.
"1o. de tamaulipas. licenciado juan manuel terán mata - francisco
morales nuñez.
"4o. de jalisco. profesor ramón garcía ruiz- elías gómez rodríguez.
"2o. de guerrero. profesor jesús matache román - alberto salgado
cuevas.
"1o. de nayarit. doctor jesús angulo araico - juventino espinosa jr.
"2o. de colima. ingeniero jesús robles martínez - roberto pizano
saucedo.
"único de baja california norte. licenciado braulio maldonado sánchez-
francisco benítez méndez.
"1o. de guanajuato. j. jesús lomelín mancilla - ignacio vázquez s.
"2o. de aguascalientes. licenciado benito palomino dena - fernando
ramos jáuregui.
"3o. de chiapas. juan sabines gutiérrez - eduardo tovar armendáriz.
"1o. de méxico profesor roberto barrios castro - ingeniero jesús
alarcón moreno.
"1o. de nuevo león. licenciado caleb sierra ramos - donato gonzález
castillo
. "1o. de san luis potosí. licenciado agustín olivo monsivais. - j. jesús
blanco vega.
"9o. de puebla. josé ricardi tirado - josé maría arroyo.
"1o. de sonora. bernardo norzagaray angulo - alberto tripp flores.
"8o. del distrito federal. licenciado rómulo sánchez mireles - josé
maría valenzuela.
"2o. de tamaulipas. doctor norberto treviño zapata - aureliano
caballero gonzález.
"2o. de yucatán. profesor antonio bustillos carrillo - doctor jorge
martínez ríos.
"8o. de oaxaca. licenciado manuel sodi del valle - jonás salinas
narváez.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia hizo en cada caso la
declaratoria de rigor.
"a las catorce horas con cuarenta minutos se levanta la junta
preparatoria y se cita para las once del día veintiuno del presente".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
"cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de
diputados al congreso de la unión.
-presentes.
"para los efectos legales consiguientes me es grato participar a ustedes
que en junta preparatoria celebrada el día 15 del actual por ésta
cámara, se designó la siguiente mesa directiva que funcionará durante
las juntas preparatorias de la misma:
"presidente, doctor pedro de alba.
"vicepresidente, doctor alfonso g. alarcón.
"secretarios, licenciado alfonso pérez gasga y francisco garcía
carranza.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d.f., a 18 de agosto de 1952.- pedro de alba.- alfonso pérez
gasca.- francisco garcía carranza".
trámite.- de enterado.
el c. secretario de los reyes josé maría: se procede a dar lectura a
los dictámenes emitidos por las comisiones respectivas. sexto de
michoacán:
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el 3er. distrito electoral del estado de chihuahua.
"del examen de los documentos que nos fueron presentados se llega al conocimiento de
que en este distrito se registraron las candidaturas del c. luis legarreta, como diputado
propietario, y estanislao apodaca, como suplente, fórmula ésta sostenida por el pri:
antonio dávalos y tránsito muñoz, por el pdm; rodolfo uranga y máximo a. valencia,
por el pan; y rafael moreno r. y jesús ramos, por el prpr.
"las elecciones se realizaron normalmente sin consignarse ninguna protesta de
importancia. del acta de la junta computadora se desprende que la mayoría de votos la
obtuvo la fórmula luis l. legarreta, como diputados propietario, y estanislao apodaca,
como suplente; quedando en segundo lugar a la fórmula del pdm, en tercero, la del pan, y
en cuarto , la del prpr.
265
"con apoyo en dicho resultado, la computadora en cuestión extendió credencial única en
favor de los cc. luis l. legarreta y estanislao apodaca, como diputados propietario y
suplente, respectivamente. revisado el expediente turnado a esta comisión, no se
encontraron protestas.
"por lo que antecede y en vista de que en el expediente no se encuentran irregularidades ni
violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 3er. distrito electoral del estado de chihuahua.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. luis l. legarreta y estanislao apodaca.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - doctor, lauro ortega. - licenciado, joel pozos león. -
antonio salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuada el 7
de julio del año en curso en el 3er. distrito electoral del estado de chihuahua.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. luis l. legarreta y estanislao apodaca".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
en oficio fechado el 18 de los corrientes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por lo que se solicita el permiso constitucional
necesario para que la c. teresa díaz chávez, vicecónsul del servicio exterior
mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la 'orden ecuestre de santa
agata' que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de la república de san
marino. en sesión efectuada por esta cámara el día 24 del actual, fue turnado a la
suscrita comisión, el expediente relativo de esta solicitud y considerando:
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con copia certificada
del acta de nacimiento relativa.
b) que a la solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en
cuenta la valiosa labor que en el orden estrictamente consular ha prestado al
gobierno de la república de san marino y por haber sido el primer representante
consular de méxico, acreditado en dicho país.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como la c. teresa díaz chávez al recibir la condecoración señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
1562
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. teresa díaz chávez para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la 'orden ecuestre
de santa agata' que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de san
marino.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1970.- octavio sentíes g.- luis h. ducoing
gamba.- ignacio gonzález rebolledo.- alejandro peraza uribe." segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto.
no habiendo quien haga uso de la palabra , se reserva para su votación nominal.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía, los que suscribimos, miembros de las comisiones unidas
primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos, sección fiscal, recibimos para
su estudio y dictamen el proyecto de iniciativa de ley del impuesto sobre la renta, enviado
por el c. presidente de la república, por conducto del c. secretario de gobernación, con
2131
fecha 16 del actual.
el proyecto de ley a estudio determina una reforma fundamental al sistema de tributación
federal vigente. es importante hacer notar que el impuesto sobre la renta corresponde a la
clasificación de impuestos directos, o sea aquellos cuyo propósito es alcanzar,
inmediatamente, al verdadero contribuyente, sin arrojar el peso de la carga tributaria sobre
los consumidores de escasa capacidad económica. en nuestra legislación fiscal es el
impuesto sobre la renta el instrumento fundamental de recaudación directa y el renglón
más importante del ingreso público; de aquí que a partir de la reformar fiscal aprobada el
mes de diciembre de 1961, se hayan puesto las bases para lograr una verdadera revolución
en esta materia, la que ahora inicia una nueva etapa no sólo en el aspecto técnico -
simplificando afinado y clarificando el procedimiento fiscal- sino en su contenido, que se
inspira en el doble propósito de promover la redistribución del ingreso nacional y de
auspiciar la formación de capitales, manteniéndose incentivos para el ahorro y la inversión,
mediante el establecimiento de exenciones y tasas proporcionales en todos los casos que se
consideraron adecuados.
nadie ignora el hecho de que en méxico aún subsiste una grande y a veces dramática
desigualdad en la distribución del ingreso nacional. en nuestra sociedad prevalecen grupos
minoritarios de elevada capacidad económica frente a las grandes mayorías, especialmente
en las zonas rurales, que reciben muy escasos ingresos. de ahí que el estado, fruto de la
revolución iniciada en 1910, realice las tareas de un verdadero promotor de la economía
nacional, alejándose del arcaico concepto abstencionista de liberalismo clásico, con el fin
de mejorar los niveles de vida de los sectores menos afortunados.
resulta, por tanto, explicable que el gobierno se proponga obtener mayores ingresos de
aquellos que, por sus condiciones económicas, estén capacitados para proporcionarlos sin
que ello les signifique seria mengua de su patrimonio por otra parte, esta contribución
revierte en su propio beneficio al incrementar el poder adquisitivo de las mayorías
indispensable para la creación, de un mercado interior cada vez más vigorosa, amén de las
ventajas que representa para los sectores privilegiados, una mayor estabilidad política,
económica y social en el país.
es evidente que la persecución de estos objetivos no debe realizarse poniendo obstáculos a
la inversión privada; por el contrario, ésta debe ser estimulada para que, unida a la que
efectúa el sector público, alcance el nivel de crecimiento que exige el elevado índice de
nuestro incremento demográfico.
los cambios efectuados en la iniciativa de ley del impuesto sobre la renta, tienden a una
transformación gradual en todos los aspectos de dicho impuesto. con la experiencia
adquirida por causantes y fisco, tratando de mejorar las relaciones entre ambos y conseguir
que los causantes en forma voluntaria y convencidos de la bondad del sistema cooperen
espontáneamente con parte de su riqueza personal a la formación de la riqueza pública, el
ejecutivo federal presenta un proyecto de ley que difiere de la ley vigente en aspectos
esenciales, logrando la simplificación del sistema para la liquidación y cobro del impuesto
mediante el agrupamiento de las diversas disposiciones por materias específicas; limitando
el número de preceptos que hacen más claro el ordenamiento, poniéndolo más al alcance
del causante, y permitiendo una fácil interpretación por parte de los interesados que, de
acuerdo con tales disposiciones, no requerirán el asesoramiento de especialistas;
eliminando molestias tramitaciones, al otorgar al contribuyente facilidades para satisfacer
sus obligaciones fiscales, desechándose sanciones rigurosas y cargas excesivas.
en efecto, la ley actual consta de nueve cédulas y tres tasas complementarias, de acuerdo
2132
con la fuente de donde provienen los ingresos, lo que obliga a un tratamiento diferencial.
este sistema lo convierte la iniciativa de la ley que se estudia, en uno más simplificado,
tanto para el causante como para el fisco, puesto que exclusivamente distingue dos rubros:
las empresas y las personas físicas.
en cuanto a estas últimas encontramos una reforma de excepcional importancia que
consiste un distinguir entre los ingresos percibidos por trabajo personal y los provenientes
de rendimiento del capital, dando un trato preferente al primero, al gravar sólo el 8% de los
ingresos del trabajo, en tanto que se afecta la totalidad de los rendimientos del capital,
protegiendo así el ingreso obtenido mediante el esfuerzo personal, criterio que se apega a la
tradición tributaria mexicana. este beneficio se aplica a causantes cuyos ingresos no
excedan de $150,000.00 anuales, ya que tratándose de ingresos superiores, el contribuyente
estará sujeto al impuesto global de las personas físicas, en el que se encuentran un mínimo
de ingresos no gravables y deducciones que la ley vigente no concede.
debe hacerse notar que, en la mayoría absoluta de los casos, los impuestos que se causarán
conforme a la nueva ley serán iguales o más bajos que los que se causan con la ley actual.
cuando los ingresos excedan de $150,000.00 anuales, el impuesto será de carácter global y
personal. ahora bien, si el ingreso fluctúa entre.... $72,000.00 y $150,000.00 el causante
podrá optar el sistema global-personal o por tributar separadamente por sus ingresos
derivados de su trabajo o de la inversión de su capital.
en el sistema personal global, el causante puede hacer de sus ingresos brutos deducciones
similares a las que ahora permiten las cédulas v u viii de la ley en vigor y, además, del
resultado neto puede, según lo establece el artículo 81, fracción i del proyecto, excluir
anualmente $6,000.00 por el propio causante; fracción ii, la cantidad de $3,000.00 por la
esposa del causante, si depende económicamente de éste y, fracción iii, "la cantidad de
$1,500.00 por cada uno de los ascendientes o descendientes del causante, que dependan
económicamente de éste".
con respecto al artículo 81 arriba mencionado, las comisiones dictaminadoras se permiten
recomendar que la redacción de sus fracción ii, por razones obvias, se modifique, para
quedar de la siguiente manera:
fracción ii. "la cantidad de $3,000.00 por el cónyuge del causante, si depende
económicamente de éste".
además de tales exenciones, el proyecto permite la deducción a los causantes del impuesto
de los gastos médicos, dentales, de medicinas y de funerales, siempre y cuando no tenga el
derecho de obtener tales servicios por parte de alguna institución o empresa, no
procediendo la exclusión cuando tales gastos no excedan del 3% del impuesto global, ni de
las que sobrepasen del 10%, fijándose un límite de $20,000.00 anuales.
el proyecto autoriza, igualmente, la deducción correspondiente a cuotas que el trabajador
cubra a instituciones públicas de interés social; las que corresponden a intereses cubiertos
por adeudos motivados por inversiones de las que se deriven ingresos objeto de gravamen;
el importe de primas correspondientes a pólizas de seguros de vida o bienes sobre los que
procedan rendimientos que formen parte del ingreso gravable y los de uso personal del
causante, los donativos que el causante realizare con autorización de las autoridades
hacendarias a instituciones de asistencia, culturales o para obras o servidores públicos, y
además los gastos debidamente justificados que el causante hubiere erogado durante el año
fiscal por concepto de sueldos, honorarios y comisiones para la obtención de ingresos
gravables. tales deducciones están sujetas a los diversos requisitos que se señalan en el
proyecto,
2133
pero si los causantes no desean hacer las deducciones particulares, tendrán derecho -como
ya se dijo- a una reducción opcional por el importe de un 10% del ingreso gravable, o por la
suma de $20,000.00 según la cantidad que resulte más baja para el causante.
las ganancias de las personas físicas, provenientes de la enajenación de inmuebles y
valores mobiliarios quedan exentas cuando se obtienen en un periodo mayor de diez años.
igualmente, no se grava la ganancia derivada de la enajenación de un inmueble en el que el
causante hubiere tenido su domicilio en los dos últimos años, si dentro del año siguiente a
la enajenación invierte la cantidad obtenida en la adquisición o construcción de otro
inmueble en el que establezca su domicilio, previa autorización de la autoridad competente.
considera el proyecto en su exposición de motivos que en relación a la implantación de
exclusiones se ha adoptado una actitud de prudencia señalando cifras mínimas, y en cuanto
a las deducciones se han tomado en consideración las más indispensables y justificadas de
acuerdo con los niveles generales de los causantes y tratando de evitar desequilibrios
posibles en los ingresos fiscales, ya que no existe sobre esta materia experiencia en nuestro
país y, además con el propósito de no hacer complicados los procedimientos de pago del
impuesto. debe mencionarse que de acuerdo con la tarifa del proyecto el límite de cuotas
aplicables a los causantes del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas será
de un 35%, que en consecuencia es inferior al que establecen algunas de las cédulas de la
ley vigente, cuyo límite es de 50%.
el establecimiento del régimen del impuesto al ingreso global de las personas físicas según
el proyecto enviado por el ejecutivo federal, tiene como finalidad extenderlo al mayor
número de causantes, con el objeto de gravar a las personas de acuerdo con su capacidad
económica y sus particulares circunstancias.
las comisiones, por motivos obvios, se permiten recomendar la modificación del artículo
50, del proyecto de iniciativa de ley, adicionándole dos incisos a la fracción primero de
dicho artículo, para quedar como sigue:
artículo 50. quedan exceptuados del impuesto sobre productos del trabajo:
i. las remuneraciones que perciban:
f) los representantes, funcionarios y empleados de los organismos internacionales con sede
u oficina en méxico, cuando así lo establezcan los tratados o convenios respectivos.
g) los técnicos extranjeros contratados por méxico cuando así se prevea en los acuerdos
concertados entre méxico y el país de que dependan.
las exenciones a que se refiere esta fracción no regirán tratándose de mexicanos.
asimismo, en lo que concierna al artículo 57, las comisiones se permiten recomendar una
adición, que se basa en razones de reciprocidad internacional, colocando a las personas que
trabajan en organismos internacionales con sede u oficina en nuestro país, en condiciones
semejantes a aquéllas que prestan sus servicios en las embajadas, legaciones y consulados
extranjeros, acreditados en nuestra república.
en consecuencia, la redacción definitiva del artículo antes mencionado deberá ser la que
sigue:
las personas comprendidas en la fracción i del artículo 49 que preste sus servicios en las
embajadas, legaciones y consulados extranjeros, acreditados en el país así como en
organismos internacionales con sede u oficina en méxico, que no estén exceptuadas del
impuesto sobre productos del trabajo, enterarán mensualmente en la oficina federal de
hacienda que corresponda al lugar en donde preste sus servicios, a más tardar el día 15 del
mes siguiente al en que perciban ingresos, el monto de los pagos provisionales calculados
en los términos del artículo anterior, debiendo pagar la diferencia que pudiere resultar a su
2134
cargo en el mes de abril siguiente al año en que hubieren percibido ingresos. iguales
obligaciones corresponden a las personas residentes en el país, comprendidas en la fracción
i del artículo 49, cuando perciban ingresos directamente del extranjero, como remuneración
a su trabajo personal.
en relación al impuesto sobre las empresas, el proyecto implanta un régimen de impuesto
global dividiéndolas en "causantes mayores" y "causantes menores"; los primero son
aquéllos que tienen ingresos anuales mayores de $150,000.00 y los segundos, los que no
alcancen esa suma de ingresos.
es obvio que la iniciativa de ley otorga numerosos y valiosos incentivos y alicientes a la
inversión privada; auspicia el desenvolvimiento económico de méxico con todas las
consecuencias benéficas que el mismo produce, tanto por lo que ve a la mayor
capitalización como el incremento ocupacional. un país el nuestro, en vías de desarrollo,
requiere el fortalecimiento de su infraestructura económica, la multiplicación del número de
las empresas, el aumento de la productividad mediante la modernización de sus técnicas e
instalaciones industriales y el otorgamiento a sus trabajadores de la máxima retribución
posible para cumplir, así, los propósitos de justicia social que inspiran a la revolución
mexicana y aumentar, asimismo, el poder adquisitivo de un importante sector de la
población nacional.
por estas razones el proyecto suprime a la tasa sobre utilidades excedentes y el impuesto
sobre ganancias distribuibles, lo que facilita la reinversión de utilidades. en el proyecto se
establece que mientras no se paguen dividendos, no se causará el impuesto sobre los
mismos, y sólo habrá de cubrirlo quien o quienes reciban dicho pago en efectivo. esto se
hace, igualmente, con el fin de propiciar la reinversión.
es de considerarse como una ventaja extraordinaria, la que se introduce en el nuevo sistema
creado por la ley motivo de ese dictamen, consiste en permitir a la empresa causante que
las pérdidas sufridas en un ejercicio se compensen con ganancias obtenidas en los cinco
ejercicios posteriores, lo que indudablemente permitirá a una empresa, sobre todo cuando
ésta se inicia, fortalecerse y garantizar que sus pérdidas podrán recuperarse.
conviene subrayar, asimismo, que las industrias agrícolas, ganaderas y de pesca quedarán
sujetas a la tarifa general, pero gozarán de una reducción del 40% sobre el impuesto
causado.
las comisiones estiman que con el sistema aceptado por el proyecto se satisfacen
plenamente los requisitos constitucionales del impuesto, a saber: l
a
equidad y la proporcionalidad y que, siendo accesible y fácil y cumplimiento de las
obligaciones fiscales, se logrará por parte de los causantes el pago justo y oportuno de los
impuestos, lo que permite acrecentar el beneficio general y conformar el instrumento
mediante el cuál vigoriza la infraestructura, punto de partida para el desarrollo económico,
así como una de las fórmulas más eficaces para lograr mejorar índices de redistribución del
ingreso nacional; que la ley, que en proyecto se estudia, por inspirarse en el afán de
progreso económico con justicia social resulta más eficaz que la vigente; que en su
aplicación es más sencilla y accesible, lo que determinará su operabilidad y su
cumplimiento más efectivos.
el proyecto de ley motivo de este dictamen en su conformación difiere absolutamente de la
ley vigente; mientras ésta consta de 469 artículos, la que se estudia consta de 89, con 14
transitorios contenidos en 4 títulos, el 1o sobre disposiciones preliminares o generales con
un capítulo único, el 2o relativo al impuesto al ingreso único, el 2o relativo el impuesto al
2135
ingreso global de las empresas, con 5 capítulos; el 3o relativo al impuesto al ingreso de las
personas físicas con 4 capítulos y el 44 con un solo capítulo relativo al impuesto sobre
ingresos de las asociaciones, sociedades civiles y fondos de reserva para jubilaciones.
en el primero capítulo constan las reglas generales aplicables a todos los causantes
regulando el objeto del impuesto, el sujeto, el domicilio de éste, las exenciones y la forma y
término de avisos, declaraciones y manifestaciones; los pagos, devoluciones y
compensaciones; las responsabilidades de terceros, sus obligaciones de colaboración con
las autoridades fiscales y la reserva que deba guardarse en relación con los datos
suministrados por los causantes con las excepciones relativas a los informes que deban
darse a determinadas autoridades.
el título segundo se refiere en sus preceptos al impuesto global de las empresas en donde
se contienen las innovaciones de que se ha hecho mérito anteriormente; en el título tercero
están comprendidas las normas relacionadas con el ingreso de las personas físicas y en el
último se contienen las disposiciones que establece la forma en que las asociaciones,,
sociedades civiles y fondos de reserva para jubilaciones del personal causan el impuesto
reenviado a otros preceptos de la ley de acuerdo con sus actividades ya sea que perciban
productos o rendimientos de capital o realicen accidental o habitualmente actividades
mercantiles.
de los artículos transitorios ofrece capital interés el decimotercero, que se refiere a la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas.
debe tenerse presente que la resolución de la comisión nacional para el reparto de
utilidades se basó en la ley del impuesto sobre la renta en vigor, motivo por el cual es de
suma importancia mantener vigentes los preceptos y definiciones contenidas en dicha
resolución y evitar que la nueva ley pudiera menoscabar el derecho de los trabajadores a
participar en las utilidades. en consecuencia, recomendamos que el texto del artículo
decimotercero transitorio que aparece en el proyecto se sustituya por el siguiente:
"artículo decimotercero. "las definiciones disposiciones y artículos de la ley del impuesto
sobre la renta mencionados en la resolución de la comisión nacional para el reparto de
utilidades de fecha 12 de diciembre de 1963, publicada en el "diario oficial" de la
federación del día 1o del mismo mes y año, para los efectos de la participación de las
utilidades en beneficio de los trabajadores, para este efecto quedarán vigentes hasta en tanto
no se modifique dicha resolución.
por lo antes expuesto, las comisiones se permiten poner a la consideración de vuestra
soberanía, el siguiente proyecto de ley del impuesto sobre la renta:
título i.
disposiciones preliminares.
capítulo unico
artículo 1o. el impuesto sobre la renta grava los ingresos en efectivo, en especie o en
crédito, que modifiquen el patrimonio del contribuyente, provenientes de productos o
rendimientos del capital, del trabajo o de la combinación de ambos. en los preceptos de
esta ley se determina el ingreso gravable en cada caso.
artículo 2o cuando el contribuyente no perciba el ingreso en efectivo sino en otros bienes,
se tomará en consideración el valor de éstos en moneda nacional en la fecha de la
percepción, según las cotizaciones o valores en el mercado, o en su defecto de ambos el de
avalúo.
los causantes que concierten operaciones en moneda extranjera, obtengan ingresos o hagan
pagos en la misma moneda, registrarán en su contabilidad las operaciones, los ingresos o
2136
los pagos haciendo la conversión a moneda nacional al tipo de cambio oficial vigente en la
fecha de la operación.
las obligaciones en moneda extranjera contraídas por los causantes, así como los créditos
en dicha moneda, de que sean titulares, se registrarán en la contabilidad al tipo de cambio
oficial en la fecha de cierre del ejercicio.
artículo 3o. son sujetos del impuesto, cuando se coloquen en alguna de las situaciones
previstas en esta ley:
i. respecto de todos sus ingresos gravables, cualquiera que sea la ubicación de la fuente de
donde procedan:
a) las personas físicas y morales de nacionalidad mexicana.
b) los extranjeros residentes en méxico y las personas morales de nacionalidad extranjera
establecidas en el país.
c) las agencias o sucursales de empresas extranjeras, establecidas en la república;
ii. los extranjeros residentes en el extranjero y las personas morales de nacionalidad
extranjera no comprendidas en la fracción anterior, respecto de sus ingresos gravables
procedentes de fuentes de riqueza situadas en el territorio nacional, y
iii. las unidades económicas sin personalidad jurídica, sólo en los casos en que esta ley
prevenga se grave en conjunto el ingreso de las mismas unidades económicas.
en los casos de las fracciones anteriores, cuando la fuente de ingreso se encuentre en el
extranjero, el contribuyente podrá deducir del impuesto que le corresponda pagar en
méxico, el impuesto sobre la renta que haya cubierto en el país en donde se originó el
ingreso, hasta el límite del impuesto que para ese ingreso considerado aisladamente, se
causaría .
conforme a las disposiciones de esta ley. las exenciones concedidas en países extranjeros
en el impuesto sobre la renta, excepto las que correspondan a ingresos derivados de
imposición de capitales, se considerarán como impuestos cubiertos por el contribuyente en
el país extranjero, para los efectos de la deducción a que se refiere esta párrafo.
artículo 4o se considerará como domicilio de los contribuyentes, para los efectos de esta
ley:
i. si se trata de personas físicas, el lugar donde esté ubicado el principal asiento de sus
negocios o donde presten sus servicios, y a falta de uno y otro, el lugar en que se
encuentren;
ii. en los casos de personas morales o cualesquiera unidades económicas sin personalidad
jurídica, el lugar donde se establezca la administración principal del negocio, y
iii. si se trata de sucursales o agencia de negociaciones extranjeras, el lugar donde se
establezcan; pero si varias dependen de una misma negociación deberán señalar a una de
ellas para que haga las veces de casa matriz, y de no hacerlo en un plazo de quince días, a
partir de la fecha en que pretenden su aviso de iniciación de operaciones, lo hará la
secretaría de hacienda y crédito público.
la propia secretaría por causas especiales y a solicitud del causante, podrá señalar otro
domicilio.
artículo 5o están exentos del pago de impuesto:
i. las empresas de cualquiera naturaleza pertenecientes al gobierno federal, al del distrito
federal, a los gobiernos de los estados y territorios federales y a los municipios, cuando
estén destinadas a un servicio público.
ii. las cámaras de comercio, industria, agricultura, ganadería o pesca, así como los
organismos que los agrupen, siempre que destinen sus ingresos exclusivamente a los fines
2137
para los que se constituyeron;
iii. las asociaciones patronales o profesionales y los sindicatos obreros, y
iv. los sujetos a quienes la secretaría de hacienda y crédito público haya autorizado para
gozar de la exención, porque le hubieren comprobado, mediante la documentación
respectiva que se trata de:
a) establecimientos de enseñanza pública o privada incorporados a la secretaría de
educación pública o a las universidades establecidas en el país o cuyos estudios estén
reconocidos por el poder público.
b) empresas dedicadas a la edición de libros y revistas con fines culturales.
en este caso la exención comprenderá únicamente los ingresos provenientes de la
producción, distribución y venta de las publicaciones que editen. c) ejidatarios, en los
términos del código agrario.
d) propietarios de un solo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros,
respecto de los ingresos procedentes de la explotación de ese vehículo.
en los casos mencionados en los incisos siguientes de esta fracción, será necesario, además,
que los ingresos se destinen exclusivamente a los fines para los que fueron constituidas.
e) instituciones de beneficencia autorizadas por la ley de la materia. f) agrupaciones
organizadas con fines científicos, políticos, religiosos, culturales o deportivos.
g) asociaciones y sociedades locales de crédito agrícola y ejidal, en los términos del
código agrario y de la ley de crédito agrícola.
h) sociedades cooperativas de productores, constituidas conforme a la ley de la materia y
autorizadas para funcionar por la secretaría de industria y comercio, así como los
organismos que con arreglo a la ley las agrupen.
i) sociedades cooperativas de consumo y sociedades mutualistas, que no operen con
terceros. las instituciones de seguros que adopten la forma de sociedades mutualistas
gozarán de esta exención siempre que no realicen gastos para la adquisición de negocios,
tales como premios, comisiones y otros semejantes. j) rendimientos de fondos entregados
en fideicomiso, que deban aplicarse a los fines señalados en los incisos a), b), e) y f) de esta
fracción.
las exenciones cesarán cuando dejen de cumplirse los requisitos establecidos en este
artículo.
los sujetos a que se refiere este precepto están obligados a retener y enterar el impuesto y a
exigir documentación que reúna requisitos fiscales, cuando hagan pagos a terceros, por
operaciones gravadas en esta ley.
los sujetos que gocen de exención, excepto los comprendidos en las fracciones ii, iii y iv
incisos c), d) y g) de este artículo, presentarán declaraciones en los formularios aprobados,
dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que practiquen su balance o dentro de los
tres primeros meses de cada año, cuando no lo practiquen.
artículo 6o los causantes del impuesto sobre la renta deberán formular los avisos,
declaraciones y manifestaciones que previene esta ley en las formas aprobadas por la
secretaría de hacienda y crédito público, y proporcionarán los datos o informes que las
mismas señale. presentarán dichos documentos en la oficina federal de hacienda,
subalterna o agencia que corresponda a su domicilio los enviarán a dichas oficinas por
medio del servicio postal en pieza certificada. en este último caso se tendrá con fecha de
presentación, el día en que hagan la entrega a las oficinas de correos. también podrán
presentarlos en otra receptora siempre que la autorice la secretaría de hacienda y crédito
público; pero en este caso deberá darse aviso de cambio de domicilio para los efectos del
2138
impuesto sobre la renta.
los representantes, sea cual fuere el nombre con que se les designe, de empresas o personas
físicas extranjeras no domiciliadas en el país, con cuya intervención las referidas empresas
o personas desarrollen en el territorio nacional actividades que den lugar a ingresos
gravables de acuerdo con esta ley, están obligados a formular en nombre de sus
representadas, las declaraciones o manifestaciones que correspondan, y a retener y enterar
el impuesto que se cause conforme a esta ley.
las oficinas recaudadoras recibirán los avisos, declaraciones y manifestaciones tal y como
los exhiban los causantes, sin hacer observaciones ni objeciones, y devolverán a éstos una
copia sellada.
artículo 7o el impuesto se pagará al presentar las declaraciones o manifestaciones exigidas
por esta ley o al expedirse documentos en que deban cancelarse estampillas
las personas que efectúen retenciones harán los enteros relativos dentro del mes siguiente,
mediante una declaración en la que expresarán el concepto y monto de las cantidades
retenidas, salvo lo que en determinados casos disponga esta ley.
quienes no hagan oportunamente los pagos cubrirán recargos de 2% mensual sobre las
cantidades correspondientes, si realizan espontáneamente el pago omitido.
se considera que el pago es espontáneo, siempre que no haya mediado gestión de autoridad
o cuando se efectúe dentro de los 10 días siguientes a la fecha de su exigibilidad, aun
cuando exista requerimiento por parte de las autoridades.
si los pagos no son espontáneos, en lugar de los recargos mensuales se aplicarán sanciones
que no excederán del 8% mensual sobre el importe de cada pago ni de tres tantos del
importe de éste, según la gravedad de la infracción.
artículo 8o el impuesto se pagará en efectivo, o mediante giros o vales postales o cheques
de cuenta personal del causante que no requerirán certificación, expedidos a favor de la
tesorería de la federación.
el impuesto se pagará en estampillas cuando esta ley así lo disponga. a este efecto los
documentos respectivos se formularán por duplicado y se cancelarán en ellos estampillas
por el monto del impuesto, adhiriendo las matrices en el original y los talones en el
duplicado, que quedará en poder del causante para acompañarlo a la declaración que en su
caso, deba presentar. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar que las
estampillas se substituyan por el uso de máquinas timbradoras.
artículo 9o los causantes que el presentar sus declaraciones hubieren cubierto impuesto en
cantidad menor y mayor que la debida podrán formular declaraciones complementarias,
conforme a las siguientes reglas:
i. si el pago se hubiere hecho en cantidad menor que la debida, podrán cubrir las
diferencias y enterar el importe de la mitad de los recargos, sin que éstos puedan exceder
del 24%. si la presentación de la declaración complementaria es espontánea y para corregir
errores de buena fe en que los causantes hubieren incurrido, no se aplicarán sanciones, y
ii. si el pago hecho fuere en cantidad mayor que la debida, podrán formular la declaración
rectificatoria dentro del plazo de dos años, contados a partir de la fecha en que hubieren
presentado la declaración objeto de la corrección, a fin de determinar, en su caso, el saldo
que resultare a su favor.
artículo 10. el contribuyente tendrá derecho a que se le devuelvan las cantidades que según
sus declaraciones definitivas, tuviere a su favor.
la devolución se hará a solicitud del interesado y las autoridades podrán hacer la
devolución de oficio.
2139
también podrá optar el contribuyente por compensar dichas cantidades, cuando tenga que
hacer pagos provisionales o definitivos o cubrir diferencias a su cargo, para lo cual se
procederá como sigue:
i. si operada la compensación queda algún saldo a cargo del causante, lo enterará al
presentar la declaración correspondiente y se le expedirá recibo oficial o se hará constar el
pago en la declaración mediante impresión de la máquina registradora, y
ii. si operada la compensación quedare saldo a favor del causante, éste podrá utilizarlo en
futuras aplicaciones para lo cual se le expedirá el recibo correspondiente a la operación
virtual.
si la devolución o compensación no se efectúan dentro de los tres meses siguientes al en
que se hubiere presentado la declaración definitiva, el contribuyente tendrá derecho a
intereses al 9% anual computados desde el vencimiento de dichos tres meses hasta el mes
anterior, inclusive, al en que se efectúe la devolución o compensación.
artículo ii. las personas que deban retener impuestos a recabar documentos en los que
conste el pago de los mismos, son solidariamente responsables con los causantes por el
monto de los impuestos omitidos.
las instituciones de crédito autorizadas para llevar a cabo operaciones fiduciarias, son
solidariamente responsables con los causantes con quienes operen, por la presentación de
los avisos, declaraciones y manifestaciones del impuesto sobre la renta. lo son también
hasta donde alcancen los bienes fideicomitidos, por el cargo de los impuestos procedentes
sobre los ingresos derivados de la actividad objeto del fideicomiso. la comisión nacional
bancaria, en auxilio de la secretaría de hacienda y crédito público, vigilará el exacto
cumplimiento de esta disposición.
los que adquieran negociaciones comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas o
pesqueras, créditos o concesiones que sean fuente de ingresos gravados por esta ley, tienen
responsabilidad objetiva para el pago de las prestaciones fiscales que hayan quedado
insolutas. la responsabilidad sólo se podrá hacer efectiva sobre los bienes que integren las
negociaciones o sobre los créditos o concesiones adquiridos.
artículo 12. las autoridades y las personas que tengan relaciones de negocios con alguno o
algunos de los causantes de este impuesto, deberán auxiliar a la secretaría de hacienda y
crédito público, suministrándole los informes y datos que solicite para la aplicación de esta
ley.
los notarios públicos y los corredores titulados exigirán a los otorgantes de las escrituras
públicas o pólizas que ante ellos se formalicen, que acrediten estar al corriente en el pago
del impuesto sobre la renta, tomando nota de la última declaración presentada o en su caso,
del nombre de la empresa, patrón o pagaduría en donde se hubiere retenido el impuesto
correspondiente. si los contratantes manifiestan no ser causantes, se les hará saber las penas
en que incurre quien declara con falsedad, dejándose constancia en el instrumento. en la
nota o aviso del timbre se hará constar que se dio cumplimiento a lo prevenido en este
artículo, y si los otorgantes manifiestan que causan el impuesto, pero no acreditan estar al
corriente en su pago, se podrá autorizar el documento, presentado una copia adicional de la
nota del timbre a la oficina federal de hacienda para que ésta la remita a la dependencia
administradora del impuesto.
quienes arriendan locales a causantes del impuesto sobre el ingreso global de las empresas
o para el ejercicio de una profesión, arte u oficio, deberán enviar a la oficina receptora
correspondiente a la ubicación del inmueble una copia de los contratos relativos, dentro de
los diez días siguientes a la fecha de su otorgamiento.
2140
artículo 13. las declaraciones a que se refiere esta ley, no serán objeto de calificación.
las autoridades fiscales tienen facultad para revisar las declaraciones de los causantes, a fin
de verificar los datos que consignan; para comprobar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas por esta ley y por los demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables,
y en su caso, para formular liquidaciones por concepto de impuestos omitidos. para estos
fines las autoridades tendrán en cuenta las manifestaciones escritas de los causantes, las
pruebas aportadas por éstos y el resultado de las auditorías e investigaciones practicadas. si
se trata de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, de seguros y de fianzas, se
tomarán en consideración los ajustes que formulen la comisión nacional bancaria, la
comisión nacional de seguros y la dirección de crédito, respectivamente.
si de la revisión a que se contrae el párrafo anterior resultan diferencias a caro del
contribuyente, éste deberá cubrirlas con recargos computados desde la fecha en que debió
hacerse el pago y quedará sujeto en su caso a las sanciones que procedan.
dentro de los 5 años siguientes a la fecha en que se presentó la declaración la secretaría de
hacienda y crédito público podrá formular liquidaciones adicionales que determinen la
rectificación del impuesto a cargo del causante. transcurrido dicho plazo, que no es
susceptible de interrupción, se extinguirá por caducidad la acción fiscal para los citados
fines.
para los efectos de este artículo, los causantes estarán obligados a conservar a disposición
de la secretaría de hacienda y crédito público por el paso mencionado en el párrafo
anterior, los libros y documentos relacionados con sus declaraciones.
artículo 14. las autoridades fiscales, para la revisión de las declaraciones, tendrán las
siguientes facultades:
i. requerir a los causantes con el fin de que exhiban, en su domicilio o en las oficinas de las
propias autoridades, los libros de contabilidad, la documentación comprobatoria de las
operaciones registradas y los demás documentos que consideren indispensables para el
estudio de sus declaraciones;
ii. pedir a los propios causantes los informes que estimen necesarios, con el fin de
determinar el impuesto a su cargo;
iii. ordenar actos de vigilancia, con el fin de comprobar la verdadera situación económica
de los causantes y el debido cumplimiento de las obligaciones que les impone esta ley;
iv. requerir a las personas que tengan o hayan tenido relaciones de negocios con los
contribuyentes, para que exhiban los asientos de su contabilidad, la documentación y la
correspondencia que se refiera a las operaciones realizadas con aquéllos;
v. ordenar que se practiquen a los causantes visitas y revisión general de sus libros,
documentos y correspondencia, con el fin de comprobar los datos de las declaraciones
presentadas o suplidas. de toda visita de auditoría se levantará acta circunstanciada de los
hechos observados. el causante en forma también circunstanciada y bajo su firma deberá
manifestar en la misma acta o dentro de los 15 días siguientes a la fecha de conclusión de la
misma, prescrito, a la secretaría de hacienda y crédito público, si los hechos son ciertos y
las causas por los que considera que no lo son, y
vi. la secretaría de hacienda y crédito público, mientras no se hubiere pronunciado
sentencia definitiva en procedimiento de carácter fiscal, podrá, a solicitud del interesado,
modificar o revocar las resoluciones desfavorables que hubiere dictado respecto de un
causante, para lo cual tendrá facultad de recibir nuevas pruebas o mandar recabar o
practicar de un causante, para lo cual tendrá facultad de recibir nuevas pruebas o mandar
recabar o practicar las que considere pertinentes; y la secretaría tendrá las mismas
2141
facultades cuando dichas decisiones administrativas desfavorables hubieren sido dictadas
en contravención a las disposiciones aplicables. lo preceptuado en esta fracción no crea
recursos administrativos respecto de las resoluciones de referencia.
artículo 15. el personal oficial que intervenga en los diversos trámites relativos a la
aplicación del impuesto, estará obligado a guardar absoluta reserva en lo concerniente a las
declaraciones y datos suministrados por los causantes o por terceros con ellos relacionados.
dicha reserva no comprenderá los casos en que deban suministrarse datos a los
funcionarios encargados de la administración y de la defensa de los intereses fiscales, a las
autoridades judiciales en proceso de orden penal, o a los tribunales competentes que
conozcan de pensiones alimenticias.
la secretaría de hacienda y crédito público podrá proporcionar a las cámaras de
comercio, de industria u otras agrupaciones de causantes, legalmente constituidas, el
nombre y el monto de las cantidades pagadas por cada uno de sus miembros, por los
conceptos señalados en esta ley.
título ii.
del impuesto al ingreso global de las empresas.
capítulo i.
del objeto y del sujeto.
artículo 16. son objeto del impuesto a que este título se refiere los ingresos en efectivo, en
especie o en crédito, que provengan de la realización de actividades comerciales,
industriales, agrícolas, ganaderas o de pesca, las cuales se definen como siguen, para los
efectos de esta ley:
i. comerciales: las que conforme a las leyes federales tengan ese carácter y no estén
comprendidas en las fracciones siguientes;
ii. industriales: la extracción, conservación o transformación de materias primas, el
acabado de productos, la elaboración de satisfactores y los servicios públicos;
iii. agrícolas: el conjunto de las encaminadas a la siembra, cultivo y cosecha y la venta de
primera mano de los productos obtenidos, que no hayan sufrido transformación industrial;
iv ganaderas: el conjunto de las desarrolladas en la cría y engorda de ganado, la cría de
animales y aves de corral y la venta de primera mano de sus productos, que no hayan
sufrido transformación industrial, y
v. de pesca: la captura y extracción de toda clase de peces y mariscos, ya sea en agua dulce
o salada, y la venta de primera mano de esos productos, que no hayan sufrido
transformación industrial.
artículo 17. son sujetos del impuesto al ingreso global de las empresas, las personas físicas
y las morales, que realicen actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas o de
pesca. lo son igualmente las unidades económicas sin personalidad jurídica, cuando
realicen dichas actividades.
en esta ley se denominan causantes mayores a quienes tengan percepciones acumulables
en un ejercicio regular por cantidad que exceda de $150,000.00 o percepciones menores en
un ejercicio irregular si dividido el monto de las mismas entre el número de días del
ejercicio y multiplicado por 365, el resultado fuere superior a la cantidad citada. se
denominan causantes menores a las personas cuyas percepciones acumulables,
determinadas como antes se indica, fueren hasta de $150,000.00
capítulo ii.
de la base del impuesto de los causantes mayores.
artículo 18. la base del impuesto de los causantes mayores será el ingreso global de la
2142
empresa, que es la diferencia entre los ingresos de los causantes mayores será el ingreso
global de la empresa, que es la diferencia entre los ingresos acumulables durante un
ejercicio y las deducciones autorizadas por esta ley.
el ejercicio regular abarcará siempre doce meses y el irregular un período menor.
artículo 19. son ingresos acumulables, los señalados en los artículos 1o y 3o de esta ley,
de acuerdo con lo siguiente:
i. las sociedades acumularán la totalidad de dichos ingresos;
ii. las personas físicas y las unidades económicas, acumularan los ingresos que tengan
relación con la actividad de la empresa y los que provengan de bienes efectos, total o
parcialmente, a dicha actividad;
iii. las sucursales o agencias establecidas en el país, de empresas extranjeras, acumularán
los ingresos que tengan relación con las actividades de dichas dependencias;
iv. los ingresos acumulables mencionados en este precepto no causarán impuesto
conforme al título
iii de la presente ley, sino de acuerdo con las disposiciones de este capítulo. sin embargo,
quedan sujetos, en su caso, a las retenciones previstas en dicho título iii y el impuesto
retenido y pagado se acreditará al impuesto al ingreso global de la empresa correspondiente
al ingreso retenido y pagado se acreditará al impuesto al ingreso global de la empresa
correspondiente al ejercicio en que se hubieren acumulado los ingresos respectivos. si en
un ejercicio no se causare el impuesto retenidos se devolverán o compensarán al causante.
se exceptúan de lo dispuesto en las fracciones iv y v de este artículo los dividendos o
utilidades percibidos por agencias, sucursales y otras dependencias de empresas que su
domicilio fuera del país; pues dichos dividendos o utilidades causarán el impuesto que se
refiere el artículo 63 de esta ley;
v. no serán ingresos acumulables los dividendos pagados por toda clase de sociedades que
operen en el país y por las mexicanas que operen en el extranjero. tampoco son
acumulables los productos de inversiones de las reservas para jubilación creadas por las
empresas, siempre que dichos productos se destinen a incrementar el fondo, y
vi. entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguientes:
a) los ingresos brutos determinados o estimados por la secretaría de hacienda y crédito
público, en los casos en que proceda, conforme a esta ley
. b) la diferencia entre los precios declarados por el causante y los que fije la secretaría de
hacienda y crédito público, cuando los primeros no correspondan a los reales del mercado.
en tales casos, para los fines de esta ley, la secretaría de hacienda y crédito público,
cuando los primeros no correspondan a los reales del mercado. en tales casos, para los fines
de esta ley, la secretaría fijará dichos precios tomando en cuenta los de factura, los
oficiales o los corrientes en el mercado interior o exterior.
c) la diferencia entre el precio estimado por la secretaría de hacienda y crédito público y
el obtenido por el causante por venta de bienes o prestaciones de servicios al costo o a
menos del costo, cuando no se hubieren satisfecho los requisitos que el reglamento señala.
en estos casos el precio se estimará tomando en cuenta las operaciones normales del
causante, en la forma que establezca el reglamento.
d) los ingresos derivados del arrendamiento de inmuebles en relación con la actividad
mercantil del causante.
e) las ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa constituidos por
bienes inmuebles, maquinaria o equipo así como las ganancias realizadas que deriven de
fusión o liquidación de sociedades en las que el causante sea socio o accionista, sólo se
2143
acumularán en el porciento que corresponda de acuerdo con la siguiente escala:
cuando el tiempo transcurrido entre el porciento de la enajenación,
la adquisición y la liquidación fuere: fusión o ganancia que deberá
acumularse será:
hasta 2 años 100 %
más de 2 años hasta 4 80 %
más de 4 años hasta 6 60 %
más de 6 años hasta 8 40 %
más de 8 años hasta10 20 %
más de 10 años no se acumulan.
no se acumulará la ganancia si el causante, dentro del año siguiente a la enajenación
invierte el importe obtenido por la misma en adquisición de activos fijos destinados a fines
industriales, agrícolas, ganaderos o de pesca, previa autorización que otorgue la secretaría
de hacienda y crédito público, con base en las reglas generales que el efecto expida.
f) la diferencia entre los inventarios final e inicial de un ejercicio, cuando el inventario
final fuere el mayor, tratándose de causantes dedicados a la ganadería.
g) cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose el pago de la mitad del precio,
cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como ingreso del
ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le hubieren sido
pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el ejercicio en que se hubiere
celebrado la venta. este costo será la cantidad que resulte de aplicar a los abonos por
operaciones
realizadas durante determinado ejercicio, el porciento en que el precio total pactado en las
ventas en abonos celebradas durante el mismo, represente el costo de los bienes vendidos.
si la venta en abonos fuera de alguno de los bienes indicados en la fracción vi, inciso e) de
este artículo, se estará a lo dispuesto en lo mismo; pero la ganancia se tendrá por realizada,
a elección del causante, en el ejercicio en el que se celebre la operación o en los que se
reciba el pago de los abonos y proporcionalmente al monto de los mismos.
cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en abonos, lo
incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo, deduciendo únicamente el
demérito real que haya sufrido, o aumentando el valor de las mejoras, en su caso. el
vendedor acumulará como ingreso las cantidades recibidas del comprador deducidas las
que le hubiere devuelto conforme al contrato respectivo, así como las que ya hubiere
acumulado con anterioridad. cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le
concede esta fracción, no podrá cambiar el procedimiento adoptado, sin autorización previa
de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 20. de los ingresos acumulables podrán hacerse únicamente las siguientes
deducciones.
i. las devoluciones, descuentos, rebajas y bonificaciones, efectuadas durante el ejercicio;
ii. el costo de las mercancías o de los productos vendidos determinado de acuerdo con las
disposiciones reglamentarias respectivas. cuando el precio de compra declarado por el
causante respecto de mercancías importadas, no corresponda a los reales del mercado, la
secretaría de hacienda y crédito público fijará el precio tomando en cuenta los de factura,
los oficiales o los corrientes en el mercado interior o exterior;
iii. la depreciación de activos fijos tangibles y la amortización de activos fijos intangibles
y de gastos y cargos diferidos;
iv. la amortización de pérdidas de operación ocurridas en ejercicios anteriores;
2144
v. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor;
vi. las pérdidas por créditos incobrables;
vii. la creación e incremento de reservas para pensiones o jubilaciones del personal;
viii. los gastos normales y propios del negocio, y
ix. la diferencia entre los inventarios inicial y final de un ejercicio, cuando el inventario
inicial fuere el mayor, tratándose de causantes dedicados a la ganadería.
artículo 21. la depreciación de los activos fijos tangibles y la amortización de los
intangibles y de los cargos diferidos, se sujetarán a las siguientes reglas: i. no excederán de
los siguientes porcientos anuales, sobre el monto original de la inversión respectiva: a) 5%
para amortización de activos fijos intangibles y cargos diferidos. b) 5% para depreciación
de edificios y construcciones. c) 10% para depreciación de maquinaria, equipo y bienes
muebles no comprendidos en el inciso siguiente.
d) 20% para depreciación de equipo de transporte, material rodante, embarcaciones y
aeronaves, maquinaria para la industria de la construcción y barridas empleadas por las
industrias vinícolas o destiladoras;
ii. los porcientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios, pero
podrán modificarse previa autorización de la secretaría de hacienda y crédito público. las
deducciones respectivas podrán hacerse sólo para fines fiscales aun cuando no se efectúen
contablemente. también podrán ser diferentes los porcientos utilizados para uno y otro fin,
salvo lo indicado, en la fracción siguiente;
iii. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar la aplicación de porcientos
mayores que los señalados en este artículo, caso en el que la depreciación o amortización
para efectos contables, no será menor que la que se utilice para efectos fiscales;
iv. la secretaría de hacienda y crédito público, con fines de fomento económico, podrá
autorizar a las empresas industriales, agrícolas, ganaderas o de pesca, para que efectúen
depreciación acelerada de las inversiones en maquinaria y equipo, con arreglo a las
siguientes bases:
a) la autorización se hará mediante acuerdos de carácter general, que señalen las ramas de
la producción que podrán gozar del beneficio, los métodos aplicables, el plazo de su
vigencia y los requisitos que deban cumplir los interesados.
b) la autorización señalará el porciento máximo del valor del activo que podrá depreciarse
en forma acelerada y el período durante el cual debe efectuarse dicha depreciación;
c) la depreciación acelerada sólo se referirá a inversiones que se efectúen con posterioridad
a las resoluciones que las autoridades fiscales deberán emitir en cada caso;
d) las empresas interesadas deberán obtener el acuerdo concreto de las autoridades
fiscales, para aplicar el método de depreciación acelerada;
v. los descuentos, primas, comisiones y demás gastos relacionados con emisión de
obligaciones, se amortizarán anualmente en proporción a las obligaciones pagadas durante
cada ejercicio;
vi. las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en activos fijos tangibles,
propiedad de terceros que, de conformidad con los contratos de arrendamiento o de
concesión respectivos, queden a beneficio del propietario, se amortizarán durante el período
de vigencia del contrato de arrendamiento o de la concesión. si el contrato o la concesión
fueren por tiempo indefinido, la amortización se hará en cinco anualidades salvo
modificación autorizada por la secretaría de hacienda y crédito público;
vii. las indemnizaciones pagadas a trabajadores en caso de separación, no sólo son
amortizables cuando la separación sea consecuencia de reajuste necesario para la
2145
reorganización de la empresa, y la amortización se hará por partes iguales en un plazo hasta
de cinco años a partir del ejercicio en que se efectué el pago;
viii. la depreciación y amortización empezará a deducirse, a elección del causante, a partir
del ejercicio en que se inicie la utilización de los bienes o desde el ejercicio siguiente. el
causante podrá no
iniciar la depreciación o la amortización para efectos fiscales. en este caso podrá hacerlo
con posterioridad; pero perderá el decreto a deducir las cantidades correspondientes a los
ejercicios transcurridos, calculadas aplicando los porcientos indicados en la fracción i;
ix. las operaciones con activos fijos y los gastos y cargos diferidos, en moneda extranjera,
se registrarán en moneda nacional al tipo de cambio oficial vigente en la fecha en que se
efectúe la operación, aunque el de la época de pago sea diferente;
x. las reparaciones, así como las adaptaciones a las instalaciones, pueden depreciarse
siempre que impliquen adiciones o mejoras al activo fijo;
xi. la amortización del costo de cada película cinematográfica producida en el país, la
efectuarán los productores aplicando el importe de los ingresos obtenidos por su exhibición.
si transcurridos tres años a partir de la fecha en que se inició la exhibición no hubiere
quedado amortizado el costo, el remanente se amortizará, por partes iguales en los dos años
siguientes, y
xii. no son amortizables las erogaciones por conceptos que no sean deducidos conforme a
esta ley.
artículo 22. podrán amortizarse las pérdidas de operación ocurridas en ejercicios
anteriores, conforme a las siguientes reglas: i. las pérdidas amortizables deberán ser tanto
contables como fiscales. si su monto fuere diferente solo será amortizable la cantidad
menor; ii. la amortización de pérdidas deberá efectuarse tanto para efectos contables como
fiscales; iii. la pérdida ocurrida en un ejercicio sólo podrá amortizarse con cargo a los
resultados de los cinco ejercicios siguientes y hasta por el monto total de la utilidad que en
cada uno de ellos a obtenerse, y iv. el derecho para amortizar pérdidas de operación
ocurridas en ejercicios anteriores es personal del causante que las sufre. no podrá ser
transmitido por acto entre vivos ni como consecuencia de fusión; pero si el causante es
persona física podrá transmitirse el derecho a los herederos o legatarios que contienen la
explotación de la empresa en la que ocurrieron las pérdidas. las pérdidas que fueron
consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las que el causante fuere socio o
accionista, o las que deriven de la venta de inmuebles, maquinaria o equipo que formen
parte del activo fijo, no son amortizables; pero si en el mismo ejercicio o en los cinco
siguientes el causante tuviere ganancias por cualquiera de dichos conceptos. la ganancia y
la pérdida se extinguirán hasta el monto de la menor. si aún quedare utilidad, ésta se
considerará ingreso acumulable en la proporción que esta ley determina. las pérdidas
ocurridas después de diez años de adquiridos los bienes no serán tomadas en cuenta para
los fines de este párrafo.
artículo 23. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor, que no se
reflejen en el inventario, serán deducibles, en la parte no recuperada por seguros, fianzas o
responsabilidades a cargo de terceros; pero si la pérdida afectare a construcciones,
maquinaria o equipo que formen parte del activo fijo, la pérdida no será deducible y se
observará lo dispuesto en el párrafo final del artículo anterior.
el importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieren
perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la secretaría de hacienda y
crédito público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona que la
2146
misma indique.
artículo 24. las pérdidas por crédito incobrables se consideran realizadas cuando se
consume el plazo de prescripción que corresponda, o antes, si fuere notoria la imposibilidad
práctica de cobro. si se lograre la recuperación de un crédito cancelado por incobrable la
cantidad percibida se acumulará a los resultados del ejercicio en que se reciba el pago.
artículo 25. la creación o incremento de la reserva para pensiones o jubilaciones del
personal, se ajustará a las siguientes reglas:
i. deberá calcularse conforme a la técnica actuarial y repartirse uniformemente en varios
ejercicios independientemente de sus resultados, de acuerdo con las bases que apruebe la
secretaría de hacienda y crédito público;
ii. la reserva deberá invertirse cuando menos en un 30% en bonos emitidos por la
federación y el resto en valores aprobados por la comisión nacional de valores como
objeto de inversión de las reservas técnicas de las instituciones de seguros, o en
adquisición o construcción de casa para trabajadores del causante, que tengan las
características de vivienda de interés, o en préstamos para los mismos fines de acuerdo con
las reglas de carácter general que dicte la secretaría de hacienda y crédito público;
iii. los valores a que se refiere la fracción anterior serán depositados en una institución de
crédito autorizada para operar en la república, o entregados a alguna de éstas en
fideicomiso, salvo que el causante sea institución de crédito, de seguros o de finanzas, y
iv. el causante no podrá disponer de los bienes y valores a que se refiere la fracción ii de
este artículo, sino para pago de pensiones o jubilaciones al personal. si dispusiere de ellos
para fines de diversos, cubrirá sobre la cantidad respectiva, impuesto a la tasa de 42%.
las mismas reglas contenidas en este artículo son aplicables a las aportaciones a
fideicomisos para la creación de fondos para pensiones o jubilaciones del personal.
artículo 26. las deducciones a que se refiere este capítulo deberán reunir los siguientes
requisitos:
i. que sean las ordinarias y estrictamente indispensables para los fines del negocio,
consecuencia normal del mismo, y estén en proporción con las operaciones del causante;
ii. que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones
realmente pagadas o acreditadas hayan efectuado, en los términos de esta ley, las cuentas de
resultados del ejercicio a que correspondan. sin embargo, se aceptará la deducción de
gastos correspondientes al ejercicio inmediato anterior cuando, debido a causas justificadas,
su importe no hubiere afectado el ingreso gravable de dicho ejercicio sino al del período de
la declaración;
iii. que se cumplan las obligaciones establecidas en esta ley en materia de retención y
entero de
impuestos provisionales o definitivos a cargo de terceros, o se recaben de éstos los
documentos en que conste el pago de dichos impuestos;
iv. que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro federal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro, o en su defecto, se compruebe que quien hizo el pago comunicó a la secretaría de
hacienda y crédito público los datos conducentes para efectuar el registro omitido;
v. que las compras de materias primas, materiales, mercancías o los pagos de servicios, se
comprueben por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características
señaladas en el reglamento. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar
mediante disposiciones generales o por ramas de actividades otras formas de
comprobación;
2147
vi. que tratándose de depreciaciones o amortizaciones, se hayan cumplido respecto de las
partidas que integran las inversiones respectivas, los requisitos que se establecen en este
artículo;
vii. que cuando se trate de gastos de previsión social, las prestaciones se otorguen en
forma general en beneficio de los trabajadores de la empresa; viii. que los pagos de primas
por seguros o finanzas se hagan a instituciones mexicanas. si los seguros tienen por objeto
otorgar beneficios a los trabajadores deberá observar lo dispuesto en la fracción anterior. si
mediante el seguro se trata de resarcir a la empresa de la disminución que en su
productividad pudiera causar la muerte, accidente o enfermedad de técnicos o dirigentes, la
deducción de las primas procederá siempre que el seguro no tienda a desvirtuar el requisito
contenido en la fracción anterior, en razón de las obligaciones que asuma la empresa con
tales técnicos o dirigentes, sus familias u otros terceros. en caso de siniestros el causante
acumulará a sus percepciones del ejercicio, la suma que obtenga de la institución
aseguradora
; ix. que los pagos por rentas de inmuebles correspondan a los que estén destinados a los
fines específicos del negocio. la secretaría de hacienda y crédito público estará facultada
para ordenar la práctica del avaluó del inmueble por una institución de crédito y, en este
caso, sólo se admitirá como renta deducible la que corresponda a un rendimiento bruto
hasta del 12% anual sobre el valor del avalúo;
x. que en caso de intereses por capitales tomados en préstamo, éstos se hayan invertido en
los fines del negocio;
xi. que tratándose de donativos, se otorguen para obras públicas o servicios públicos o
para fines benéficos o culturales.
para la deducibilidad de este concepto se requiere autorización que deberá solicitar en cada
caso a la secretaría de hacienda y crédito público, la que podrá otorgar autorizaciones
anuales para que puedan deducirse los donativos que se hagan con fines asistenciales o para
escuelas incorporadas a los planes de enseñanza oficial, y xii. que al realizar las
operaciones correspondientes, o a más tardar el día en que el causante deba presentar su
declaración, se reunirán los requisitos que para cada deducción en particular establece esta
ley. artículo 27. no serán deducibles:
i. los pagos por impuesto sobre la renta, ya sea a cargo del propio causante o de terceros;
ii. las cantidades que tengan el carácter de participación en la utilidad del causante o estén
condicionadas a la obtención de ésta, ya sea que correspondan a trabajadores, a miembros
del consejo de administración, a obligacionistas o a otros:
iii. los intereses a que den derecho las acciones de acuerdo con los estatutos de las
sociedades mercantiles, aun cuando la legislación respectiva autorice dichos intereses y su
cargo a gastos generales;
iv. los gastos que se hagan en el extranjero a prorrata con empresas que no sean causantes
del impuesto al ingreso global de las empresas, establecido en esta ley;
v. las provisiones para creación o incremento de reservas de pasivo hechas con cargo a los
costos o gastos del ejercicio, con excepción de las que representen pasivos exigibles y
definidos en cuanto a beneficiario y a monto.
la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar expresamente tales
provisiones;
vi. las reservas que se creen para indemnizaciones al personal, para pagos de antigüedad o
cualesquiera otras de naturaleza análoga;
vii. las primas o sobreprecio sobre el valor nominal que el causante pague por el
2148
reembolso de las acciones que emita;
viii. las pérdidas que deriven de fusión o liquidación de sociedades en las que el causante
hubiere adquirido acciones o partes sociales, y
ix. las pérdidas que provengan de enajenación de inmuebles, maquinaria o equipo, que
formen parte del activo fijo de un causante.
artículo 28. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, incluso cuando tenga
el carácter de nacionales, las instituciones de seguros y las de finanzas, así como las
sucursales o agencias de empresas extranjeras autorizadas para operar en el país en dichas
actividades harán, en lo pertinente, las deducciones a que se refiere este capítulo y, además,
las siguientes:
i. las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto exceda el
momento de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha estimación afectare a
bienes inmuebles, maquinaria o equipo que formen parte del activo fijo, la pérdida no será
deducible y producirá los efectos señalados en el párrafo final del artículo 22, y
ii. la creación o incremento de las siguientes reservas: a) las instituciones de
capitalización, los correspondientes a las reservas por títulos en vigor y por obligaciones
vencidas por concepto de:
1o. valores de rescate.
2o. capitalización anticipada.
3o. devolución de primas.
4o. capitalización cumplida.
5o. dividendos y sorteos adicionales a titulares. las instituciones de capitalización
deducirán también la creación o incremento de la reserva para la devolución de gastos
bancarios de administración.
b) las instituciones de ahorro y préstamo para la vivencia familiar, los correspondientes a
la reserva a que se refiere el párrafo anterior.
c) las instituciones de seguros, los correspondientes a las reservas de riesgos en curso y por
obligaciones pendientes de cumplir por siniestros y por vencimientos y los relativos a la
reserva para compensaciones adicionales que se otorguen a los agentes de seguros. las
cantidades destinadas a constituir o incrementar la reserva de previsión sólo serán
deducibles por el 50% de su importe. también serán deducibles los llamados dividendos o
intereses que, como procedimiento de ajuste de primas paguen o compensen las
instituciones a sus asegurados, de conformidad con las pólizas respectivas.
d) las instituciones de finanzas, los correspondientes a la reserva de fianzas en vigor y el
50% de las cantidades destinadas a constituir o incrementar las reservas de previsión y de
contingencia.
cuando proceda disminuir las reservas a que se refieren los incisos a), b) y d) que
anteceden, al término de un ejercicio, en relación con las constituidas en el inmediato
anterior, la diferencia será ingreso acumulable.
artículo 29. las empresas que se dediquen a la explotación de yacimientos de mineral,
podrán hacer las deducciones a que se refiere este capítulo y, además, las siguientes:
i. la cuota de agotamiento de las reservas explotables de mineral, aplicando a cada
tonelada o metro cúbico del producto extraído, un factor que se determinará dividiendo los
gastos de exploración, preparación y desarrollo, previos a la extracción del mineral, entre el
tonelaje o volumen cubicado o conocido al dar principio la extracción regular del mineral;
ii. las cuotas de amortización y depreciación que este capítulo permite; pero si se trata de
bienes que estén vinculados directamente con la extracción del mineral, o sea consecuencia
2149
directa de la misma, y no sean de los comprendidos en la fracción anterior, las cuotas
respectivas se calcularán dividiendo la intervención total en dichos bienes, entre el tonelaje
o volumen de mineral en reserva, conocido en el momento de iniciarse la extracción.
en los casos de esta fracción y de la que antecede la secretaría de hacienda y crédito
público podrá autorizar que se modifiquen las cuotas resultantes previa solicitud justificada
del causante;
iii. los gastos de exploración que se hagan en el período de explotación de una mina, para
la localización de nuevos yacimientos serán deducibles en el ejercito en el que se lleven a
cabo las erogaciones respectivas y no estarán sujetos al régimen de amortización, y
iv. la provisión que se forme para cubrir indemnizaciones por reajuste de personal, en el
caso de agotamiento de yacimientos, dando cumplimiento a lo establecido en las diversas
fracciones del artículo 25 de esta ley.
artículo 30. las personas que accidentalmente ejecuten actos de comercio, cualquiera que
sea el importe del ingreso que obtengan, determinarán la base del impuesto por cada
operación que realicen, deduciendo del ingreso bruto obtenido el costo de las mercancías
objeto de la misma y los gastos normales y propios de la operación que directamente
afecten dicho ingreso y que satisfagan los requisitos establecidos en esta ley .
los ingresos derivados de actos accidentales de comercio consistentes en la enajenación de
bienes inmuebles o títulos valores causarán el impuesto de acuerdo con los artículos 68 al
71 de esta ley.
artículo 31. la base del impuesto será el ingreso bruto que obtenga el causante, sin
deducción alguna, en los siguientes casos:
i. tratándose de sujetos señalados en el artículo 3o, fracción ii de esta ley que obtenga los
ingresos mencionados en dicho precepto por concepto de:
a) alquiler de carros de ferrocarril o distribución de publicaciones extranjeras.
b) asistencia técnica pagada por causantes a que este titulo se refiere.
c) primas por reaseguros o reafianzamientos cedidos por empresas mexicanas, siempre que
en el país en que residan los reasegurados o realizadores no exista establecida la
reciprocidad, tratándose de los ingresos correlativos percibidos por compañías mexicanas o
extranjeras establecidas en méxico.
d) premios, primas, regalías y retribuciones de todas clases provenientes de la explotación
de patentes de invención, marcas de fábrica y nombres comerciales.
e) intereses derivados de operaciones hechas por bancos extranjeros domiciliados fuera de
la república, o por otras empresas, cuando el importe de los créditos que éstas últimas, se
destine a fines de interés general a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público.
los sujetos a que se refiere esta fracción que obtengan otros productos o rendimientos de
capital de los señalados en el capítulo ii de título determinarán la base del impuesto de
acuerdo con lo señalado en el mismo capítulo y cumplirán las demás obligaciones que para
dichos contribuyentes se establecen en el mencionado titulo;
ii. comisiones eventuales, y
iii. empresas de espectáculos públicos que actúen en una localidad por período menor de
un mes.
artículo 32. la secretaría de hacienda y crédito público podrá determinar estimativamente
el ingreso gravable de los causantes del impuesto sobre el ingreso global de las empresas en
los siguientes casos:
i. cuando omitan presentar sus declaraciones;
ii. cuando no presenten los libros de contabilidad, documentación comprobatoria de los
2150
renglones de las declaraciones, o no proporcionen los informes que se les soliciten;
iii. cuando la contabilidad del negocio del causante adolezca de alguno de los siguientes
vicios:
a) que omita ingresos que excedan del 3% de los declarados.
b) que omita o altere el registro de existencias que deban figurar en los inventarios, o
registren dichas existencias a precios distintos de los de costo, siempre que en ambos casos,
el importe exceda del 3% de los ingresos declarados.
c) que aparezca con alteraciones.
d) que haga constar asientos, cuentas, cantidades o cualquier otro dato falso o inexacto, o
e) que omita el registro de facturas de compras, cuyo monto exceda del 3% del importe
total de las efectuadas en el ejercicio, y
iv. por otras irregularidades en la contabilidad que imposibiliten el conocimiento de las
operaciones del causante.
la determinación estimativa del ingreso gravable procederá independientemente de las
sanciones a que haya lugar.
artículo 33. en los casos a que se refiere el artículo anterior la secretaría de hacienda y
crédito público determinará los ingresos brutos de los contribuyentes con los datos de su
contabilidad y documentación o los estimará por los medios indirectos de la investigación
económica o de cualquier otra clase, y para fijar el ingreso global gravable, aplicará a los
ingresos brutos declarados o estimados el coeficiente del 15% o el que corresponda,
tratándose de alguna de las actividades que a continuación se indican:
i. se aplicará el 3% a los siguientes giros:
comerciales, gasolina petróleo y otros combustibles de origen mineral;
ii. se aplicará el 5% en los siguientes casos:
comerciales abarrotes con venta de granos, semillas y chiles secos, azúcar; billetes de
lotería; carnes en estado natural; cereales y granos en general; espectáculos en campos
deportivos y teatros, leches naturales; masa para tortillas de maíz; pan de precio popular.
industriales: masa para tortillas de maíz, pan de precio popular y sombreros de palma y
paja.
agrícolas cereales y granos en general.
ganaderas: producción de leches naturales;
iii. se aplicará el 10% a los giros siguientes:
comerciales: abarrotes con venta de vinos y licores de producción nacional;
salchichonerías; automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros artículos del ramo, con
excepción de accesorios; café para consumo nacional; cemento, cal, arena; cerveza y
refrescos embotellados; confecciones, telas y artículos de algodón; artículos para deportes;
dulces, confites, bombones y chocolates de precio popular; espectáculos en arenas y cines;
explosivos; ferreterías y tlapalerías; fierro y acero, pinturas y barnices, vidrio y otros
materiales para construcción; hielo; jabones corrientes y detergentes; legumbres; libros,
papeles y artículos de escritorio; llantas y cámaras; nieves y helados; pan fino, galletas y
pastas alimenticias; pieles y cueros; productos obtenidos del mar, lagos y ríos; substancias
y productos químicos o farmacéuticos; velas y veladoras.
industriales: azúcar; leches naturales; aceites vegetales; café para consumo nacional;
confecciones, telas y artículos de algodón; artículos para deportes; dulces; confites,
bombones y chocolates de precio popular; explosivos; fierro y acero, pinturas y barnices,
vidrio y otros materiales para construcción; extracción de gomas y resinas; imprenta,
litografía y encuadernación; construcción de inmuebles; jabones corrientes y detergentes;
2151
molienda de nixtamal (maquila); molienda de trigo y arroz; para fino, galletas y pastas
alimenticias; pieles y cueros; velas y veladoras; armas y municiones; calzado de todas
clases; muebles de madera corriente.
agrícolas: café para consumo nacional; legumbres. pesca: productos obtenidos del mar,
lagos y ríos.
iv. se aplicará el 20% a los siguientes giros:
comerciales: accesorios para automóviles; alquiler de películas; artefactos de polietileno,
de hule natural o sintético; cabarets y cantinas; casas y terrenos; dulces, confites, bombones
y chocolates finos; instrumentos musicales, discos y artículos del ramo; joyería y relojería.
industriales: automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros artículos del ramo; cerveza;
llantas y cámaras; alcohol; perfumes y esencias, cosméticos y otros productos de tocador;
artefactos de polietileno de hule natural o sintético; dulces, bombones, confites y chocolates
finos; instrumentos musicales, discos y artículos del ramo; joyería y relojería; extracción de
maderas finas; extracción de metales; papel y artículos de papel; plantas
minerometalúrgicas; explotación y refinación de sal.
v. en los siguientes casos se aplicará el 25%:
comerciales: agencias funerarias; restaurantes. vi. se aplicará el 30% a los giros
siguientes: comerciales: comisionistas; arrendamiento de inmuebles. industriales:
fraccionamientos; fábricas de cemento.
capítulo iii.
del pago de los causantes mayores.
artículo 34. el impuesto de los causantes mayores se calculará aplicando al ingreso global
gravable del ejercicio, determinado de acuerdo con las disposiciones de esta ley, la
siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
de la cantidad que resulte de la aplicación de la tarifa anterior se harán las siguientes
reducciones:
i. si los causantes están dedicados exclusivamente a la agricultura, ganadería
o pesca 40%
ii. si dichos causantes industrializan sus productos 25%
iii. si además de la actividad agrícola, ganadera o pesquera realizan actividades
comerciales o industriales, en las que obtengan como máximo el 50% de sus ingresos
brutos 25%
iv. si se trata de instituciones de crédito de seguros o de fianzas deducirán del impuesto a
pagar, el 10% del producto de bonos, certificados de instituciones de crédito, obligaciones,
cédulas hipotecarias y certificados de participación no inmobiliaria.
artículo 35. el impuesto deberá quedar totalmente pagado a más tardar dentro de los tres
meses siguientes a la fecha en que termine el ejercicio del causante. las instituciones de
crédito, las de seguros y las de fianzas, pagarán el saldo del impuesto anual que les
corresponda, dentro de los 30 días siguientes a la fecha en que su balance hubiere sido
aprobado por las autoridades de vigilancia respectivas.
el contribuyente deberá efectuar tres pagos provisionales durante los 15 primeros días de
los meses 5o, 9o y 12 de su ejercicio, conforme a las bases siguientes:
i. se obtendrá un factor dividiendo el ingreso global gravable de la declaración del ejercicio
inmediato anterior, entre el total de los ingresos brutos manifestados en esa misma
declaración;
2152
ii. se determinará el ingreso bruto mensual promedio, para lo cual el monto total de los
ingresos obtenidos hasta el último día de lo meses cuarto, octavo o undécimo del ejercicio,
se dividirá entre cuatro, ocho u once, según de trate del primero, del segundo o del tercer
pago provisional.
iii. se determinará el ingreso global mensual multiplicando el ingreso bruto mensual
promedio por el factor señalado en la fracción i;
iv. se precisará el ingreso global anual proporcional, para lo cual se multiplicará por 12 el
ingreso global mensual estimado;
v. el primer pago provisional, igual será a la tercera parte del impuesto que resulte de
aplicar la tarifa general al ingreso global anual proporcional a que se refiere la fracción
que antecede;
vi. el segundo pago será igual a las dos terceras partes del impuesto que resulte de aplicar
la tarifa general al ingreso global anual proporcional deduciendo el importe del primer
pago provisional, y
vii. el monto del tercer pago provisional será la diferencia que resulte de restar el importe
de los dos pagos provisionales anteriores, del impuesto obteniendo al aplicar la tarifa
general al ingreso global anual proporcional. la secretaría de hacienda y crédito público,
podrá modificar la base para calcular los pagos provisionales, previa solicitud justificada
del contribuyente.
en los casos de iniciación de operaciones o de pérdida en el ejercicio inmediato anterior, no
se harán pagos provisionales.
el causante, en la declaración definitiva correspondiente a un ejercicio, determinará el
impuesto causado sobre el ingreso global de la empresa, del que deducirá, en su caso, el
importe de los pagos provisionales efectuados.
si el saldo fuere a su cargo lo deberá pagar en el plazo indicado al principio de este
artículo.
artículo 36. los causantes que realicen actividades ganaderas, cubrirán como pago
provisional el 1% de los ingresos que perciban y al efecto adherirán estampillas a las
facturas que extiendan.
artículo 37. las empresas de espectáculos públicos que actúen en una localidad por un
período menor de seis meses, declararán diariamente sus ingresos a la oficina receptora de
dicha localidad y depositará en efectivo el 4% de los mismos.
si las empresas hubieren actuado por un período menor de un mes, se aplicará como pago
definitivo del impuesto las cantidades depositadas. cuando las empresas operaren durante
uno o más meses, pero menos de un año, al terminar sus actividades formularán declaración
de su ingreso global gravable, calcularán el impuesto que les corresponde al que aplicarán
el depósito constituido y pagarán la diferencia que resulte, o solicitarán la devolución que
corresponda.
las empresas a que este artículo se refiere presentarán en la oficina receptora que
corresponda, los avisos de iniciación de sus actividades y los de suspensión de las mismas,
el día en que ocurran los hechos o el siguiente hábil.
artículo 38. cuando los contribuyentes perciban ingresos gravables en un período que
comprenda partes de dos años, en los que las tarifas del impuesto sean diferentes, se
aplicarán al total del ingreso global ambas tarifas por separado; se dividirá cada una de las
cantidades que resulten entre 365 para obtener la cuota diaria conforme a cada tarifa; y
dichas cuotas diarias se multiplicarán, respectivamente, por el número de días que
corresponda a las fracciones del año.
2153
la suma de las cifras determinadas, será el impuesto que deba cubrir el contribuyente, por
el ingreso global gravable relativo a dicho período.
artículo 39. cuando se trate de un ejercicio irregular el ingreso global gravable percibido
durante el mismo, se dividirá entre el número de días que comprenda, multiplicándose el
cociente por 365 y al producto se aplicará la tarifa correspondiente.
el monto del gravamen así obtenido, se dividirá entre 365 y el resultado se multiplicará por
el número de días que comprenda el ejercicio irregular, contribuyendo esta última cifra el
importe del impuesto por pagar.
para determinar el impuesto correspondiente al ingreso global obtenido en el período de
liquidación de una empresa, si éste es irregular, no se calculará dicho ingreso proporcional
anual.
artículo 40. los causantes que conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y
necesarias gocen de reducción del impuesto establecido en este título, sobre la utilidad
derivada de algunos de los artículos que elaboren, procederán como sigue:
i. calcularán el impuesto resultante de aplicar la tarifa general este capítulo al total de su
ingreso global gravable, incluyendo la utilidad sujeta a reducción;
ii. calcularán el impuesto que correspondería a la parte del ingreso global gravable por la
que gocen de reducción de impuestos, para lo cual aplicarán a dicha parte, nuevamente la
tarifa general, y
iii. aplicarán el porciento correspondiente de reducción de impuesto a la cantidad
determinada conforme a la fracción que antecede.
la diferencia entre las cantidades calculadas conforme a las fracciones i y iii de este
artículo será el impuesto causado.
cuando durante el ejercicio de un causante fenezca la reducción concedida respecto de
alguno de los productos que elabore, se determinará el impuesto aplicando las reglas
contenidas en el presente artículo y en el que antecede.
artículo 41. en los casos a que se refiere el artículo 31, sólo se aplicarán las siguientes
tasas:
i. a los ingresos señalados en las fracciones
i, inciso b), y ii de dicho artículo 20 %
% ii. a los señalados en la fracción i incisos
a) y e) 10 %
iii. a los mencionados en las fracciones i, inciso c), y iii 4 %
iv, a los mencionados en la fracción i, inciso d), se aplicará la tarifa general del presente
título sobre las percepciones que obtengan en el año de calendario, y
v. a los mencionados en el párrafo final de la fracción i del artículo 31, se aplicarán la
tarifa del artículo 75 o las tasas contenidas en los capítulos ii y iii del título iii, según
corresponda a la naturaleza del ingreso.
las personas que hagan pagos por los conceptos indicados en las fracciones que anteceden,
retendrán el impuesto respectivo.
tratándose de actos accidentales de comercio el impuesto se calculará aplicando la tarifa
del artículo 34 a la base del impuesto. en este caso, para el pago del impuesto, se presentará
una declaración a la oficina federal de hacienda del lugar en que se haya efectuado el acto
de comercio, dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que se hubiere realizado.
capítulo iv.
de las obligaciones diversas de los causantes mayores.
artículo 42. los causantes mayores del impuesto al ingreso global de las empresas tienen,
2154
además de las obligaciones señaladas en otros preceptos de esta ley, las siguientes:
i. llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de esta ley, su reglamento y del
código de comercio. cuando la secretaría de hacienda y crédito público, de acuerdo con
la cámara de comercio o de industria respectiva, apruebe catálogos uniformes de cuentas
por ramas de actividad o por regiones los causantes miembros de dichos organismos,
deberán ajustarse a ellos;
ii. expedir documentos que acrediten las ventas que efectúen y conservar una copia de los
mismos a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público;
iii. practicar balance a la fecha que para el efecto elijan, la cual no podrán modificar sin la
autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público. a la fecha del balance
deberá practicarse inventario de existencias de acuerdo con las disposiciones reglamentarias
respectivas;
iv. presentar en la oficina federal de hacienda de su domicilio, dentro de los meses
siguientes a la fecha en que termine el ejercicio, declaración en la que se determine la base
del impuesto y el monto de éste. las instituciones de crédito, las de seguros y las de fianzas
presentarán dichas declaración dentro de los treinta días siguientes a la fecha en la que su
balance sea aprobado por las autoridades encargadas de su vigilancia;
v. consolidar los resultados de la matriz con los de las sucursales que tenga el causante. la
declaración se presentará en la oficina federal de hacienda que corresponda a la matriz;
vi. consolidar en una sola base de impuestos y en una única declaración los resultados de
las diversas actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca, que
realice el causante;
vii. presentar en los casos de clausura, traspaso, fusión de sociedades o cambio de la fecha
de balance, dentro del plazo de tres meses, una declaración relativa a sus operaciones e
impuesto causado, en el período comprendido entre el día siguiente de aquel en que hubiere
terminado su último ejercicio y la fecha en que hubiere ocurrido cualquiera de las
circunstancias señaladas. en los casos de fusión sólo presentará la declaración mencionada,
la sociedad que desaparezca por la fusión.
en caso de clausura, no se aplicarán los bienes de la empresa al pago de partes sociales,
cuotas de liquidación adjudicación a socios, accionistas o propietarios, o al pago de
acreedores respecto de los cuales el fisco sea preferente, mientras no transcurra un año de
la fecha de clausura o antes, si concluida la revisión que podrá practicar la secretaría de
hacienda y crédito público, resultare que la empresa no tiene adeudos por los conceptos
señalados en esta ley o que éstos han quedado cubiertos. dicha secretaría podrá autorizar
la aplicación de bienes antes del año citado, si se garantiza el posible interés fiscal.
dentro de los seis meses a partir de la fecha en que se haya formulado la declaración de
clausura, presentarán la relativa al impuesto sobre las operaciones de liquidación del activo
del negocio, y
viii. no dar efectos fiscales a las revaluaciones de su activo fijo o de su capital.
las sociedades deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo cualquiera
que sea el monto de sus percepciones acumulables.
capítulo v.
de los causantes menores.
artículo 43. la base del impuesto para los causantes menores será la que resulte de
multiplicar sus ingresos brutos obtenidos en un año de calendario, por la tasa para la
determinación estimativa del ingreso gravable que corresponda, de acuerdo con el artículo
33 de esta ley.
2155
tratándose de un ejercicio irregular, la base del impuesto será la que resulte de elevar al
año los ingresos brutos obtenidos durante el ejercicio de que se trate, a los que se aplicará la
tasa respectiva para la determinación estimativa del ingreso gravable, se calculará el
impuesto anual y se ajustará proporcionalmente al número de días que abarque el ejercicio.
los causantes que deban llevar contabilidad conforme a esta ley y los menores que opten
por hacerlo, en los términos de este ordenamiento, quedarán sujetos al régimen de
causantes mayores.
artículo 44. la secretaría de hacienda y crédito público podrá estimar los ingresos brutos
de los causantes menores en los siguientes casos:
i. cuando no presenten la declaración, o no lleven los registros de operaciones a que están
obligados, o no conserven la documentación a que se refiere esta ley o su reglamento;
ii. cuando los ingresos brutos declarados no sean suficientes para cubrir el costo y los
gastos normales del negocio, y
iii. cuando la intervención temporal de caja que se mande practicar durante períodos
normales, o las informaciones que se obtengan de clientes o proveedores, pongan de
manifiesto la percepción de un promedio de ingresos brutos superiores al declarado.
para practicar las estimaciones a que se refiere este precepto se reunirán informes y se
practicarán estudios sobre el precio de mercancías, artículos y servicios, sobre el costo de
los mismos, importe de rentas del local que ocupe el causante, número de personas que
trabajen en el negocio, sueldos pagados, otros gastos normales y demás datos que puedan
utilizarse.
sobre los ingresos brutos estimados se determinará la base gravable en los términos del
artículo 33 de esta ley.
artículo 45. el impuesto a cargo de los causantes menores se calculará aplicando a la base
determinada o estimada, la tarifa general del artículo 34 y deberá quedar pagado a más
tardar en el mes de febrero siguiente al año de que se trate. a cuenta de dicho impuesto el
causante hará un pago provisional en el mes de julio del ejercicio respectivo, que será igual
al 50% del impuesto anual correspondiente al año anterior. en caso de iniciación de
operaciones no se hará pago provisional en el primer ejercicio.
los que realicen sólo actividades ganaderas, están obligados a cubrir, como pago
provisional, el 1% de los ingresos que perciban, adhiriendo estampillas a las facturas que
extiendan.
artículo 46. cuando al término de un ejercicio las percepciones acumulables de un
causante que con anterioridad hubiere sido menor, excedan de .. $ 150,000.00 el impuesto
correspondiente a ese ejercicio se determinará, sin embargo, conforme al régimen aplicable
a los causantes menores; pero dentro de los quince días siguientes a la presentación de la
declaración anual, el causante cumplirá las obligaciones que, en materia de registros
contables, corresponden a los causantes mayores. el nuevo ejercicio se considerará iniciado
el primero de enero y durante el año de harán los pagos provisionales a que se refiere el
artículo 35 considerando como factor para los efectos de la fracción ii, de dicho artículo, el
porciento aplicable de determinación estimativa de ingreso gravable.
los causantes que ya hubieren presentado declaración como mayores, continuarán
haciéndolo aunque sus ingresos brutos sean inferiores a $ 150,000.00, en el año de
calendario, salvo previa autorización de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 47. los causantes menores del impuesto al ingreso global de las empresas tienen,
además de las obligaciones señaladas en otros preceptos de esta ley, las siguientes:
i. llevar los registros simplificados de sus operaciones que determine la secretaría de
2156
hacienda y crédito público;
ii. presentar en la oficina federal de hacienda de su domicilio, en el mes de febrero
siguiente al ejercicio de que se trate, una declaración en la que se determine la base del
impuesto y el monto de éste, y
iii. presentar una declaración, dentro de los 15 días siguientes a la clausura, suspensión de
operaciones o traspaso y pagar el impuesto que corresponda al período respectivo.
título iii.
del impuesto al ingreso de las personas físicas.
capítulo i.
del impuesto sobre productos del trabajo.
artículo 48. son objeto del impuesto a que se refiere este capítulo, los ingresos en efectivo
o en especie que se perciban como remuneración del trabajo personal.
entre los ingresos mencionados en el párrafo anterior quedan comprendidas las
contraprestaciones, cualquiera que sea el nombre con que se les designe,
ya sean ordinarios o extraordinarios, incluyendo viáticos, gastos de representación,
comisiones a trabajadores, premios, gratificaciones, participaciones, rendimientos,
honorarios y otros conceptos.
son también objeto del impuesto las indemnizaciones por cese o separación y los retiros,
subsidios y rentas vitalicias que tengan su origen en la prestación de servicios personales.
artículo 49. son sujetos del impuesto a que se refiere este capítulo, las personas físicas que
perciban ingresos por la prestación de su trabajo personal, cuando éste se realice:
i. bajo la dirección y dependencia de un tercero, ya sea en virtud de contrato de trabajo, o
de nombramiento para el desempeño de cargo o empleo públicos, o por servir en las
instituciones armadas. se asimilan a los casos comprendidos en esta fracción a quienes
perciban los ingresos citados como administradores, comisarios, o miembros de consejos
directivos o de vigilancia de sociedad y asociaciones; y a los miembros de cooperativas de
productores, y
ii. en el ejercicio libre de una profesión, arte, oficio, o actividad técnica, deportiva o
cultural; como agente de instituciones de créditos, seguros o fianzas; mediante la
explotación de una patente aduanal; o en cualquiera otra forma no comprendida en la
fracción i, de este artículo.
cuando las personas a que se refiere el párrafo anterior operen organizadas en agrupaciones
profesional, asociación o sociedad, de carácter civil, serán dichas personas físicas los
sujetos del impuesto sobre productos del trabajo por la participación que les corresponda en
los ingresos de la organización, después de deducidos los gastos autorizados en este
capítulo.
para los efectos de esta ley, los productos de trabajo se considerarán ingreso,
exclusivamente de quien los perciba.
artículo 50. quedan exceptuados del impuesto sobre productos del trabajo:
i. las remuneraciones que perciban:
a) los agentes diplomáticos extranjeros.
b) los agentes consulares extranjeros, en el ejercicio de sus funciones, en caso de
reciprocidad.
c) los empleados de embajadas, legaciones y consulados extranjeros, que sean nacionales
de los países representados, siempre que exista reciprocidad.
d) los miembros de delegaciones oficiales, cuando representen países extranjeros.
e) los miembros de delegaciones científicas y humanitarias, y
2157
ii. los ingresos por concepto de:
a) salario mínimo general para una o varias zonas económicas.
b) prestaciones de previsión social, incluyendo las que otorgan los institutos públicos de
seguridad social.
c) gratificaciones de fin de año, acordadas en forma general, a favor de los empleados
públicos, así como las que perciban, también a fin de año, otros trabajadores cuyos sueldos
o salarios no excedan de dos mil pesos mensuales, siempre que dichas gratificaciones no
sean superiores a un mes de sueldo.
d)participación a los trabajadores en las utilidades de las empresas.
e) indemnizaciones por riesgos o enfermedades profesionales, que se concedan de acuerdo
con las leyes o contratos de trabajo respectivos.
f) jubilaciones y pensiones, en casos de invalidez, cesantía, vejez y muerte.
g) pagos para gastos funerarios.
h) gastos de representación y viáticos cuando sean efectivamente erogados en servicio del
patrón y se comprueben esta circunstancia con documentación de terceros que reúnan los
requisitos exigidos por esta ley o su reglamento.
artículo 51. los sujetos mencionados en la fracción ii, del artículo 49, podrán deducir
exclusivamente de los ingresos que perciban en los términos de dicha fracción:
i. el importe de los siguientes porcientos anuales, sobre el monto de la inversión original:
a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos diferidos
. b) 5% para depreciación de construcciones.
c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no
comprendidos en el inciso siguiente.
d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte.
los porcientos anteriores serán fijos y constantes; pero se podrán modificar previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, y
ii. los gastos normales y propios del ejercicio de la profesión, arte, oficio o actividad de
que se trate.
las deducciones anteriores deberán reunir los siguientes requisitos:
a) que sean las ordinarias y estrictamente indispensables para las actividades del causante,
consecuencia normal de las mismas y estén en proporción con sus operaciones.
b) que se cumplan las obligaciones establecidas en esta ley en materia de retención o
entero de impuestos provisionales o definitivos a cargo de terceros o que, en su caso, se
recaben de éstos los documentos en que conste el pago de dichos impuestos.
c) que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro federal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro o, en su defecto, se compruebe que quien hizo el pago comunico a la secretaría de
hacienda y crédito público los datos de que puedan disponer conducentes para efectuar el
registro omitido.
d) que el importe de rentas se refiera exclusivamente al local destinado al ejercicio de su
actividad y en el caso de donativos, los autorice la secretaría de hacienda y crédito
público.
e) que las compras de materias primas, materiales, o los pagos de servicios se comprueben
por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características señaladas en
esta ley o en su reglamento. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar
mediante disposiciones generales o por ramas de actividades, otras formas de
comprobación.
2158
f) que las erogaciones relativas aparezcan registradas en la contabilidad y se disponga de la
documentación comprobatoria conexa.
los causantes que no deseen presentar comprobación relativa a las deducciones
mencionadas en este
artículo, en sustitución de las mismas, podrán deducir el 20% de los ingresos brutos que
hayan percibido durante el año de calendario.
las personas a que se refieren este artículo y el siguiente, deberán llevar un libro de
ingresos y egresos y un registro de sus inversiones amortizables o despreciables, que
deberán reunir los requisitos que fije el reglamento.
artículo 52. los artistas cinematográficos, los de variedades, los que efectúen
representaciones teatrales, así como los que actúen en espectáculos taurinos o deportivos,
en vez de las deducciones a que se refiere el artículo anterior, harán de sus ingresos brutos
las que resulten de la aplicación de la siguiente escala:
ingresos brutos por la fracción deducciones
comprendida.
de $ 0.01 a $ 96,000.00 60 %
" 96,000.01 " 120,000.00 54 %
" 120,000.01 " 144,000.00 48 %
" 144,000.01 " 168,000.00 44 %
" 168,000.01 " 204,000.00 40 %
" 204,000.01 " 240,000.00 36 %
" 240,000.01 " 276,000.00 32 %
" 276,000.01 " 312,000.00 28 %
" 312,000.01 en adelante 24 %
artículo 53. la secretaría de hacienda y crédito público podrá estimar los ingresos brutos
de los sujetos a que se refiere la fracción ii, del artículo 49, en los siguientes casos:
i. cuando no presenten la declaración o no lleven el libro y registro a que están obligados, y
ii. cuando las informaciones que se obtengan pongan de manifiesto la percepción de un
promedio de ingresos brutos superior al declarado, en un 3%.
para practicar las estimaciones a que se refiere este precepto se tendrá en cuenta las
actividades realizadas por el causante, los honorarios usuales por servicios similares, la
renta del local que ocupe, sueldos y honorarios pagados, gastos fijo y otros datos que
puedan utilizarse.
sobre los ingresos brutos estimados se reconocerá como deducción única el importe del
20% de dichos ingresos, o en su caso, se aplicará la escala contenida en el artículo anterior.
artículo 54. para determinar la base del impuesto sobre productos del trabajo, se sumarán
los ingresos percibidos en un año de calendario, por los conceptos mencionados en una o
ambas fracciones del artículo 49, y cuando proceda, los estimados por la secretaría de
hacienda y crédito, público, previa deducción, en sus respectivos casos, de los conceptos
señalados en los artículos 51, 52 ó 53.
se considerará como base del impuesto el 80% de la suma a que se refiere el párrafo
anterior, si la misma fuere menor de $ 150,000.00. si fuere mayor, la base será: 80% de los
primeros $ 150,000.00 y el 100% del excedente.
el impuesto sobre productos del trabajo se calculará aplicando a la base a que se refiere este
artículo, la tarifa contenida en el artículo 75.
artículo 55. cuando se perciban productos del trabajo por servicios prestados en períodos
menores de un año no se hará respecto de ellos, cálculo proporcional del ingreso anual, y se
2159
aplicará lo dispuesto en el artículo precedente.
cuando el contribuyente al dejar de prestar servicios perciba compensaciones por
antigüedad, retiro, indemnizaciones por separación u otros conceptos análogos, el impuesto
se calculará en la siguiente forma:
i. se aplicará al 100% del último sueldo mensual ordinario la tarifa del artículo 56, y
ii. se dividirá la percepción total por antigüedad, retiro o indemnización entre el último
sueldo mensual ordinario. el cociente se multiplicará por la cantidad resultante conforme a
la fracción anterior, determinándose así el impuesto causado.
las percepciones a que se refiere el segundo párrafo de este artículo, no serán acumulables
para los efectos de la presente ley.
artículo 56. los causantes a que se refiere la fracción i, del artículo 49, que presten
servicios a una sola persona, harán el pago del impuesto mediante retenciones y enteros
mensuales que sabrá hacer esta última, las cuales tendrán el carácter de pagos provisionales
a cuenta del impuesto anual cuya base y fijación en cantidad líquida, la hará el mismo
retener. si de la liquidación anual resultare diferencias, las que sean a cargo del causante le
serán retenidas, y las que resulten a su favor, le serán compensadas por el mismo retener,
que dejará de hacerlo retenciones hasta por el monto de las cantidades que se hubieren
pagado en exceso.
para los fines de este artículo, las personas a las que se presten los servicios de que se trate,
calcularán cada pago provisional aplicando a la totalidad de los ingresos efectivamente
percibidos por el causante en un mes de calendario, la siguiente
dar doble click con el ratón para ver imagen
las cantidades que se retengan conforme a la tarifa que antecede deberán ser enteradas en
la oficina receptora correspondiente al domicilio del retenedor, a más tardar el día quince,
o el siguiente da hábil si aquél no lo fuere, del mes inmediato posterior al en que el
causante hubiere percibido los ingresos objeto de este impuesto.
la determinación de la base anual, la liquidación y la retención, en su caso, de las
diferencias a cargo del causante, se hará a más tardar en el mes de marzo siguiente al año
en que se percibieron los ingresos.
artículo 57. las personas comprendidas en la fracción i, del artículo 49 que presten sus
servicios en las embajadas, legaciones y consulados extranjeros, acreditados en el país, que
no estén exceptuadas del impuesto sobre productos del trabajo, enterarán mensualmente en
la oficina federal de hacienda que corresponda al lugar en donde presten sus servicios, a
más tardar el día 15 del mes siguiente al en que perciban ingresos, el monto de los pagos
provisionales calculados en los términos del artículo anterior, debiendo pagar la diferencia
que pudiere resultar a su cargo en el mes de abril siguiente al año en que hubieren percibido
ingresos. iguales obligaciones corresponden a las personas residentes en el país,
comprendidas en la fracción i, del artículo 49, cuando perciban ingresos directamente del
extranjero, como renumeración a su trabajo personal.
artículo 58. los causantes comprendidos en la fracción i del artículo 49, cuando durante el
año de calendario hubieren prestado sus servicios a dos o más personas, simultánea o
sucesivamente para determinar el impuesto anual sobre los ingreso obtenidos en los
términos de dicha fracción, podrán optar
: i. por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su
domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el impuesto
que les corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales retenidos por las
diversas personas a las que prestaron sus servicios. al presentar su declaración enterarán la
2160
diferencia que resultare a su cargo o fijarán el monto de la último de enero del año siguiente
a aquel en que se hubieren percibido los ingresos, que ha optado por este procedimiento,
con el fin de que se abstengan de hacer la liquidación anual del impuesto correspondiente a
dicho trabajador, y
ii. por comunicar a la última persona a la que prestaron servicios, si los hubieren
desempeñado sucesivamente, o a quien hubiere cubierto la remuneración más alta, si los
trabajos se hubieren desempeñado
simultáneamente, el monto de las demás prestaciones percibidas durante el año y de las
retenciones que les hubieren sido hechas, a fin de que la persona a la que se haga la
comunicación calcule el impuesto que corresponda al total de las percepciones acumuladas.
también comunicará a los demás patrones el nombre de la que va ha hacer la liquidación
anual, para que aquéllos se abstengan de hacerla. dichas comunicaciones deberán ser
hechas a más tardar el último día de enero siguiente al año en que se percibieron los
ingresos.
las diferencias que resulten a cargo del causante según su declaración o de la
comunicación mencionada en la fracción anterior, deberán ser pagadas o enteradas en el
mes de abril del año siguiente al en que se percibieron los ingresos o en nueve
mensualidades, la primera de las cuales deberá quedar cubierta en dicho mes de abril y el
resto en ocho mensualidades sucesivas iguales, sin que se causen recargos. si se opta por el
plazo, el importe de los abonos será retenido en todo caso por el patrón que pague el sueldo
más alto.
artículo 59. los causantes mencionados en la fracción ii, del artículo 49, harán pagos
provisionales cancelando estampillas en los recibos que deberán expedir cada vez que
perciban honorarios y otras remuneraciones. el monto de los pagos provisionales se
calculará aplicando al 80% de cada percepción, la tarifa contenida en el artículo 75.
igual procedimiento se seguirá, tratándose de recibos expedidos por profesionistas
organizados en agrupaciones, asociaciones o sociedades, de carácter civil; pero el 80% se
calculará sobre el honorario percibido por la agrupación, asociación o sociedad.
las personas que hagan los pagos mencionados deberán recabar recibo en el que conste el
pago provisional y el nombre del otorgante, su domicilio y su número en el registro
federal de causantes.
en el mes de abril siguiente al año de calendario de que se trate, el causante determinará la
base del impuesto sobre productos del trabajo y pagará en la oficina receptora de su
domicilio el impuesto correspondiente, previa deducción de los pagos provisionales que
hubiere efectuado, o determinará, en su caso, el saldo que tuviere a su favor.
capítulo ii.
del impuesto sobre productos o rendimientos del capital.
artículo 60. son objetos del impuesto a que este capítulo se refiere, los ingresos, en
efectivo o en especie, que perciban como productos o rendimientos del capital, por los
siguientes conceptos:
i. ingresos procedentes:
a) de intereses provenientes de toda clase de actos, convenios o contratos.
b) de las prestaciones que se obtengan con motivo del otorgamiento de fianzas, cuando
éstas no se presten por instituciones legalmente autorizadas.
c) de toda clase de inversiones hechas en compañías extranjeras que no operen en el país.
d) de actos o contratos por medio de los cuales, sin transmitir los derechos respectivos, se
permita la explotación de concesiones, permisos, autorizaciones o contratos otorgados por
2161
la federación, las entidades federativas y los municipios, o los derechos amparados por las
solicitudes en trámite.
e) de la cesión o aportación total o parcial de derechos sobre concesiones, permisos,
autorizaciones o contratos, otorgados por las entidades a que se refiere el inciso d) de esta
fracción, o los derechos amparados por las solicitudes en trámite.
f) de cualquier acto o contrato celebrado con el superficiario para la explotación del
subsuelo.
g) de la participación en los productos obtenidos del subsuelo por persona distinta del
concesionario, explotador o superficiario.
h) de la explotación de derechos de autor.
i) de inversiones u operaciones de cualquier clase, siempre que los mismos no se
encuentran gravados conforme a otras disposiciones de esta ley, ni expresamente
exceptuados por la misma;
ii. intereses procedentes de toda clase de bonos, certificados de instituciones de crédito,
obligaciones, cédulas hipotecarias y certificados de participación no inmobiliaria;
iii. ingresos obtenidos por enajenación de inmuebles urbanos o valores mobiliarios;
iv. ingresos procedentes del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, y
v. ingresos procedentes de las garantías que distribuyan toda clase de empresas
establecidas en el país y de las que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras
en establecidas en la república, así como sus agencias. artículo 61. son sujetos del
impuesto sobre productos o rendimientos de capital, sin que ningún acuerdo o convenio
surta efectos fiscales, quienes perciban ingresos de los indicados en el artículo anterior.
artículo 62. están exentos del pago del impuesto a que se refiere este capítulo:
i. los intereses pagados a depositantes por las cajas de ahorro o por los depósitos o las
instituciones de ahorro;
ii. los intereses provenientes de bonos y obligaciones, de las que sean accionistas el
gobierno mexicano o alguna institución de crédito;
iii. los intereses provenientes de bonos emitidos por el gobierno federal en moneda
extranjera, en los que se establezca la franquicia de este impuesto;
iv. los ingresos por derechos de autor de obras científicas, artísticas, literarias o en general
de carácter cultural, que perciban directamente los autores;
v. los rendimientos de los valores a que se refieren la fracción ii del artículo 60, cuando
tratándose de rendimientos simples la tasa no exceda de 7% anual sobre el valor nominal
del título o cuando, tratándose de rendimientos capitalizado la tasa media no exceda del
7.2% anual;
vi. los dividendos que distribuyan las sociedades de inversión, autorizadas para operar a la
ley respectiva, y
vii. los llamados dividendos e intereses que las instituciones de seguros, como
procedimientos de ajustes de primas, paguen o compensen a sus asegurados de
conformidad con las pólizas respectivas.
artículo 63. respecto de los ingresos correspondientes en el inciso a), de la fracción i del
artículo 60,
i. cuando el acreedor pueda disponer sin demora de intereses adecuados, éstos se
consideran afectivamente percibidos;
ii. para los efectos del impuesto a que este capítulo se refiere, toda percepción obtenida por
el acreedor se aplicará preferentemente a intereses devengados;
iii. las quitas o remisiones de adeudo que comprendan la totalidad o parte de los intereses
2162
vencidos so surtirán efectos fiscales y, por lo mismo se reputará, en todo caso, que la
cancelación de un crédito implica el pago total de los intereses vencidos, sobre cuyo monto
deberá pagarse el impuesto correspondiente, y
iv. en los casos de adjudicación de bienes para el pago de adeudos de los que deriven o
deban derivar ingresos gravados, se procederá en los siguientes términos:
a) si la adjudicación de hace al acreedor, previos los trámites judiciales respectivos, se
considerará que percibió la totalidad de los intereses vencidos hasta la fecha de la
adjudicación y el impuesto se cubrirá sobre el monto total que arrojen dichos intereses,
siempre en el valor del bien adjudicado alcance a cubrir la suerte principal y los réditos
devengados.
b) si el bien adjudicado sólo la cubre la suerte principal del adeudo no se causará el
impuesto cuando el acreedor declare, en el acto de la adjudicación, no reservarse derechos
contra el deudor.
c) si el valor del bien adjudicado alcanza para cubrir el monto de la suerte principal y una
parte de los intereses, se causará el impuesto sobre estos intereses.
d) en caso de dación en pago no se causará el impuesto, siempre que se compruebe ante la
secretaría de hacienda y crédito público que el valor de los bienes, determinado por
avalúo parcial es insuficiente para cubrir la suerte principal, se proporcionen informes sobre
que el deudor carece de otros bienes y se formule declaración por el acreedor de no
reservarse derechos contra el deudor.
e) si la adjudicación se hace a favor de un tercero previos los trámites judiciales de remate
respectivos, se atenderá al precio que se haya fijado a la adjudicación, del cual se
descontará el importe de la suerte principal y el impuesto se cobrará el excedente, si lo
hubiere.
se aplicará la regla anterior siempre que el acreedor no se reserve derechos en contra del
adeudor, pues de otra manera el impuesto se causará desde luego, por todos los intereses
insolutos hasta la fecha de la adjudicación.
para los efectos de los incisos a), b), c) y e) de esta fracción la secretaría de hacienda y
crédito público podrá tomar como valor de los bienes el que hubiere servido de base para
la primera almoneda o bien ordenar la práctica de un avaluó parcial.
artículo 64. respecto de los ingresos comprendidos en la fracción i, inciso d) a g) artículo
60. se aplicarán las reglas siguientes:
i. los ingresos que procedan de los actos u operaciones mencionadas en los incisos d), f) y
g) se consideran gravables en su totalidad;
ii. en cuanto a los ingresos mencionados en el inciso e), se considerará gravable la
diferencia que resulte entre el precio de la cesión o el valor que se fije a la aportación y el
costo comprobado de la concesión, permiso, autorización o contrato.
si no se hiciera constar en el contrato respectivo el costo de adquisición de los mismos, se
considerará gravable el importe total de la percepción, y
iii. cuando la, cesión, aportación o arrendamiento de los derechos a que se contraen los
incisos d) a g) comprendan maquinaria, muebles y enseres, el ingreso respectivo no será
gravable conforme al presente capítulo sino de acuerdo con los preceptos del impuesto al
ingreso global de las empresas.
artículo 65. la base para el pago del impuesto correspondiente a los ingresos
comprendidos en la fracción i, del artículo 60, es el ingreso total efectivamente percibido
por el causante durante el año de calendario y determinado de acuerdo con las disposiciones
de la presente ley.
2163
el impuesto se liquidará aplicando la base indicada en el párrafo anterior, la tarifa
contenida en el artículo 75.
el contribuyente está obligado a enterar provisionalmente en el momento que perciba cada
ingreso, el impuesto que corresponda conforme a dicha tarifa, mediante cancelación de
estampillas en el recibo que al efecto deberá expedir. quien realice el pago está obligado a
recabar dicho recibo.
al presentar su declaración anual, el causante pagará las diferencias que resulten a su cargo,
o solicitará la devolución que proceda.
artículo 66. se gravarán con tasa del 10%:
i. los intereses percibidos con motivo de aceptaciones, préstamos u otros créditos a cargo
de instituciones de crédito, de organizaciones auxiliares, o de empresas bancarias del
extranjero, y
ii. los intereses derivados de operaciones hechas por personas domiciliarias fuera de la
república cuando el importe de los créditos se destine a fines de interés general, a juicio de
la secretaría de hacienda y crédito público.
en los casos a que este artículo se refiere, las personas que hagan el pago de intereses
deberán retener el impuesto respectivo.
artículo 67. la base del impuesto sobre ingresos incluidos en la fracción ii, del artículo 60,
será el total de los que se perciban y el gravamen será la cantidad que resulte de aplicar las
siguientes tasas:
cuando el rendimiento anual del título, tasa aplicable
sobre su valor nominal:
no exceda de 8% 2 %
si excede de 8% sin pasar de 9% 3 %
" " " 9% " " " 10% 4 %
" " " 10% " " " 11% 5 %
" " " 11% " " " 12% 6 %
" " " 12% " " " 13% 7 %
" " " 13% " " " 14% 8 %
" " " 14% " " " 15% 9 %
" " " 15% 10 %
el impuesto que resulte de la aplicación de las tasas anteriores se reducirá en la medida que
sea necesaria:
i. para que el producto neto del título no sea inferior a 7% anual si se trata de rendimientos
simples o del 7.2% anual si fueren capitalizados, y ii. para que el producto neto del título
en cada uno de los renglones de la escala contenida en este artículo, no sea inferior al
máximo que corresponda conforme al renglón inmediato anterior.
las personas que hagan pagos de las cantidades gravadas en este precepto, retendrán el
impuesto correspondiente.
artículo 68. para los efectos de la fracción iii del artículo 60, se procederá como sigue:
tratándose de inmuebles adquiridos antes del primero de enero de 1962 se tendrá en
consideración la diferencia entre el valor que tengan en esa fecha y el del monto de la
enajenación.
si el inmueble es adquirido con posterioridad al primero de enero de 1962, se tendrá en
consideración la diferencia entre el valor en la fecha de adquisición y el valor en el
momento de hacerse la enajenación.
respecto de bienes adquiridos total o parcialmente por herencia o legado a partir del 1o de
2164
enero de 1962, se considerará como valor de adquisición el que se haya tomado como base
para efectos fiscales o, en su defecto, el de avalúo referido a la fecha de adquisición.
en el caso de bienes adquiridos por donación se tendrá en cuenta la diferencia de valores
según avalúos que correspondan a la fecha de adquisición por el donante, posterior al
primero de enero de 1962 o a dicho día si la adquisición fue anterior, y la fecha de
enajenación por el donatario.
para los fines de este artículo se deberá practicar avalúo por institución de crédito, en los
términos que señale el reglamento, que determinará el valor del inmueble referido al
primero de enero de 1962, y a las fechas de adquisición y enajenación según sea el caso.
artículo 69. del monto de las diferencias del ingreso a que se refiere el artículo anterior,
podrán deducirse:
i. los impuestos, derechos y gastos notariales por escrituras de adquisición que se efectúen
a partir del primero de enero de 1962 y de enajenación pagados por el sujeto del impuesto;
ii. los impuestos o derechos locales de planificación o de cooperación para obras públicas
que afecten el inmueble, pagados entre le primero de enero de 1962 y la fecha en que se
realice la enajenación, o entre las fechas de adquisición y enajenación, según sea el caso;
iii. el importe de las inversiones hechas en construcciones, mejoras y ampliaciones del
inmueble, durante los períodos antes mencionados, excepción hecha de los gastos de
conservación, y
iv. las pérdidas que sufra el causante en el ejercicio fiscal en el que se realice la
enajenación o en los cinco inmediatos anteriores, con motivo de la enajenación de otros
inmuebles urbanos, siempre que dichas pérdidas se determinen en los términos del artículo
que antecede.
artículo 70. la base del impuesto a que se refiere la fracción iii del artículo 60 será la
ganancia obtenida, determinada respecto de bienes inmuebles de acuerdo con los dos
artículos anteriores, y ajustada a la cifra que resulte de aplicar la siguiente escala:
cuando el tiempo transcurrido el porciento de la ganancia
entre la adquisición y la enajenación fuere: que se consideración gravable será:
hasta 2 años 80 %
más de 2 años hasta 4 70 %
más de 4 años hasta 6 60 %
más de 6 años hasta 8 40 %
más de 8 años hasta 10 20 %
más de 10 años no se grava
no se gravará la ganancia derivada de la enajenación de un bien inmueble en el que el
causante hubiere tenido su domicilio en los 2 últimos años, si dentro del año siguiente a la
enajenación invierte el importe obtenido por la misma en la adquisición o construcción de
otro inmueble en que establezca su domicilio, previa autorización que otorgue la secretaría
de hacienda y crédito público con base en las reglas generales que al efecto expida.
las ganancias a que este artículo se contrae no serán acumulables para los efectos de esta
ley.
artículo 71. para calcular el impuesto que corresponde al ingreso gravable calculado para
cada operación conforme al artículo que antecede, se aplicará a la base la tarifa contenida
en el artículo 75.
los adquirientes responden solidariamente del impuesto causado por el enajenante.
tratándose de operaciones consignadas en escrituras públicas el pago se hará dentro de los
treinta días siguientes a la fecha en que se firme la escritura o minuta, aplicándose a este
2165
impuesto las disposiciones pertinentes de la ley general del timbre. en los demás casos el
impuesto se pagará dentro de los quince días siguientes a la fecha de la operación en la
oficina federal de hacienda que corresponda al domicilio del causante.
artículo 72. la base del impuesto sobre los ingresos a que se refiere la fracción iv del
artículo 60, será la que resulte de deducir de las rentas percibidas el 30% de las mismas, por
concepto de contribuciones locales, depreciación, reparaciones y otros gastos. en el caso de
subarrendamiento sólo se deducirá el importe de las rentas que pague el arrendatario al
arrendador.
el impuesto sobre dichos ingresos se determinará tomando en cuenta la renta mensual de
cada unidad, departamento, casa habitación o local, independientemente de la forma de
pago pactada y del número de copropietarios entre quienes se distribuyan la renta y se
pagarán las tasas que a continuación se indican:
i. si el ingreso proviene de contratos de arrendamiento o subarrendamiento prorrogados por
disposición de la ley (rentas congeladas) 0.14 %
ii. si se trata de rentas de $1.00 a $700.00 mensuales. 0.75 %
iii. si se trata de rentas de $700.01 mensuales en adelante. 5.00 %
el impuesto se cubrirá mediante la cancelación de estampillas en los recibos que acrediten
el pago de las rentas. los arrendatarios y subarrendatarios están obligados a recabar dichos
recibos.
artículo 73. el impuesto a que se refiere la fracción v del artículo 60 se causará:
i. tratándose de toda clase de sociedades mexicanas:
a) sobre las utilidades distribuidas.
b) sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios con
motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto de sus
aportaciones. cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en cuenta su
valor comercial, determinado por avalúo que participe una institución de crédito.
para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumento de partes sociales, a favor
de los socios por concepto de capitalización de reservas o pago de utilidades, no se
considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme a esta ley, sino en los
casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b) que antecede:
ii. tratándose de agencias o sucursales de empresas extranjeras que operen en el país, sobre
la diferencia que resulte de deducir del ingreso global gravable de dichos sujetos, el
impuesto correspondiente de acuerdo con el
título ii de esta ley, y
iii. sobre las participaciones que de la utilidad de la empresa de persona moral,
correspondan a trabajadores, obligacionistas u otros.
artículo 74. el impuesto a que se refiere las fracciones i y iii del artículo anterior será el
que resulte de aplicar al ingreso gravable obtenido por cada sujeto del impuesto en un año
de calendario, la siguiente:
tarifa
hasta $180,000.00. 15 %
de $ 180,000.01 a $ 270,000.00. 17.5 %
de $ 270,000.01 en adelante. 20. %
el impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en las
fracciones i y iii del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta acumulativa de
las entregas que realicen en el año de calendario a los socios o accionistas. si el pago
debiera hacerse en especie, no se hará entrega de la misma si el socio o accionistas no
2166
provee a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el pago del impuesto. no se hará la
retención del impuesto ni se exigirá en su caso, la provisión de fondos a que este párrafo se
refiere, cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos, por cuanta propia, por sociedades
que tengan su domicilio en el país y estén sujetas al impuesto al ingreso global de las
empresas establecido en esta ley. si se hará la retención cuando la ganancia o dividendo
sean percibidos por sucursales, agencias u otras dependencias de sociedades domiciliadas
fuera del país.
las sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la república,
determinarán el impuesto aplicado sobre la base señalada en la fracción ii del artículo
anterior la tarifa contenida en esta artículo y lo cubrirán dentro de los tres meses siguientes
a la fecha del balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun cuando no haya pago de
utilidades o dividendos a los socios o accionistas.
capítulo iii.
tarifa de los capítulos i y ii.
artículo 75. para los fines indicados en los capítulos i y ii que anteceden, a la base del
impuesto que en los preceptos relativos se establece, se aplicará la tarifa que a
continuación se inserta:
dar doble click con el ratón para ver imagen
cuando la aplicación de la tarifa anterior a productos del trabajo disminuya el ingreso total
anual percibido por el causante, a una cantidad inferior a $6,000.00 ó a la que resulte de
multiplicar por 365 el salario mínimo general de la zona económica correspondiente se
rebajara el monto del impuesto en la cantidad necesaria para que no se reduzcan dichos
mínimos.
capitulo iv.
del impuesto al ingreso global de las personas físicas.
artículo 76. son objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente los
ingresos en efectivo o en especie provenientes de productos o rendimientos del trabajo o del
capital, comprendidos en los capítulos i y ii de este título.
artículo 77. son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes
perciban los ingresos indicados en los capítulos i y ii de este título, cuando en un año de
calendario exceda de $150,000.00 el importe acumulado de los ingresos de referencia,
tomados en la proporción y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los
impuestos que los preceptos de los propios capítulo indican.
los causantes con ingreso hasta de $150,000.00, pero no inferiores a $72,000.00, en un año
de calendario, quedan autorizados para optar porque se les considere sujetos del impuesto a
que este capítulo se contrae; pero una vez ejercitada la opción continuarán con ese carácter
mientras reúnan el requisito del mínimo de ingresos indicado en este artículo.
artículo 78. la base del impuesto será el ingreso global de la personas físicas, que es la
diferencia que resulte entre los ingresos acumulables efectivamente percibidos durante un
año de calendario y las exclusiones y deducciones autorizadas por este capítulo.
artículo 79. para los efectos del impuesto al ingreso global de la personas físicas, serán
acumulables los ingresos gravables comprendidos en los capítulos i y ii de este título, en la
proporción y con las deducciones que establecen disposiciones relativas, que el causante
hubiere percibido efectivamente durante el año de calendario.
artículo 80. no serán acumulables para los efectos de este título los ingresos gravables
procedentes:
i. de productos del trabajo recibidos por concepto de antigüedad, retiro o indemnización
2167
por separación;
ii. de la enajenación de inmuebles urbanos o de valores mobiliarios, y
iii. del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta mensual
no exceda de $700.00 por local arrendado. cuando excedan, sólo se acumulará el 50% del
ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta ley.
artículo 81. de los ingresos acumulados correspondientes a un año de calendario, se
excluirá:
i. la cantidad de seis mil pesos;
ii. la cantidad de tres mil pesos por la esposa del causante, si depende económicamente de
éste, y
iii. la cantidad de mil quinientos pesos por cada uno de los ascendientes y descendientes
del causante, que dependan económicamente de éste.
artículo 82. al remanente de ingresos acumulados, después de excluir las cantidades a que
se contrae el artículo anterior se podrán hacer las siguientes deducciones:
i. los gastos médicos, dentales, de medicinas y de funerales, efectuados por el causante
durante el año, siempre que no tuviere derecho a obtenerlos , para si y para las personas
mencionadas en las fracciones ii y iii del artículo anterior, de alguna institución o empresa;
ii. las cuotas que durante el año respectivo haya cubierto el causante como trabajador
amparado por instituciones públicas de seguridad social;
iii. el monto de los intereses cubiertos durante el año correspondiente a los adeudos
creados con motivo de inversiones de las que deriven los ingresos objeto de gravamen
según el presente capítulo;
iv. el importe de las primas cubiertas por el causante durante el año respectivo,
correspondiente a pólizas que amparen bienes de los que procedan rendimientos que
formen parte del ingreso global gravable;
v. el importe de las primas pagadas por el causante por seguros sobre su vida, o de
accidentes o de enfermedades, o seguros de estas dos últimas clases que amparen personas
por las que puedan hacer exclusiones conforme al artículo anterior o por seguros de daños
de bienes del causante no comprendidos en la fracción que antecede;
vi. los donativos que el causante hubiere otorgado durante el año en favor de instituciones
de asistencia, culturales, o para obras públicas o servicios públicos;
vii. el monto de los impuestos federales o locales, cubiertos durante el año, sobre los
ingresos a que se contrae este capítulo, con exclusión de los que esta ley establece, y
viii. los gastos debidamente comprobados que el causante hubiere efectuado durante el
año, por concepto de sueldos, honorarios y comisiones, para la obtención de los ingresos
comprendidos en este capítulo.
artículo 83. las exclusiones y las deducciones autorizadas en los dos artículos anteriores
deberán llenar los siguientes requisitos:
i. no estar consideradas en los capítulos i y ii de este título;
ii. comprobarse debidamente el parentesco y la dependencia económica en los casos
previstos en el artículo 81. si la persona a quien se atribuyere el carácter de dependiente
económico tuviere ingresos propios superiores a seis mil pesos, en el año de que se trate, no
procederá la exclusión que se pretenda;
iii. la comprobación de los gastos efectuados, tratándose de la deducción prevista en la
fracción i, del artículo 82, mediante la documentación en la que, en su caso, conste cubierto
el impuesto que corresponde conforme a la presente ley. la deducción de los gastos a que
esta fracción se contrae no procederá tratándose de los que no excedan del 3% del ingreso
2168
global del causante, hechas las exclusiones a que se refiere el artículo 81, ni respecto de los
que
sobrepasen del 10%. el monto total de la deducción no podrá exceder de $20,000.00;
iv. respecto de la deducción considerada en la fracción iii del artículo 82, la tasa de los
intereses respectivos no deberá exceder de la máxima que los bancos hipotecarios carguen,
conforme a las autorizaciones respectivas del banco de méxico;
v. por lo que toca a la deducción señalada en la fracción v del artículo 82, el total de
primas no deberá exceder del 5% del ingreso global del causante hechas las exclusiones a
que se refiere el artículo 81 ni de $5,000.00;
vi. en cuanto a la deducción mencionada en la fracción vi del artículo anterior, los
donativos a que se refiere deberán contar con la autorización de la secretaría de hacienda y
crédito público, y
vii. por lo que hace a la deducción autorizada en la fracción viii del artículo 82, los gastos
de que se trata serán los razonablemente indispensables, para la obtención de los ingresos
respectivos.
artículo 84. los causantes que no hagan valer las distintas deducciones autorizadas en el
artículo 82, tendrán derecho a una deducción opcional por el importe de un 10% sobre el
remanente mencionado en el primer párrafo del mismo artículo, o por la suma de
$20,000.00. de estas alternativas sólo procederá la que represente la cifra más baja.
artículo 85. a la base del impuesto sobre el ingreso global de la personas físicas, se
aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el impuesto causado, del cual se
deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los capítulos i, ii y iii,
correspondientes a ingresos acumulables.
esta deducción se efectuará para los fines del pago provisional y del pago con declaración
anual a que se refiere este artículo.
a cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago
provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente percibidos en
los meses de enero a junio anteriores, siempre que excedan de $75,000.00. el monto de
dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86, al total de dichos ingresos
acumulables.
la diferencia que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que tuviere a su
favor, pagada será o reclamada, respectivamente, cuando en el mes de abril siguiente se
presente la declaración anual respectiva.
no tendrán obligación de hacer el pago provisional mencionado en este artículo las
personas que solo perciban ingresos como remuneración del trabajo personal.
capitulo v.
de la tarifa de las declaraciones.
artículo 86. para los fines indicados en el capítulo iv que antecede a las bases de impuesto
que en los preceptos relativos se establece, se aplicará la tarifa que a continuación se
inserta:
tarifa
dar doble click con el ratón para ver imagen
artículo 87. tienen obligación de presentar declaración anual de ingresos, para los fines del
presente título: i. los causantes del impuesto sobre productos del trabajo siempre que:
a) estén comprendidos en ambas fracciones del artículo 49
b) estén incluidos sólo en la fracción i, del mismo precepto, únicamente cuando sean:
1. empleados de embajada, legaciones o consulados extranjeros acreditados en la
2169
república.
2. personas residentes en el país que perciban remuneraciones directamente del extranjero.
3. personas que desempeñen diversos empleos y no comuniquen al patrón que corresponda,
los ingresos percibidos de los demás patrones, para los fines de la acumulación
correspondiente.
c) estén incluidos sólo en la fracción ii, de dicho artículo 49;
ii. los causantes del impuesto sobre productos o rendimientos de capital, cuando perciban
ingresos de los indicados en la fracción i. del artículo 60, y
iii. los causantes del impuesto al ingreso global de las personas físicas, quienes no estarán
obligadas a presentar que anteceden. tendrán obligación de presentar la declaración a que
se contrae esta fracción, las personas que hubieren hecho el pago provisional del impuesto
sobre el ingreso global de las personas físicas aun cuando en definitiva no resultan
causantes de dicho impuesto. esta declaración servirá de base para devolver al causante la
cantidad que hubiere pagado indebidamente.
las declaraciones deberán presentarse en el mes de abril siguiente al año de calendario en
el que se hubieren percibido los ingresos objeto del impuesto en los capítulos de este
titulo.
la declaración deberá presentarse en la oficina receptora que corresponda al domicilio del
causante. con la declaración deberá pagarse el impuesto o diferencias de impuesto, salvo lo
que en especial determine esta ley.
artículo 88. para los efectos de las disposiciones contenidas en el presente título, los
terceros tienen, además de las obligaciones que les imponen otras disposiciones de esta ley
y de su reglamento, las siguientes:
i. si se trata de patrones, éstos deberán:
a) cerciorarse de que las personas que perciban los pagos se encuentren inscritas en el
registro federal de causantes, y en caso contrario comunicar directamente los datos
relativos a la secretaría de hacienda y crédito público a fin de que se proceda al registro
omitido.
b)proporcionar en el mes de marzo a las personas que lo soliciten y que les hubieren
prestado servicios bajo su dirección y dependencia, una liquidación del impuesto anual que
le corresponda, en la que se señale el monto de los pagos realizados y el impuesto retenido,
durante el año anterior. a petición del causante le proporcionará en el mes de enero,
informe de los pagos realizados en el año anterior y, en el mes de julio, informe de los
mismos datos en el período de enero a junio del año respectivo.
c)presentar anualmente ante la oficina federal de hacienda de su domicilio, dentro del mes
de marzo de cada año, declaraciones que contendrán el nombre y número del registro
federal de causantes de los trabajadores, el monto de la liquidación del impuesto anual
correspondiente, los pesos efectuados y el de las retenciones que hubieren hecho a cada
trabajador durante el año anterior.
d) si se trata del patrón al que se hubieren hecho las comunicaciones a que se refiere el
artículo 58, en las declaraciones se expresará además el monto de las prestaciones y
retenciones hechas por otros patrones.
e) compensar las diferencias que haya en favor de cada uno de los causantes, dejando de
hacerles las retenciones hasta extinguir el importe de tales diferencias, y
ii. las sociedades y asociaciones de carácter civil a que se refiere el artículo 49
presentarán en el mes de marzo de cada año una declaración de los ingresos que hubieren
obtenido, de los que harán las deducciones autorizadas. fijarán de acuerdo con las
2170
proporciones establecidas, la parte que corresponda a cada socio en el resultado final, y en
los pagos provisionales de impuesto efectuados por la sociedad o asociación. con estos
datos y los relativos a otros ingresos, exclusiones o deducciones personales, en sus
respectivos casos, los socios formularán la declaración individual a que se refiere el artículo
87.
título iv.
del impuesto al ingreso de la asociaciones, sociedades civiles y de los fondos de reserva
para jubilaciones.
capítulo unico.
artículo 89. las asociaciones y sociedades, de carácter civil y los fondos de reserva para
jubilaciones creados por las empresas que perciban productos o rendimientos de capital de
los señalados en el capítulo ii, del título iii, causarán impuestos sobre las mismas bases,
tasas y tarifas contenidas en dicho
título.
si las mismas asociaciones, sociedades civiles o fondos realizaren actos accidentales de
comercio o, de hecho llevaren a cabo habitualmente actividades mercantiles, causarán
impuesto de acuerdo con lo establecido en el título ii, de esta ley.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el primero de enero de
1965.
artículo segundo. se derogan la ley del impuesto sobre la renta de 30 de diciembre de
1953, sus adiciones y reformas y el reglamento relativo a la tasa complementaria sobre
ingresos acumulados de 30 de mayo de 1962. el reglamento de la ley del impuesto sobre
la renta de 30 de enero de 1954, sus reformas y adiciones continuarán aplicándose en lo
que no se oponga a la presente ley, hasta que se expida un nuevo reglamento. las
disposiciones reglamentarias relativas a causantes de cédulas i, ii y iii se entenderán
referidas a los causantes del impuesto al ingreso global de las empresas.
artículo tercero. a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, quedan sin efecto las
disposiciones de carácter administrativo, consultas e interpretaciones de carácter general,
contenidas en circulares o publicadas en el "diario oficial" de la federación, en materia de
impuesto sobre la renta.
artículo cuarto. las consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos desahogados u
otorgados a título individual que no contravengan lo preceptuado por esta ley, no cesarán
en sus efectos ni será necesaria la renovación de autorizaciones otorgadas para modificar
coeficientes de depreciación o de amortización.
artículo quinto. los causantes del impuesto conforme a la ley que se deroga, presentarán
las declaraciones correspondientes al año de 1964 y pagarán los impuestos o diferencias
que resulten a su cargo en los términos establecidos en dicho ordenamiento y en sus
disposiciones reglamentarias.
artículo sexto. las ganancias distribuibles correspondientes a ejercicios terminados en
cualquiera fecha hasta el 31 de diciembre de 1964, causan el impuesto de cédula vii
vigente hasta esa fecha que deberá pagarse al presentar la declaración respectiva. dichas
ganancias y las obtenidas en ejercicio anteriores que ya hubieren pagado el citado impuesto,
no causarán el de productos de capital a que se refiere la presente ley, en el momento de su
distribución. si se distribuyeren reservas de capital o capitalizadas por las que no se
hubieren pagado el impuesto sobre ganancias distribuibles mencionado, cubrirán el
impuesto de un 5%. para los efectos del presente artículo se entenderá que, cuando el
2171
capital social se disminuya por reembolso se liquide la sociedad, se dispone en primer lugar
de las reservas capitalizadas. artículo séptimo. los contribuyentes en cédulas i, ii o iii,
cuyos ejercicios se hubieren iniciado en 1964 y terminen durante la vigencia de esta ley,
procederán en la siguiente forma:
i. para determinar el impuesto que en una parte se causa en cédulas i, ii o iii, de la ley que
se deroga, y en otra parte conforme al impuesto al ingreso global de las empresas
contenido en este ordenamiento, calcularán su utilidad gravable en dichas cédulas a la
fecha de cierre de su ejercicio, aplicando las disposiciones en vigor hasta el 31 de diciembre
de 1964; calcularán también su ingreso global gravable durante el mismo ejercicio, de
acuerdo con las normas establecidas en la presente ley. a la utilidad gravable y al ingreso
global gravable, aplicarán las tarifas correspondientes de la ley anterior y de la presente,
respectivamente. dividirán cada una de dichas cantidades entre 365 y multiplicarán el
cociente que provenga de la utilidad gravable determinara conforme a la ley anterior, por
el número de días comprendidos hasta el 31 de diciembre de 1964. el cociente proveniente
del ingreso global gravable determinado conforme a la presente ley lo multiplicarán por el
número de días que transcurran del primero de enero de 1965 a la fecha de cierre del
ejercicio. la suma de las dos cantidades así obtenidas será el impuesto causado;
ii. para determinar la tasa complementaria sobre utilidades excelentes causada hasta el 31
de diciembre de 1964, procederán como sigue: a la fecha de cierre de su ejercicio
calcularán dicha tasa conforme a las disposiciones de la ley que se deroga aplicadas sobre
los resultados de su ejercicio completo. la cantidad que por impuesto complementario
resulte de dicha aplicación se dividirá entre 365 y el cociente se multiplicará por el número
de días del ejercicio transcurridos hasta el 31 de diciembre de 1964. el resultado será el
impuesto causado y el saldo que, en su caso, resultare a cargo de los contribuyentes lo
pagarán al presentar su declaración anual respectiva;
iii. el impuesto de cédula vii, sobre ganancias distribuibles, causado hasta el 31 de
diciembre de 1964, se determinará proporcionalmente conforme al mismo procedimiento
indicado en la fracción anterior. a la ganancia distribuible proporcional al 31 de diciembre
de 1964, se aplicará la tasa de 15% y el resultado será el impuesto causado, que se pagará al
presentar la declaración anual correspondiente. los contribuyentes podrán solicitar
autorizaciones de reinversión de dicha utilidad proporcional en los términos de la ley
anterior, y
iv. los contribuyentes a que este artículo se refiere tienen obligación de hacer los pagos
provisionales establecidos en la ley que se deroga en la presente, aplicando a los ingresos
acumulables en el período respectivo, el factor de utilidad gravable de su último ejercicio.
artículo octavo. los causantes del impuesto al ingreso global de las empresas cuyos
ejercicios se inicien en cualquiera fecha a partir del 1o de enero de 1965, deberán hacer los
pagos provisionales de dicho impuesto de acuerdo con lo establecido en esta ley, aplicando
a los ingresos acumulables correspondientes, el coeficiente de utilidad gravable resultante
en su ejercicio inmediato anterior.
artículo noveno. las pérdidas de operación sólo son amortizables conforme a la presente
ley, cuando ocurran a partir del primero de enero de 1965. si el ejercicio comprendiere
parte de los años de 1964 y de 1965 sólo amortizable la parte proporcional correspondiente
a la parte de este último año.
artículo décimo. a partir de la fecha de vigencia de esta ley, no se constituirán reservas
para pérdidas en cobro de créditos. las pérdidas por créditos incobrables se aplicarán
contra las reservas constituidas con anterioridad y cuando éstas fueren insuficientes se
2172
observará lo dispuesto en este ordenamiento.
artículo decimoprimero. los causantes que con autorización expresa de la secretaría de
hacienda y crédito público hubieren revaluado su activo fijo o aumentado su capital con el
mismo motivo y que haya pagado o paguen el impuesto respectivo, continuarán dando
efectos fiscales a dichas revaluaciones en los términos previstos en la ley que se deroga.
artículo decimosegundo. los causantes menores de cédulas i, ii y iii, del impuesto sobre
la renta cuyos ingresos en el ejercicio de 1964 hubieren sido superiores a $ 150.000.00
procederán conforme al artículo 46 de la presente ley dentro de un plazo que vencerá el 30
de junio de 1965.
artículo decimotercero. no obstante lo dispuesto por el artículo segundo transitorio de esta
ley, para la aplicación de la resolución de 12 de diciembre de 1963 dictada por la
comisión nacional para la participación de los trabajadores en las utilidades de las
empresas y en tanto la, misma resolución subsista, continuaran aplicándose para esos
efectos las definiciones y disposiciones de la ley del impuesto sobre la renta vigentes hasta
el 31 de diciembre de 1964 en la inteligencia de que, para los ejercicios que comprendan
parte del año de 1965 o se inicien a partir del primero de enero del mismo, se entenderá:
i. que los causantes del impuesto en cédula i, ii ó iii, según la ley anterior, se
considerarán en la presente como sujetos del impuesto global de las empresas, y
ii. las personas físicas causantes de cédula v, conforme a la ley anterior, lo son en este
ordenamiento del impuesto sobre productos del trabajo o, en su caso del impuesto al
ingreso global de las personas físicas.
los sujetos obligados conforme a la ley vigente hasta el 31 de diciembre de 1964 al
declarar a las autoridades fiscales su utilidad contable, continuarán haciéndolo
simultáneamente con sus declaraciones del impuesto al ingreso global de las empresas, para
los fines indicados en ese artículo transitorio.
artículo decimocuarto. las calificaciones, clasificaciones y liquidaciones correspondientes
a ejercicios terminados el 31 de diciembre de 1961 o con anterioridad serán efectuadas o
formuladas por el director del impuesto sobre la renta. corresponderá al mismo
funcionario la resolución de los recursos de reconsideración que, en dicha materia, se
encuentren en trámite.
ruego a ustedes que, en su oportunidad, se sirvan dar cuenta a esa h. cámara de la
iniciativa que antecede y me es muy grato reiterarles las seguridades de mi consideración
muy distinguida.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de diciembre de 1964.- primera comisión de impuestos: faustino félix serna.-
guillermo molina reyes.- gregorio contreras m.- pablo solis carrillo.- fernando
gonzález piñón.- segunda comisión de impuesto: alejandro carrillo marcor.- arturo
lópez portillo.- luis dantón rodríguez. - pedro vivanco garcía.- luis g. olloqui guerra.-
comisión de estudios legislativos. sección fiscal: luis dantón rodríguez.- eugenio
cárdenas andrade.- saúl gonzález herrera."
está a discusión el proyecto de ley en lo general.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado santacruz. - el c. garcía santacruz,
jesús: señor presidente, señoras y señores diputados: la iniciativa de ley del impuesto
sobre la renta que enviara al señor presidente de la república y cuyo dictamen acabamos
de escuchar es indiscutible que tiene una trascendental importancia en toda la población
que trabaja en los diferentes aspectos de la vida nacional. su estudio, como vemos,
modifica sistema actuales estableciendo conceptos nuevos que vendrán a favorecer el
2173
ingreso de los sectores mayoritarios económicamente débiles haciendo posible aumentar en
parte su poder de compra en el afán de superar los niveles de vida.
con esta nueva ley, como consecuencia de estos beneficios, aumentará el volumen del
comercio interior, factor importante en la productividad agropecuaria que en algunos
renglones ha preocupado profundamente, por los productos que aparentemente nos sobran.
digo aparentemente nos sobran porque, como ustedes saben, presenciamos con frecuencia
lo que mandamos al exterior, por ejemplo, miles, miles de toneladas de azúcar, cuando gran
parte de nuestra población no puede consumirla; excedentes aparentes también en otros
renglones, como en la ganadería, que frecuentemente vemos ventas al exterior de más de
medio millón de cabezas de ganado vacuno; cuando mucha parte de nuestra población, por
carencia de recursos, no puede consumir la carne, igual sucede con el algodón; igual sucede
con el arroz, y en los últimos años lo que ha acontecido con el trigo.
entonces, buscamos a veces soluciones con el aumento de salarios, con el mejoramiento de
la técnica, para aumentar los rendimientos de las cosechas, en el mejoramiento de la técnica
ganadera; y esta iniciativa, señores diputados, seguramente que vendrá en parte también, a
remediar la situación con un pequeño aumento más en el ingreso de la mayoría de esas
clases que tienen menos ingresos, que un reducido número.
en los ingresos provenientes pues, consecuentemente, del trabajo personal frente al
rendimiento del capital, seguramente estos dos aspectos han sido la inspiración del estudio
para procurar favorecer a los primeros, y esta ley así, estudiará, y al aplicarse, tendrá como
repercusión indiscutible esa alza, ese mejoramiento de nuestras clases menesterosas, y
también un mayor volumen en el ingreso del estado, y el establecimiento, haciendo además
una más justa distribución de la riqueza nacional.
es por eso que considerando de gran trascendencia, tanto para esta honorable legislatura
como para la opinión pública, basándome en el artículo 108 del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, ruego a las comisiones
dictaminadoras tengan a bien hacernos una explicación y exposición más amplia del
dictamen que acabamos de escuchar, y que vendrá a marcarnos nuevos rumbos en un
equilibrio mejor del ingreso nacional.
el c. presidente: con fundamento en el artículo 108, se concede el uso de la palabra a la
comisión por conducto del diputado carrillo.
el c. carrillo marcor, alejandro: señor presidente, honorable asamblea: es explicable
el gran interés que la iniciativa de ley que hoy está a discusión de la honorable cámara de
diputados, ha despertado en todos los sectores de la opinión pública.
los contribuyentes tienen pleno derecho a saber no sólo de qué manera se va a afectar su
patrimonio mediante los nuevos impuestos que habrán de cobrarse, sino en conocer cuál es
el verdadero alcance, el profundo sentido de esta nueva medida legislativa cuyo estudio
estamos en este momento iniciando.
en el cuerpo del dictamen que ha sido leído, las comisiones unidas nos empeñamos en
explicar, de la manera más detallada posible, las razones por las cuales solicitamos la
aprobación del proyecto de ley. hemos intentado, asimismo, dar ahí respuestas a las
interrogaciones que surgen con motivo de su articulado.
el asunto a estudio reviste tal importancia, tanta trascendencia, como bien lo apuntaba el
señor diputado santacruz, que merece ser objeto de las más amplias consideraciones.
resulta imposible calibrar la importancia de la iniciativa de no hacer una referencia, así sea
muy somera, a los antecedentes de la misma. es necesario señalar que el sistema tributario
mexicano, hasta hace cuarenta años, fue no solamente anacrónico desde el punto de vista de
2174
su procedimiento, sino eminentemente antisocial por lo que ve a su contenido.
mientras que en inglaterra se comenzaron a gravar las utilidades desde fines del siglo
xviii, méxico creó la primera ley sobre el impuesto sobre la renta en febrero de 1924,
con el único, tímido antecedente del "impuesto del centenario" en 1921.
en la época de la dictadura porfirista, el sistema tributario tuvo características contrarias no
sólo al desarrollo de la economía del país, sino a los intereses de las grandes mayorías de la
nación. fundamentalmente, el ingreso era producto de los aranceles, de los impuestos
aduanales que se cobraban a las mercancías importadas, y a lo que rinda la ley del timbre.
los impuestos interiores durante el porfiriato de tipo indirecto, o sea de aquellos que
gravitan sobre las masas desheredadas, porque son impuestos sobre el consumo.
este serio perjuicio que sufrieron los sectores económicamente débiles en aquella época,
fue una de las múltiples razones que encendieron la ira popular y que abrieron el cauce al
movimiento revolucionario iniciado en 1910 fue hasta que la revolución llegó al poder,
cuando se iniciaron tímidamente, las primeras correcciones al sistema tributario mexicano.
madero lo recuerdan bien las señoras y los señores diputados abolió el sistema del
porfirismo en lo que concierne a no cobrar impuestos de exportación por nuestras materias
primas, especialmente en el caso de la minería y del petróleo. y qué interesante se antoja
recordar esta tarde el dato, indiscutido e indiscutible ya, de que el asesinato del apóstol de
la democracia mexicana tuvo un penetrante olor a petróleo, precisamente por la conducta
que el presidente mártir observó con relación al pago de impuestos por la exportación de
los hidrocarburos.
no son pocos los historiadores que afirman que el asesinato cometido en la persona de don
venustiano carranza también fue, en cierto sentido, motivo por su actitud firme de defensa
de los intereses patrios, en su lucha decidida para que los recursos naturales de méxico,
especialmente el petróleo, beneficiaran, cuando menos en parte, a la nación mexicana.
a partir de las leyes fiscales de 1924 y de 1925 se abre una nueva etapa en el sistema
tributario mexicano. y desde 1926 los regímenes revolucionarios se preocupan no
solamente por dar una nueva fórmula, un nuevo modo a la reforma tributaria desde el punto
de vista del procedimiento, sino que también juzgan indispensable que la ley del impuesto
sobre la renta cumpla la función de auxiliar en el desarrollo industrial y económico de
méxico.
es entonces cuando se otorgan exenciones y subsidios a industrias que se consideren
fundamentales, nuevas o necesarias; se les eximen de impuestos aduanales a las materias
primas indispensables para estas industrias, y otro tanto se hace con la maquinaria
indispensable para poner en marcha las factorías; se mantienen y crean aranceles destinados
a proteger la incipiente industria nacional.
es más tarde cuando el sistema fiscal mexicano cumple otra misión de gran envergadura: se
propone la tarea de servir de instrumento para lograr así sea parcialmente la redistribución
de la riqueza. se llega a la conclusión de que los impuestos deben tener un carácter
esencialmente progresivo; es decir, que debe pagar más quien mayor cantidad de recursos
reciba como fruto de su trabajo o como producto de su capital.
es interesante señalar el hecho de que cuando se le dio este sentido a la ley del impuesto
sobre la renta, se levantó una tempestad de objeciones por parte de los sectores
privilegiados de méxico, quienes enarbolaron la tesis de la igualdad proclamada por el
liberalismo clásico. se afirmó en todos los tonos que no era justo que los demás pagaran
más que la gran mayoría de la población, basando sus argumentos en la doctrina falsa, por
supuesto de la igualdad de todos los individuos, la que el liberalismo reconocía como
2175
auténtica y verdadera.
sin embargo, la ley del impuesto sobre la renta produjo tan buenos resultados, que esta
posición absurda de los sectores privilegiados a que antes hicimos mención, sufrió una
absoluta derrota, enterrándose el concepto anacrónico del viejo liberalismo económico que,
desde el punto de vista de la realidad, no podía tener justificación alguna.
a partir de ese momento, el impuesto sobre la renta cumple ya con una doble función:
fortalece el desarrollo del país y se empeña en ayudar a redistribuir el ingreso nacional. a
este propósito tienden las reformas substanciales, importantísimas, que se le hicieron a la
ley del impuesto sobre la renta en vigor, el año de 1961.
puede decirse que es en diciembre de ese año cuando por vez primera se inicia una
profunda reforma fiscal en nuestro país. y esto ocurrió porque el gobierno de la república
no cerró los ojos ante una realidad que el dictamen califica, con razón, de dramática por lo
que hace los grandes contrastes que se observan en la población mexicana, en relación con
sus ingresos.
para no fatigar la atención de ustedes, solamente he de dar lectura a algunos datos que
ponen de manifiesto la situación que prevalecía en méxico hace pocos años y que no ha
sido modificada de una manera substancial en los últimos tiempos.
de acuerdo con los estudios hechos por la secretaría de industria y comercio, podemos
decir que la clase de ingresos bajos en nuestro país representada por el 80.6% de la
población nacional. este porcentaje se divide de la siguiente manera: en las zonas urbanas
69.2%; en las zonas rurales alcanza la cifra impresionante de 90.3%. la clase llamada de
ingresos medios representa el 16.6%, de los cuales viven en las ciudades el 26% y en el
campo el 8.5%; y la llamada clase de ingresos altos sólo representa el 2.8% de la población
total del país. por lo que ve a los ingresos, hemos de señalar que el ingreso mensual total, la
clase de ingresos bajos, cuya abrumadora mayoría ya señalamos, recibe sólo el 52.4%,
mientras que la clase de ingresos medios recibe el 28.4%, y la muy exigua -numéricamente
hablando- clase privilegiada o alta, como la califica este estudio, recibe casi el 20% del
ingreso nacional.
esta peligrosa situación no podemos dejar de señalarla, porque nos está diciendo que, a
pesar de los grandes esfuerzos realizados por los gobiernos revolucionarios de méxico, la
distribución del ingreso nacional sigue siendo uno de los problemas más graves de nuestro
país, una de las cuestiones que mayor atención demanda de los gobernantes y de los
mexicanos todos que tienen conciencia de responsabilidad y que se percatan de los serios
perjuicios que esta situación representa.
hay que hacer notar que independientemente de razones éticas o de consideraciones
ideológicas, el hecho de que exista esta diferencia económica tan profunda entre las clases
mayoritarias que pueblan nuestro país y las que constituyen sus minorías representa un
serio obstáculo, que frena la economía de la república, ya que no podremos tener un
mercado interno de verdadera significación mientras esta situación subsista. es por ello que
las reformas iniciadas en 1961, contemplando este panorama, buscaron la forma de que el
contribuyente con mayores recursos aumentara su aportación al fisco, a fin de que la
hacienda pública no solamente cooperara más eficazmente a acelerar el desarrollo
económico del país sino que pudiera cumplir, también, las más elementales funciones
sociales de ayuda y de auxilio a las clases desvalidas de la república.
es importante hacer notar que el estado mexicano es no solamente el promotor de la
economía, sino su rector; que se empeña en fortalecer la infraestructura para el bien de toda
la nación. es obvio que el fortalecimiento de la infraestructura sirve también, de manera
2176
indubitable, a la iniciativa privada.
es necesario subrayar un hecho que tiene, a nuestro juicio, la mayor importancia. a pesar
del desarrollo económico que en méxico hemos venido observando en los últimos tiempos,
especialmente de 30 años a la fecha, tenemos que lamentar que los recursos con que cuenta
el estado para cumplir tan importantes tareas son en verdad insuficientes. podríamos
afirmar, sin temor a equivocarnos, que el estado mexicano es un estado pobre desde el
punto de vista de los elementos con que cuenta para cumplir los propósitos a que hemos
hecho mención, y que por lo tanto es indispensable fortalecerlo económicamente para que
pueda llevar adelante la misión que le compete, de acuerdo con la doctrina y el programa de
la revolución mexicana.
sería muy interesante, para aquellos que tienen la opinión de que nuestro estado cobra
impuestos muy altos, dar a conocer una brevísima lista de la cargas fiscales que otros
países-desarrollados y subdesarrollados-imponen a sus contribuyentes. he aquí la relación
del porcentaje de la cargas fiscales con respecto al ingreso nacional.
en el reino unido de la gran bretaña: 29.4%; en israel 27.8%; en venezuela: 26%; en
francia: 25%; en austria:23.9%; en egipto: 22.6%; en ceylán: 21.7%; en dinamarca:
21.5%; en italia 21.5%; en estados unidos: 18.9%; en canadá: 18.7%; en grecia: 18.6%;
en panamá: 16.8%; en costa rica: 14.8%; en guatemala: 14.7%; en ghana: 14.5%; en la
india: 13.4%; en japón: 12.5%; en brasil: 8.9%; en colombia: 8.7%; en méxico: 6.9%.
si a esto agregamos que méxico tiene uno de los presupuestos más pequeños en materia de
gastos en armamentos y de preparación bélica -lo que no ocurre en otros paísesconcluiremos
que los recursos que tiene el estado y que destina fundamentalmente a
incrementar su desarrollo económico y aliviar, en parte, las graves necesidades de la
mayoría de su población, son en extremo raquíticos, insuficientes.
es esta la razón por la cual, en la conciencia pública, debe quedar bien claro el hecho de
que nuestro estado de cuenta con limitadísimos medios para cumplir sus apremiantes
funciones y que, a pesar de ello, ha logrado incuestionables avances en materia económica
y social.
cuando en 1961 se presentaron las reformas a que hicimos mención, no faltaron escépticos
que pensaron que aquéllas iban a fracasar; podemos afirmar hoy, con ufanía, que estaban
equivocadas las voces agoreras que creyeron que méxico no iba a poder soportar el impacto
de dichas reformas. al contrario, los hechos han demostrado que la recaudación aumentó
en forma realmente importante. indudablemente hubo evasión fiscal. nadie puede negar la
existencia de este hecho. ¿a qué atribuirla? en primer lugar, a una lamentable y vieja
tradición que hace de la evasión fiscal un verdadero deporte que suelen practicar, con
orgullo mal disimulado, gentes que tienen todavía una mentalidad feudal.
también se debió, y tenemos que confesarlo, a los métodos complicados, que no todos los
causantes podían entender, para pagar los impuestos multicedulares.
baste un dato para señalar cuáles fueron las proporciones increíbles a que llegó la evasión
fiscal en los últimos años. la tasa de ingresos acumulados, que fue creada precisamente por
las reformas de 1961, solamente la hemos pagado mil 800 mexicanos, número
verdaderamente irrisorio si se considera la gran cantidad de personas que perciben, en el
país, un ingreso superior a los 180 mil pesos anuales.
podría argumentarse que a pocos contribuyentes los mueve una actitud jubilosa para
entregar al fisco la parte del impuesto que las leyes señalan. en ningún país de la tierra,
que yo sepa, es motivo de entusiasmo el desprenderse de parte del ingreso recibido para
entregarlo al gobierno; pero es importante decir que esta evasión fiscal también se debió, en
2177
buena parte, a la falta de confianza de muchos causantes, acerca del destino final que habría
de dársele a las contribuciones que ellos, a veces con sacrificio tenían que pagar.
esta actitud de falta de confianza en los funcionarios públicos, no podemos ni debemos
soslayarla. afortunadamente puede decirse que ella es, hoy, producto de la inercia. los
tiempos en que los puestos públicos eran considerados como botín, posiciones para amasar
grandes fortunas en forma relampagueante, pertenecen a una etapa turbia de nuestra historia
contemporánea que, estamos seguros, está enterrada para siempre. (aplausos).
los conductores de méxico tienen en nuestros días una ambición más alta; la de servir al
pueblo, en lugar de servirse de él. la honradez del funcionario público ya no debe
considerarse como virtud motivo de loas y de elogios, como si el no ser delincuente fuese
motivo de orgullo para cualquier ciudadano; ahora la integridad es un requisito que debe
presuponerse lógica, necesaria y calladamente en todos y en cada uno de los servidores
públicos.
también la conducta, de numerosos causantes ha cambiado. conocemos sobre todo entre
los integrantes de la nueva clase industrial de méxico, a no pocos hombres de empresa que
consideran, con razón, que el más alto galardón que un empresario puede ostentar en
nuestro tiempo es el de pagar altos impuestos, porque ello no solamente significa que
maneja su empresa con eficacia, sino implica también que es un ciudadano útil a la
comunidad de la que forma parte.
en este marco histórico, con estos cambios trascendentales que han ocurrido en los últimos
tiempos, es como debemos analizar la iniciativa de la ley del impuesto sobre la renta que
el ejecutivo ha enviado para su estudio a esta honorable cámara .
en la exposición de motivos del proyecto nos causa jubilo leer que la ley requiere llevar
adelante la tendencia de abandonar, progresivamente, los impuestos indirectos que arrojan
la carga tributaria sobre la masa económicamente más débil. ¡ah, qué venturoso será el día
en que en nuestro país, los impuestos indirectos formen mínima parte del sistema tributario
o desaparezcan para siempre! ¡entonces hasta entonces, el concepto de la equidad en
materia fiscal habrá alcanzado su cabal realización.
necesitamos y hay que repetirlo hasta el cansancio, ampliar nuestro mercado interior. esta
meta resulta vital e inaplazable para todos, inclusive para los privilegiados
económicamente, porque sólo un pueblo con alto poder adquisitivo puede conservar su
economía en alto nivel y vivir en paz social. sin estabilidad política, sin tranquilidad social,
quienes más zozobra deben tener son aquellos que mayor cantidad de riqueza poseen. un
mercado amplio, creciente, vigoroso, es no solamente consecuencia de una actitud de
justicia social, de ingresos adecuados para las mayorías, sino que representa la mejor
garantía de que el país seguirá desenvolviéndose en forma pacífica hasta alcanzar los más
altos objetivos de su desarrollo económico.
se estimula en el proyecto de ley la inversión y la reinversión del capital, como lo dice el
dictamen. sería innecesario repetir aquí, prolijamente, las consideraciones que hicimos en
él. pero es evidente, es indiscutible que a la clase empresarial se le rodea de toda clase de
alicientes, de toda clase de ventajas, con el objeto de que la capitalización del país sea cada
vez mayor. esta es ya una ingente necesidad; pero en torno a esta cuestión no deseo dejar
pasar la oportunidad de citar una frase certera, dicha por el presidente de la república,
licenciado gustavo díaz ordaz, que nos sirve, sin duda, para conocer cual habrá de ser el
rumbo del gobierno que el dirige. capitalizar al país no solamente significa reinvertir
utilidades para aumentar los recursos de las empresas sino que-cito textualmente-"fortalecer
económicamente a las mayorías es también formar capital", es decir solamente cuando las
2178
mayorías adquieran un poder adquisitivo mayor-lo que significa un más alto nivel de vida-
méxico podrá desarrollarse más eficazmente desde el punto de vista industrial, económico.
el sector público, todos lo sabemos, desempeña una importante y dinámica función en la
vida de nuestro país. no podemos pues, desentendernos de las tareas que él cumple, ni
pensar que sólo la iniciativa privada puede acelerar nuestro desarrollo.
ambos se complementan; lo ideal es que los dos, el sector privado y el oficial trabajen de
común acuerdo para lograr el propósito que nos inspira a todos: engrandecer
económicamente a méxico y darle condiciones de vida mejores a su pueblo.
la iniciativa de ley abre nuevos y prometedores causes al capital privado. ya lo hemos
dicho. también otorga a las personas físicas facilidades para el pago de sus impuestos.
emplea método modernos, simplificados y clarísimos para el cobro de las contribuciones y
para el pago de las mismas, lo que hace innecesaria la intervención de especialistas para
explicar el mecanismo de sistema tributario. elimina cargas excesivas y crea un clima de
confianza entre el contribuyente y las autoridades fiscales. no aumenta, en la mayoría
absoluta de los casos, los impuestos actuales; pero se incrementara la recabación como
consecuencia de la facilidad con que habrán de hacerse los cobros y de la espontaneidad
con que sin duda habrá de cumplir sus deberes el contribuyente, dadas las nuevas fórmulas,
ágiles y sencillas, que la iniciativa de ley establece.
sin embargo, no debemos creamos falsas ilusiones. el impulso sobre la renta, a pesar de
ser el más importante renglón del ingreso público, el instrumento esencial de nuestro
desarrollo económico, no es el único medio para nuestro progreso ni constituye panacea ni
remedio único para todos nuestros males económicos.
es necesario recalcar que la economía nacional no debe ser, fundamentalmente,
complementaria de la de otros países, porque esto entraña grandes, evidentes peligros. ya
señaló el señor diputado santacruz algunos de ellos. producir para estar sujetos a un
mercado exterior que con facilidad extrema puede hacer que bajen los precios de nuestros
artículos, es poner el país al borde de situaciones que a veces puedan ser difíciles, graves.
nuestra economía debe mirar, esencialmente, hacia dentro, no hacia afuera.
su buen éxito está en un creciente mercado interior, permanente. ¿cómo podemos nosotros,
que somos vecinos del país industrial más poderoso de la tierra, albergar la ilusión de
competir en los mercados mundiales con los estados unidos y son otras naciones altamente
industrializadas? si hemos de darle solidez consistencia a nuestra industrialización,
tenemos que poner como base para ello un mercado interior firme, en expansión
permanente. por esa razón afirmamos que la política, de hacer de nuestra economía un
simple complemento de la del extranjero constituye un grave error.
es indispensable, además, no engolosinamos con las exportaciones de artículos primariossin
satisfacer previa e íntegramente nuestras necesidades interiores de los mismos-cuyos
precios pueden descender-ya lo dijimos-de manera brusca. conocemos, y ya el gobierno de
méxico lo ha dicho con insistencia, la gravedad de la situación que implica el hecho de que
tengamos que vender materias primas baratas, para comprar, muy caros, bienes de capital o
maquinaria.
esto no solamente impide el progreso económico del país, porque lo descapitaliza, sino que
hace nugatorio el trabajo, el esfuerzo de grandes masas mexicanas que se dedican a la
agricultura, a la ganadería y a la minería.
es indispensable, además, diversificar, todavía más, nuestro comercio exterior. en tanto
aumentemos el número de países a los que vendamos y compremos, fortaleceremos la
independencia económica y política de la nación.
2179
necesitamos auspiciar la asociación de países productores de materias primas semejantes a
las nuestras, para evitar una competencia ruinosa entre ellos y nosotros. en el caso de
africa, especialmente, este
paso es de gran importancia. lo que ya se ha hecho en el caso del café, nos está señalando
los medios, el camino para fortalecer la economía de la nación.
otra cuestión de interés vital es la que se refiere a la necesidad de continuar la política
tendiente a aumentar el número de fuentes de créditos en el extranjero, para estar en aptitud
de recurrir a aquellas que ofrezcan las mayores ventajas para méxico.
debemos continuar dando preferencia a los empréstitos a largo plazo, con créditos bajos,
autofinanciables, de rápida recuperación, y que estén destinados a nuestro desarrollo
económico.
especial interés debe merecernos la necesidad de obligar a las inversiones extranjeras
directas, a que cumplan, como se ha dicho ya oficialmente en repetidas ocasiones, sólo una
función complementaria, evitando la competencia ruinosa que hacen al capital nacional. y
quiero explicar que empleo el calificativo no con un sentido limitado, patriotero, para
referirme exclusivamente al capital que poseen las personas nacidas en nuestro país o que
tengan su ciudadanía. por capital nacional o nativo, como se le llama también, entiendo
todo aquel que se arraiga en el país, sin dependencia real o simulada de consorcios
internacionales. la raza, la nacionalidad de estos empresarios carece de importancia: con
raíz en méxico, no pueden ser ajenos ni al presente ni al porvenir de la nación. no sólo por
consideraciones de tipo emocional, sino por evidente interés, querrán el mayor, y más firme
y rápido desenvolvimiento de méxico y un más alto nivel de vida de la masa consumidora
lo que, en última instancia, significará un mercado interno más amplio, requisito
indispensable para acrecentar sus propios negocios y para obtener mayores ganancias.
importa mucho saber cuál es la verdadera fisonomía del capital nacional o nativo.
repetimos: por tal debe entenderse el que tiene su sede en méxico, que no constituye
sucursal o apéndice de los monopolios extranjeros y tiene, por tanto, independencia en su
manejo, y autonomía en sus decisiones.
debemos asimismo, proteger la verdadera, auténtica industria nacional. debemos entender
que tal carácter no se lo da, exclusivamente, el hecho de estar establecida sobre nuestro
territorio. una industria es genuinamente nacional, en tanto no perjudica los legítimos
intereses de los consumidores, aprovechando indebidamente la protección que el estado le
brinda, para vender los productos que elabora a precios altos a pesar de su mala calidad.
este tipo de empresas industriales, aunque estén fincadas en nuestro suelo, aunque sean
propiedad de mexicanos, cuyos antepasados hayan nacido, durante numerosas
generaciones, en nuestras tierras, son eminentemente antinacionales, porque defraudan los
intereses legítimos de las mayorías consumidoras.
necesitamos, también, cumplir realmente no sólo con la letra, sino con el espíritu de la ley
que estableció la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas,
esforzándonos por conseguir su perfeccionamiento y el incremento económico que dicha
participación representa, con la doble finalidad de dar mayor volumen a nuestro mercado
interior al aumentar el poder adquisitivo de las masas y de hacer más justiciera la
distribución del ingreso nacional.
resulta apremiante otorgar prioridad a la solución de los problemas del campo. sin una
agricultura próspera, nada sólido podemos construir en nuestro país.
la reforma agraria tiene un incuestionable sentido de justicia social; pero si no llevamos a
cabo una profunda revolución técnica en la agricultura, el esfuerzo del campesino será
2180
nugatorio o, en el mejor de los casos, producirá resultados raquíticos. y seguirán
prevaleciendo en el país la afrentosa desigualdad en la distribución del ingreso nacional a
que hicimos mención al leer cifras y datos basados en los estudios hechos por la secretaría
de industria y comercio.
¡cuánta razón tiene el presidente de méxico cuando dijo en su mensaje del 1o de diciembre
: "el campo ha contribuido sin reservas, en forma básica, al desenvolvimiento industrial.
hoy la industria tiene que contribuir a resolver los problemas del campo".
solamente así, empleando un conjunto de medidas que se complementen, podremos dar
curso a un desarrollo económico vertebrado, integral. de esta manera, siguiendo un
programa congruente, las victorias logradas ya contra la pobreza, la insalubridad y la
ignorancia, habrán en cantidad y en calidad.
negar los aspectos positivos del méxico actual es moralmente tan censurable como
silenciar o soslayar las carencias que todavía ensombrecen nuestro horizonte.
debemos redoblar el esfuerzo conjunto para que todo grupo social goce de un modesto
bienestar, no de opulencia. sin ofrecimientos absurdos y demagógicos debemos luchar,
unidos, para que no haya mexicanos cuya existencia carezca de rango humano.
tenemos motivos suficientes y fundados para ser optimistas. es mucho lo que se ha
conseguido hasta hoy, aunque no es poco lo que falta por hacer.
tiene singular importancia para nuestra vida económica y social la iniciativa de ley enviada
por le ejecutivo, que en estos momentos está a consideración de esta honorable asamblea.
pero por sí sola no podrá resolver todos nuestros complejos problemas. es indispensable
acompañarla con medidas de políticas económicas como las ya apuntadas y con algunas
otras que escapan en este momento a la enumeración que he hecho.
señoras y señores diputados:
hemos encontrado el camino, nuestro comino, para llevar al país a nuevas metas de
superación. lo que hemos hecho, lo que hemos construido, lo hemos pagado con un alto
precio de sangre, de sufrimientos y de dolor. si persistimos en nuestro empeño de acelerar
el progreso económico con auténtica justicia social, la entrañable tierra mexicana será
pronto asisto de un pueblo más próspero, poseído de la alegría de vivir, con una mayor
capacidad para contribuir a crear todos los pueblos de la tierra. (aplausos.)
esta tarea, de singular importancia, podemos cumplirla si nos asociamos los mexicanos
todos para llevar adelante este programa de desarrollo económico con justicia social.
(aplausos.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: está a discusión el proyecto de ley en lo
general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
el c. presidente: se ruega a los señores diputados aparten o reserven los artículos que
deseen objetar. se abre el registro de oradores.
el c. rodríguez luis dantón: quisiera la comisión también hacer del conocimiento de la
asamblea las modificaciones propuestas.
el c. presidente: deseando el señor luis dantón rodríguez dar a conocer las
modificaciones propuestas inicialmente, tiene la palabra a nombre de la comisión el c.
diputado rodríguez.
el c. rodríguez luis dantón: señor presidente; honorable asamblea: antes que nada, la
comisión desea expresar su satisfacción muy sentida porque al haberse propuesto la
discusión en lo general, se ha reservado con un gran silencio elocuente la aprobación de
esta iniciativa de ley que viene a modificar nuestro sistema tributario de manera
2181
substancial. podría decirse que es una reforma que no tiene precedente en nuestro país,
porque constituye con la envergadura de su nueva función y de sus nuevas atribuciones que
se le dan al estado para simplificar el cobro de los impuestos sobre la renta, una novedad
substancial para la vida económica de nuestro país.
diversos diputados se han acercado a la comisión para hacer proposiciones concretas a los
artículos que queremos someterlos a su consideración. la diputación de la ctm propone
una adición al artículo 50 fracción ii, que se refiere a las exenciones en el impuesto produjo
del trabajo, para que la redacción quede de la siguiente manera: "artículo 50. quedan
exceptuados del impuesto sobre productos del trabajo:
fracción ii. los ingresos por conceptos de:
a) salario mínimo general para una o varias zonas económicas."
y la adición de la ctm es en este sentido:
"a)...y las indemnizaciones por cese o separación sobre la base de dicho salario."
la comisión estima que esta adición es consecuente y es necesaria y, por lo tanto, la hace
suya para proporcionar a la consideración de la asamblea.
en una corrección de estilo en varios artículo de la ley se hace mención del capítulo tercero
que va como encabezamiento del artículo 75, que se refiere a las tarifas, por lo que la
comisión propone que en la redacción definitiva quede este encabezamiento del capítulo
tercero.
por otra parte, a propuesta de los señores diputados raúl legaspi y carlos pérez cámara,
se propone la modificación del tercer párrafo del artículo 65; éste se refiere a los pagos
provisionales que habrán de hacer aquellos contribuyentes que obtengan ingresos producto
de su capital, por intereses del producto de su capital o hipotecas; en la ley actual, cada vez
que se reciba un pago de esta naturaleza el contribuyente está obligado a hacer un pago
provisional en estampillas, amortizando el 10% del importe. en la iniciativa original no se
establecía esta condición, sino sencillamente se remitía a la tarifa propuesta tanto para
quienes vayan a tener ingresos productos de su trabajo, como quien vaya a tenerlos
productos de su capital.
inicia su progresividad con un monto de 4,800.00; en consecuencia, cualquier pago que se
hiciese por concepto de intereses menor a esta cantidad, quedaría sin pago provisional
amortizando en estampillas y, por lo tanto, los señores diputados mencionados proponen la
adición a la redacción original para que quede de esta manera: "el contribuyente está
obligado a enterar provisionalmente en el momento en que se perciba cada ingreso el
impuesto que corresponda conforme a dicha tarifa, sin que dicho pago provisional sea
menor de 10% del importe del ingreso.
regresando así el sistema a que ya están habituados los contribuyentes en este ingreso
gravable, mediante cancelación de estampillas. en el recibo que al efecto deberá expedir.
quien realice el pago estará obligado a recabar recibo.
la comisión hace suya también esta propuesta y la pone en manos de la secretaría para que
en caso de que así lo estime conveniente la asamblea, sea votada favorablemente.
un grupo de abogados diputados del partido acción nacional, cambiaron impresiones con
los miembros de las comisiones unidas, para hacer proposiciones concretas respecto a una
innovación que trae la iniciativa de la ley del impuesto sobre la renta. ha merecido
meditación, ha merecido atención esta proposición porque viene en muy buena forma a
añadir, a extender, a adicionar el propósito inicial de la iniciativa del ejecutivo.
se refiere a los fondos de jubilación que se constituyen en las empresas como medidas de
previsión social, adicionales, a las que ya se tienen establecidas por la ley del seguro
2182
social. esto es una novedad en el sistema fiscal mexicano, ya que no se permitía que se
derivan fondos para estos efectos, sólo con estas salvedades: las instituciones de seguros de
fianzas y de crédito.
quienes proyectan la iniciativa suscrita por el jefe del poder ejecutivo, estimaron que sería
una medida conveniente extender a todo tipo de empresas la posibilidad de crear reservas
para jubilación. y en esa circunstancia los artículos 25y 89 para que todas las empresas
pudieran tener esta posibilidad, siempre y cuando cumplieran con determinadas
condiciones que son ordinarias para las empresas de seguros y las empresas mutualistas.
esto es que los fondos efectivamente se destinaron a los 'fits', que no se les afectaran
porque de otra manera, el empresario actuaría de una manera torcida al propósito que se le
había concebido por la autoridad.
otra condición es de que las reservas en un 30% se constituyan en valores del estado, ya
que de la masa de numerario se va a reiterar una posición para dedicarla a la atención de los
jubilados y pensionados , y, por, así decirlo, queda sustraída de la actividad económica
ordinaria de la empresa. el estado quiere que estos recursos se deriven en vía indirecta para
el fomento de interés social y para los fines productivos y que en substitución a la empresa
sea el estado quien realice la obra productiva a través de la toma de bonos y valores que
para este fin emitido. un 30% es una condición razonable porque esta es la exigencia que
se le hace a las empresas de seguros.
las adiciones propuestas por el pan son en el sentido, primero, de desgravar fiscalmente
este fondo. hemos meditado esta posición y la compartimos. efectivamente, es un fondo
que va a la previsión social y por lo tanto, debe continuar con las reglas generales de
aquellos fondos que buscan el beneficio social; no ser gravados por el impuesto sobre la
renta, pero para que haya una plena seguridad de que habrán de destinarse a esta finalidad,
la comisión propuso, a cambio, que se constituyeran en fideicomiso irrevocable, de tal
manera que se conjugan los dos pensamientos para dar plena seguridad a que estos fondos
habrán de destinarse a los fines propuestos; y en consecuencia, se presentan las
modificaciones a los artículos 5o, 25 y 89, para quedar como sigue, que voy a poner en
manos del señor secretario, que nos haga la gentileza de leerlos y esas son todas las
modificaciones propuestas, particularmente a las comisiones unidas. muchas gracias.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: el texto del ocurso es el siguiente:
"propuesta para la modificación de la ley del impuesto sobre la renta. artículo 5o están
exentos del pago del impuesto:
iv. los sujetos a quienes la secretaría de hacienda y crédito público haya autorizado para
gozar de la exención, porque le hubieren comprobado mediante la documentación
respectiva que se trata de:
j) rendimiento de fondos entregados en fideicomiso, que deban aplicarse a los fines
señalados en los incisos a), b), c) y f) de esta fracción y al otorgamiento de pensiones o
jubilaciones al personal de empresas en los términos del artículo 25."
"artículo 25. la creación o incremento de la reserva para pensiones o jubilaciones del
personal, complementarias a las que establece la ley del seguro social, se ajustarán a las
siguientes reglas:
i. deberán calcularse conforme a la técnica actuarial y repartirse uniformemente en varios
ejercicios, independientemente de sus resultados, de acuerdo con las bases que aprueba la
secretaría de hacienda y crédito público;
ii. la reserva deberá invertirse cuando menos en un 30% en bonos emitidos por la
federación y el resto en valores aprobados por la comisión nacional de valores como
2183
objeto de inversión de las reservas técnicas de las instituciones de seguros, o en adquisición
o construcción de casas para trabajadores del causante, que tengan las características de
vivienda de interés social, o en préstamos para los mismos fines, de acuerdo con las reglas
de carácter general que dicte la secretaría de hacienda y crédito público;
iii. los bienes que formen el fondo, deberán afectarse en fideicomiso irrevocable, en
institución de crédito autorizada para operar en la república, y
iv. el causante no podrá disponer de los bienes y valores a que se refiere la fracción ii de
este artículo, sino para el pago de pensiones o jubilaciones al personal. si dispusiere de
ellos para fines diversos, cubrirá sobre la cantidad respectiva. impuesto a la tasa de 42%."
(se suprime el último párrafo del artículo 25.)
del impuesto al ingreso de las asociaciones y sociedades civiles.
título iv.
"artículo 89. las asociaciones y sociedades, de carácter civil que perciban productos o
rendimientos de capital de los señalados en el capítulo ii, del titulo iii. causarán impuestos
sobre las mismas bases, tasas y tarifas contenidos en dicho título.
si las mismas asociaciones o sociedades civiles realizaren actos accidentales de comercio
o de hecho, llevaren a cabo habitualmente actividades mercantiles, causarán impuesto de
acuerdo con lo establecido en el título ii de esta ley."
el c. presidente: de conformidad con el artículo 96 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, esta presidencia hace del conocimiento de la asamblea que se han
inscrito como oradores los ciudadanos diputados lombardo toledano, rodríguez leija,
sánchez de mendiburu y landerreche obregón. tiene al palabra el ciudadano diputado
lombardo toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente; señoras y señores diputados: la
cámara resolvió no discutir en lo general la iniciativa de ley del impuesto sobre la renta,
enviada por el ejecutivo. en consecuencia, yo no quiero hacer comentarios de tipo general,
sino concretamente a algunas consideraciones respecto de algunos aspectos de la iniciativa.
sin embargo, considero, como lo dijo en el momento oportuno el diputado alejandro
carrillo, desde esta tribuna, no hay que hacernos ilusiones en cuanto a que esta ley va a
resolver los problemas de nuestro pueblo y de nuestra nación por sí misma, o por los
alcances que puedan lograr.
esta ley es muy importante porque representa apenas el inicio de un nuevo concepto sobre
la tributación, pero no es la ley que ha de resolver definitivamente, el concepto justo del
régimen de los impuestos. mientras no haya un impuesto único en méxico, no habrá
posibilidad ni de distribuir, menos injustamente, el producto bruto, ni tampoco, la
posibilidad de aumentar los ingresos del estado.
este es el inicio de un camino, pero no es el camino mismo. y es incuestionable que esta
ley tiene que ser retocada posiblemente cada año. y debemos estar preparados para que en
septiembre de 1965, después de haber probado la eficacia del ordenamiento, o bien los
obstáculos con los que no hayan tropezado sea objeto de nuevos ajustes y de mayores
proyecciones. para nosotros, los diputados del partido popular socialista sólo el impuesto
único puede aumentar los niveles de vida del pueblo a condición de que la mayoría del
pueblo, que es la clase trabajadora, quede al margen de las cargas que el estado impone a
los contribuyentes en general. pero también sabemos que la justicia social no se alcanzará
nunca dentro del marco del régimen capitalista de producción. se lograrán mejores niveles
de vida, pero la justicia social no se da ni puede darse plenamente, en el sentido real de la
palabra, dentro del sistema capitalista de producción económica con sus repercusiones
2184
sobre la superestructura de la sociedad. pero debemos felicitarnos indudablemente de que
se abandone el viejo camino de los impuestos indirectos, que todavía en algunas entidades
de la república tienen una antigüedad de siglos, porque además de los impuestos federales
proliferan los impuestos
de la etapa colonial. y no sólo se grava al consumo, sino que se grava muchas veces el
consumo. hay una cuestión que nos interesa mucho. no modificar sino aclarar, y es la
relativa a la participación de las utilidades de las empresas de parte de los trabajadores.
el movimiento obrero de nuestro país desde 1918, en que se fundó la primera gran central
obrera, ha sido sistemáticamente adverso al reparto de utilidades concebido como un
reemplazo de la lucha de clases. después de la primera central vino una segunda y
posteriormente una tercera gran central en el año de 1936. ese ha sido siempre el criterio
del movimiento obrero, porque lo hemos expresado en muchas ocasiones: la lucha de clases
es un fenómeno de la naturaleza dentro de la sociedad capitalista y no un acto arbitrario ni
tampoco un fenómeno que se puede suprimir por decreto.
pero, cuando se modificó la constitución por iniciativa del ejecutivo, para darle un giro
diferente al reparto de utilidades, estuvimos de acuerdo con la medida, porque ya no es la
intención la de sustituir la lucha de clases por una compensación mayor de los trabajadores
por su esfuerzo, haciéndolos inclusive creer en la ilusión de que son socios de las empresas.
la reforma hecha a la constitución correspondiente a la fracción ix del artículo 123
constitucional rebasa evidentemente, el concepto del conjunto de las normas protectoras de
la clase trabajadora. yo diría que esta enmienda a la carta magna es más bien una enmienda
de carácter económico que una enmienda de carácter jurídico, porque aquí no se pronuncian
por los derechos sino por una serie de proyecciones más importante todavía.
se ha dicho hasta la saciedad cual es el propósito de la reforma a la constitución. las
utilidades de las empresas deben tener varios propósitos, no uno solo. darle a los
trabajadores una parte de esas utilidades. lograr la reinversión. estimular la producción
económica. aumentar el mercado interior. estas medidas son útiles evidentemente pero el
artículo 13 transitorio de la iniciativa del ejecutivo sobre la ley de la renta, está
redactando de tal modo, que sólo porque la comisión a la que me acerqué antes de que esta
sesión comenzara, pude entender. está lleno el documento del ejecutivo, el impreso, de
erratas. hay empastelamiento en muchos párrafos. y le tocó al decimotercero transitorio
también, la desgracia porque hay un párrafo que falta y no hay concordancia entre eso
términos. pero la comisión tuvo la bondad de explicarme la intención. y ahora comprendí
un poco que el propósito fue el de decir que la ley, que la resolución de la comisión
nacional sobre el reparto de utilidades, debe mantenerse para evitar que después los
patrones inescrupulosos pudiesen acudir al amparo manifestando que no se precisa cual
resolución es la que sirve de apoyo para la distribución de las utilidades. correcto, sin
embargo, como una ley no se ha de interpretar siempre de una manera directa,
gramaticalmente considerada, sino que toda ley tiene una parte que es muy valiosa y que se
llama el espíritu de ella misma, la intención del legislador, yo vengó sólo a esta tribuna a
expresar cuál es la intención por lo menos de una parte pequeña de los legisladores aquí
reunidos.
si el reparto de utilidades se practicara después de que las empresas han hecho uso de las
franquicias que ahora se les otorgan en la ley para disminuir sus utilidades, acogiéndose a
beneficios que el propio proyecto de ley establece, se disminuirían de un modo
considerable las ganancias para el fin de su distribución. nosotros queremos que conste que
la intención del legislador ha de ser como lo expresa el artículo 27 del proyecto del
2185
ejecutivo, ha de ser la de que han de distribuirse las utilidades y la parte que le corresponde
a los trabajadores antes de que las empresas hagan deducciones y se acojan a los beneficios
que la propia ley ha establecido.
el artículo 27 dice: "no serán deducibles los pagos por impuesto sobre la renta, ya sea a
cargo, etc., las cantidades que tengan el carácter de participación en la utilidad del causante
o estén condicionadas a la obtención de ésta, ya sea que correspondan a los trabajadores, a
los miembros del consejo de administración a las obligaciones o a otros.
queremos que no sólo en el diario de los debates, sino también en la historia de este
documento, de esta ley que será aprobada, se haga ver que no sólo no debe de ninguna
manera permitirse que de las utilidades de las empresas se deduzcan, se merme, se
disminuya, la parte que corresponde a los trabajadores. por el contrario, debe ir "in
crescendo", en aumento, en incremento, la parte correspondiente a las utilidades de las
empresas, porque si fuese a quedar todo este sistema, este mecanismo a voluntad de la
comisión nacional para disminuir, no se lograría ninguno de los propósitos del reparto de
utilidades.
debe establecerse el principio de que el reparto de utilidades debe de ir en aumento, y no en
disminución, tomando en cuenta no sólo la cantidad numérica de las utilidades repartibles,
sino también el verdadero valor de la moneda en la cual se pagan las utilidades. esto es
muy importante tomarlo en cuenta. no proponemos ninguna modificación al proyecto del
ejecutivo; no proponemos ninguna modificación al dictamen de la comisión; pero, sobre
este hecho, sobre esta cuestión muy concreta, queremos expresar que debe el ejecutivo
recibir la opinión de la cámara y no sólo el texto aprobatorio de su documento con las
modificaciones que la cámara misma resuelva.
la justicia social, en nuestra época y dentro del marco histórico en que vivimos en méxico,
ya no es una cuestión de carácter moral o humanitario simplemente técnica. hay muchos
caminos de la técnica para la justicia social relativa, y esos mecanismos deben ser
suficientemente ágiles y estar bien basados, para que no se retroceda en la intención del
propósito.
naturalmente que los trabajadores seguirán luchando por aumentos de salarios; por la
escala móvil de los salarios; por la semana reducida, en cuanto al número de horas de labor;
por otras muchas demandas, porque constituyen su verdadero y firme patrimonio, del que
realmente dispone; pero toda adición a los salarios, todo agregado en forma de prestación o
servicios sociales es la base fundamental de la retribución del trabajo, forman parte del
patrimonio de la clase obrera, que no tiene más que su empleo y su retribución.
es importante el hecho - y quiero señalarlo como un simple ejemplo- de que en este año de
elecciones generales en nuestro país, contrariamente a lo que ocurrió en el pasado, en lugar
de que hubieran disminuido las operaciones económicas, se mantuvieron firmes, y en
ciertos aspectos alcanzaron un nivel todavía superior. ¿a qué se debió el hecho? ¿a
confianza en el gobierno? ¿a la paz de que disfrutamos? sí, pero en muy poca medida. el
hecho se produjo porque si se repartieron mil millones de pesos por concepto de utilidades
a los trabajadores, estos mil millones de pesos, puestos en la circulación, como ocurre con
toda cantidad de tipo revolvente, se convirtieron en cinco mil millones que vitalizaron el
mercado interior y mantuvieron activa la economía de nuestro país.
y si esto ha ocurrido con una cantidad tan pequeña como mil millones de pesos, hay que
pensar lo que puede ser en lo futuro la parte que le corresponda a los trabajadores en las
utilidades de las empresas, en la medida en que esto ocurra, en que sigan creciendo las
participaciones. es evidente que no sólo se trate de aumentar el nivel de vida de los
2186
trabajadores, sino de vitalizar la economía de nuestro país, el mercado interior, el mercado
de valores y, en suma, seguir por el camino ya trazado desde hace varias décadas.
como no deseo, señoras y señores diputados, volver a ocupar la tribuna, sólo una pequeña
observación: hay dos iniciativas del pan que tuve el gusto o el privilegio - lo digo
sinceramente- de escuchar, por intruso cuando fui a hablar con la comisión dictaminadora.
ya se dieron cuenta, la asamblea, de esas iniciativas que seguramente van a ser discutidas.
una de ellas grava los fondos que las empresas reservan para las jubilaciones de sus
empleados. de acuerdo.
pero en lo que nosotros no estamos de acuerdo es en que el 30 por ciento que, de acuerdo
con la ley, están obligadas las empresas de seguro a dar al erario para que los maneje, se
dedique a fines improductivos. la virtud que tiene el fondo o los fondos provenientes de las
empresas de seguro o de otras instituciones o negocios, esas sumas de dinero en manos del
estado, es que éste las puede orientar hacia los fines de la producción agrícola e industrial,
que son las más necesitadas en lugar de destinarlas a otros propósitos.
construir más casa en el distrito federal, más rascacielos pequeños para oficinas
particulares, para departamentos, es una forma de contribuir a la inflación monetaria o, por
lo menos, a abrirle la puerta a la inflación monetaria. yo, si estuviera en mis manos, no
daría ni una licencia más para construir ni un solo edificio particular en méxico, ya fuese en
beneficio de las compañías de seguridad o de otras empresas. eso es un factor de
perturbación de nuestro desarrollo económico: que se obtienen más ganancia, más
utilidades, levantando un edificio de departamentos, de oficinas, porque se cobran rentas
más altas que destinando esos fondos para la agricultura o para la industria, aun cuando el
estado, en suma, sea el que tenga que pagar, porque es el que maneja esos fondos
provenientes del ahorro interno, eso es cierto, pero nuestro país no está hecho para
beneficios y para enriquecer a los que ya tienen bastante, sino para recoger todo el ahorro
nacional absolutamente todo y dedicarlo a fines productivos. por eso nosotros, en su
oportunidad, esperamos que el año próximo, habrá la ocasión, propondremos la
nacionalización total del sistema del crédito. (aplausos.)
- el c. moheno velasco, rubén. pido la palabra; como miembro de la comisión
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, señores diputados: fue mi propósito
inicial, al solicitar el uso de la palabra, hacer algunas explicaciones en cuanto al cambio de
impresiones y los acuerdos a que llegaron algunos representantes de diversos partidos con
la comisión; pero después es escuchar al señor licenciado y diputado lombardo toledano,
por cuanto a las dudas que se establecieron en su espíritu en cuanto a la garantía del reparto
de utilidades para los trabajadores, creo que viene a colación lo que vamos a explicar
después; pero, en primer término, quiero referirme, en vía aclaratoria, de hechos, que la
comisión tuvo a bien cambiar impresiones con el señor diputado lombardo, respecto a la
infortunada impresión del proyecto de ley del impuesto sobre la renta en el artículo 13,
particularmente en el transitorio, que, en verdad, crea confusión.
ya el señor diputado lombardo estableció su conformidad en el cambio de impresiones con
la propia comisión, respecto al texto del dictamen que por vía aclaratoria y con la venía de
ustedes me voy a permitir leer en una parte mínima, substancial y esclarecedora. dice:
"debe tenerse presente que la resolución de la comisión nacional para el reparto de
utilidades se basó en la ley del impuesto sobre la renta en vigor, motivo por el cual es de
suma importancia mantener vigentes los preceptos y definiciones contenidas en dicha
resolución", y evitar que la nueva ley pudiera menoscabar el derecho de los trabajadores a
2187
participar de las utilidades.
en consecuencia recomendamos que el texto del artículo decimotercero transitorio, que
aparece en el proyecto, se substituya por el siguiente: "artículo decimotercero. las
definiciones, disposiciones y artículos de la ley del impuesto sobre la renta mencionada
en la relación complementaria para el reparto de utilidades de fecha 12 de diciembre de
1963, publicada en el "diario oficial" de la federación del día 13 del mismo mes y año,
para los efectos de la participación de utilidades en beneficio de los trabajadores, para este
efecto, quedarán vigentes hasta en tanto no se modifique dicha resolución."
esta es la parte relativa del dictamen de la comisión. pensando que con esta aclaración
disipamos las dudas, parte de las dudas que este capitulo expresaba inicialmente el señor
diputado lombardo toledano, me voy a permitir abordar el siguiente aspecto que
primordialmente me traía a esta tribuna.
el proyecto de la ley del impuesto sobre la renta remitido a esta h. cámara, contempla
como fuentes principales de ingresos aquellas que se refieren al impuesto sobre productos
de capital y sobre productos de trabajo. en una afortunada, es una feliz iniciativa de
algunos señores diputados y abogados de acción nacional que ya mencionara el
compañero
luis dantón rodríguez, el resto de la comisión coincidió plena y satisfactoriamente con
los propósitos que guiaron a estos señores diputados, especialmente el señor diputado don
juan landerreche y el señor diputado estrada iturbide.
ellos proponen que a diferencia de lo que establece el proyecto, se substraiga el impuesto
que en él se contempla para la percepción de utilidades de que son objeto los trabajadores,
se substraiga de el régimen de productos de capital, para incorporarla al régimen tributario
del trabajo, porque es evidente que todavía coincidimos en esto con el señor licenciado
lombardo, imperfecta, todavía no del todo, satisfactoria la distribución de utilidades sujeta
a perfeccionamientos del futuro; les pareció a los señores diputados de acción nacional y a
los integrantes de la comisión también, que era injusto que ese reparto, esa distribución de
utilidades se gravara como si fuera un producto de capital, si bien lo es en su naturaleza y
en su origen.
cambia la función cuando el trabajador lo percibe, porque entonces forma parte de un
producto de trabajo; esencialmente, por ello, los señores de la iniciativa y los de la
comisión coincidieron felizmente en que deben hacerse estos cambios. en tanto, para
mejor ilustración del criterio de algunos de nuestros compañeros, diremos en cifras precisas
que el impuesto contempla en el proyecto un gravamen del 15% sobre de esas percepciones
que a veces son de una cuantía insignificante, para pasarlo al régimen de tributación de
productos de trabajo, cuyo promedio no excede del 6%.
queda, en consecuencia, en favor de los trabajadores objeto de este reparto, una utilidad no
contemplada con anterioridad, de un 9%; pero si se ahonda en la práctica el análisis, ese 6%
no es más que un promedio muy elevado por aquellas personas que perciben cantidades
mayores, pero que la utilidad y el beneficio de la reforma que se está contemplando,
aumentará en la medida que las percepciones sea de menor cuantía por parte de los
trabajadores.
para que opere esta iniciativa, la comisión lo ha incorporado con algunas reformas a los
artículos 48, 50, 62 y 73 de la ley que estamos analizando. el artículo 48, sufriría la
modificación de un aumento de cuatro palabras. dice: "entre los ingresos mencionados en
el párrafo anterior, quedan comprendidas las contra prestaciones, cualquiera que sea el
nombre con que se les designe, ya sean ordinarias o extraordinarias, incluyendo viáticos,
2188
gastos de representación, comisiones a trabajadores, premios, gratificaciones, participación
de las utilidades, rendimientos, honorarios y otros conceptos."
esta reforma hace posible la incorporación al régimen de tributación del trabajo, para
contemplar las siguientes que lo hacen objeto de tributación, es decir, que lo substraen de la
tributación de capital.
con objeto de concordar toda la redacción del cuerpo general de la ley, es indispensable
que se modifique, que se suprima totalmente el inciso d) del artículo 50 en su fracción ii y
se corra la numeración de los demás incisos.
por cuanto al artículo 62, es necesario agregar una octava fracción, ya que el proyecto
termina en la séptima, que diga: "la participación que los trabajadores perciban en las
utilidades de las empresas."
esta es la parte que exceptúa en la tributación como productos de capital a los trabajadores
en su percepción del reparto de utilidades, para incorporarlos al otro capítulo que ya hemos
mencionado. es necesario también que el artículo 73 sufra una modificación: "el impuesto
a que se refiere la fracción v del artículo 60, se causará: fracción iii: sobre las
participaciones que de la utilidad de la empresa correspondan a obligacionistas u otros."
con este texto que me permití entregar a la secretaría para que en su oportunidad, si la
asamblea considera prudente que se aprueben estas iniciativas, operen, en consecuencia,
terminamos nuestra intervención, felicitando a los señores diputados de acción nacional
que tuvieron la iniciativa y a la comisión que coincidió plenamente en sus propósitos y en
sus deseos. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado rodríguez leija.
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente; honorable asamblea: seré muy breve
en las observaciones de los artículos que me permití separar o sea el 59 y la fracción ii del
artículo 49. para poder precisar estas observaciones, considero prudente dar lectura al
artículo 49 en su fracción ii, que expresa en su primera parte:
"artículo 49. son sujetos del impuesto a que se refiere este capítulo, las personas físicas
que perciben ingresos por la prestación de su trabajo personal, cuando éste se realice."
fracción ii. en el ejercicio libre de una profesión, arte, oficio, o actividad técnica, deportiva
o cultural; como agente de instituciones de crédito, seguros o fianzas; mediante la
explotación de una patente aduanal; o en cualquiera otra forma no comprendida en la
fracción i de este artículo."
"cuando las percepciones a que se refiere el párrafo anterior operen organizadas en
agrupaciones profesional, asociación o sociedad de carácter civil, serán dichas personas
físicas los sujetos del impuesto sobre el producto del trabajo por la participación que les
corresponde en los ingresos de la organización después de deducidos los gastos autorizados
en este capítulo.
para los efectos de esta ley los productos del trabajo se consideran ingresos exclusivamente
de quien los perciba.
y el artículo 59 que nos remite a esa fracción, dice textualmente lo siguiente: "los
causantes mencionados en la fracción ii, del artículo 49, harán pagos provisionales
cancelando estampillas en los recibos que deberán expedir cada vez que perciban
honorarios u otras remuneraciones. el monto de los pagos provisionales se calculará
aplicando al 80% de cada percepción, la tarifa contenida en el artículo 75.
igual procedimiento se seguirá, tratándose de recibos expedidos por profesionistas
organizados en agrupaciones, asociaciones o sociedades, de carácter civil; pero el 80% se
calculará sobre el honorario percibido por la agrupación, asociación o sociedad."
2189
en estas condiciones considero que las disposiciones de los dos artículos mencionados, nos
llevan a un sistema de pagos propuesto que complica la situación de los causantes,
especialmente si se trata, digamos, de artesanos, de obreros, de deportistas, etc. tienen que
hacer cálculos que forzosamente en muchas ocasiones
no están a su alcance, o dan lugar a las evasiones y a las sanciones, y yo me permitiría
proponer a la comisión con todo respeto, que hiciera una redacción más dúctil, más
accesible a los propios causantes, para que éstos puedan cumplir con la ley.
podría haber traído la proposición y dirían ustedes, pero existe esta circunstancia, que hacer
una proposición sobre un artículo determinado que establece un sistema de impuestos, el
mecanismo y la técnica altera generalmente el resto de la ley, y de ahí que siendo la
comisión tan responsable como la ha demostrado, tanto en su dictamen como en su
exposición, yo me permito simple y sencillamente sugerirle, con ese respeto que me
merece, que redacte los artículos respectivos, el 59 de manera especial, en forma tal que
pueda dar los resultados que la misma ley se propone, sin la molestia de los causantes.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la ciudadana diputada sánchez de mendiburu. perdón,
la comisión, por conducto del señor diputado rodríguez.
el c. rodríguez luis, dantón: señor presidente: para aclarar las preocupaciones del
señor diputado rodríguez leija, que son fundadas en cuanto que prevén una serie de
posibles complicaciones, que tiene los causantes para el pago de su impuesto en
estampillas, al percibir sus honorarios.
si no he entendido mal, la preocupación que tiene el señor diputado es ésta: cuando un
artesano, un técnico, un profesionista, percibe un ingreso por honorarios, la ley actual y la
que se está proyectando, establece una obligación para que expida un recibo, a cambio de
los honorarios que recibe y que en el recibo anticipe un impuesto en estampillas. ese
impuesto del artículo 59, tal y como está redactado, lo remite a la tarifa general del artículo
75. esa tarifa tiene un mecanismo sencillo para quien va a (sentarse) en el gabinete, a
calcular los impuestos de todo el año: para quien abre sus libros y medita sobre sus
obligaciones fiscales, pero para quien tiene que hacer la expedición rápida del recibo, tal
vez le resulta complicado. por lo tanto, la preocupación del señor diputado rodríguez leija,
es justificada. creo que no se alteraría, si nosotros nos remitiéramos a un sistema que en el
impuesto sobre la renta ya se utilizó y que es el de una tasa proporcional, para el médico,
el plomero, el artista, en el momento de tener la percepción, tengan en mente cuánto deben
pagar en timbres y las personas que reciban el documento puedan comprobar fácilmente a
cuanto importa la obligación fiscal.
esto es muy importante porque es uno de los tratos cotidianos que se realizan en las
actividades ordinarias de nuestro pueblo y es uno de los deseos de todo sistema fiscal que el
cumplimiento de las obligaciones no sea bien vigilado estrictamente sólo por la autoridad,
sino el primer vigilante del cumplimiento sea el propio contribuyente y si no su vecino o si
no aquel con quien se va a realizar el trato de alguna actividad.
en el futuro nosotros debemos ser los más celosos para exigirles a los profesionistas que
prestan servicios para nuestras familias o para nuestros propios intereses, que nos expidan
los documentos con la obligación fiscal cumplida, porque de esa manera los mexicanos, los
contribuyentes, estamos vigilándonos mutuamente y estamos acrecentando los recursos
fiscales del estado.
yo creo - sin meditarlo mucho- , porque el asunto es de obvia resolución, que el artículo 59
podría mejorar en su redacción, en lugar de referir el pago de este impuesto de manera
2190
provisional en timbres a la tarifa general, referirlo a una tasa proporcional, y se me ocurre
que pudiera ser la misma que se emplea para otro tipo de impuestos en timbres, que
establece la ley, que son los recibos de renta. el arrendatario al cubrir su obligación con el
arrendador, recibe un documento en el cual consta la renta cubierta, pero este documento
debe también amortizar estampillas, y de acuerdo con la técnica que establece la ley, el
monto de estas estampillas debe ser del 5% sobre la base gravable. la base gravables no es
la renta total, porque el proyecto considera que el arrendador realiza gastos para el
mantenimiento del bien arrendado y estos gastos los estima en un 30%. luego entonces el
impuesto es el 5% sobre la base de la renta que es del 70%.
en conclusión, viene a resultar en timbres 3.5%; de la misma manera la base gravable para
el profesionista, el artesano, el artista y el técnico, no es su ingreso total, es el 80% de su
ingreso, porque la bondad de la ley, la equidad y la justicia, han previsto una tarifa general
para todos los ingresos personales, pero ésta se aplicará al 100% cuando los ingresos sean
productos del capital cuando estos sean productos del trabajo profesional o asalariado, la
base será solamente del 80%. luego, entonces, siguiendo el principio del arrendamiento,
podríamos nosotros establecer la tasa del 5%, que multiplicada por la base del 80%, vendría
a hacer una percepción real en estampillas del 4% por recibo. esto es, en un ejemplo
gráfico que de cada peso que gana el artesano, sólo para los efectos fiscales, la secretaría de
hacienda le toma 80 centavos, y para cumplir con un pago anticipado él debe pagar cuatro
centavos, o sea el 5% sobre ochenta centavos, que son cuatro centavos; si la percepción es
de $ 100.00, su pago será de $ 4.00 y así correlativamente; a..... $1,000.00 $ 40.00 y a $
10,000.00 $ 400.44 en timbres.
yo creo que con esto damos satisfacción a la preocupación fundada del diputado rodríguez
leija, y aligeramos de manera muy especial, el cálculo que cotidianamente tiene que
hacerse toda persona que percibe ingresos y que tiene que expedir recibos.
en esas condiciones, yo quisiera rogarle al señor presidente nos diera unos minutos, antes
de que se cierre el debate, para hacer la adición que corresponde al artículo 59.
el c. presidente: tiene la palabra la ciudadana diputada
- la c. sánchez de mendiburu, fidelia: señor presidente; señores diputados: esta breve
intervención de mi parte tiene como objeto pedir a ustedes y a los señores diputados de la
comisión de hacienda, acepten una pequeña modificación al artículo 81, fracción i de la
ley del impuesto sobre la renta, modificación que, no por ser pequeña, deja de tener gran
importancia y trascendencia.
en el artículo se emplea la palabra 'esposa', y yo vengo a proponer a ustedes que la palabra
'esposa' sea substituida por la palabra 'cónyuge', porque es más conveniente, ya que así se
abarcaría también el caso muy frecuente en que trabajando la mujer tuviera que proteger al
marido que se encuentra invalidado por enfermedad u otros motivos.
creo o, más bien sé en forma positiva que en nuestra vida diaria todos nosotros nos hemos
puesto en contacto con numerosos hogares en los que la esposa tiene que llevar sobre los
hombros el peso inmenso del sostenimiento del hogar. esta situación difícil y dura por
invalidez del esposo, que desde luego afecta más que nada la parte moral, la parte del
sentimiento, y que la mujer trata de llegar a hacer comprender al marido, a la familia en
general, que ella debe sustentar el peso de ese hogar, hace que yo pida el cambio de esa
palabra porque modificaría en forma trascendente esa ley del impuesto sobre la renta.
creo que no se necesita una mayor explicación sobre este asunto puesto que todos ustedes
lo conocen bien. pido que esta proposición, que es clara, que es necesaria, sea aceptada con
beneplácito por lo señores de la comisión. ruego a todos ustedes que en la misma forma
2191
acepten esta proposición que pienso que es verdaderamente necesaria y que debe hacerse.
respetuosamente pido a la comisión acepte esta mi sencilla proposición.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra por al comisión el c. diputado carrillo marcor.
- e. c. carrillo marcor, alejandro: la comisión con mucho gusto hace suya la proposición
de la compañera diputada sánchez de mendiburu.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado landerreche obregón.
el c. landerreche obregón, juan: la diputación de acción nacional ha separado
diversos artículos del proyecto de la nueva ley del impuesto sobre la renta para hacer las
siguientes proposiciones: respecto al artículo 5o se pide que establezca en una forma
expresa que los partidos políticos reconocidos legalmente están exentos del impuesto sobre
la renta. es cierto que la ley electoral establece ya una exención de impuestos en favor de
los partidos políticos y concretamente respecto al impuesto sobre la renta. pero por ser esta
ley posterior a la ley electoral podría pensarse que hay alguna modificación y como la ley
actual, el proyecto de ley actual si bien establece una exención en favor de las
agrupaciones de carácter político, establece una exención se condiciona a que los ingresos
de los partidos se dediquen a sus fines, punto que puede estar sujeto a comprobación.
considera acción nacional que se debe exceptuar de esta situación a los partidos políticos
registrados y reconocidos nacionalmente.
por consiguiente, la primera proposición es que en la fracción iii del artículo 5o se
modifique para decir: "están exentos del pago del impuesto los partidos políticos
legalmente reconocidos, las asociaciones patronales o profesionales y los sindicatos
obreros."
quisiera preguntar a la presidencia si debo esperar a que este punto se trate, o trato todos
los puntos contenidos por la proposición.
el c. presidente: la proposición completa, señor, y la comisión hará uso de la palabra en
su oportunidad.
el c. landerreche obregón, juan: también solicitamos que se modifique la fracción iv
del mismo artículo 5o para que se beneficie con la exención del impuesto sobre la renta,
además de las agrupaciones que ya actualmente menciona esa fracción, a los asociaciones
de carácter cívico, en este caso si estará sujeta la exención a que estas asociaciones
destinen los ingresos que tengan exclusivamente a los fines que son propios.
por lo que se refiere al artículo 48 de la ley, que establece entre los ingresos gravados por el
impuesto sobre productos de trabajo, las rentas vitalicias que tengan su origen en la
prestación de servicios personales. consideramos que las rentas vitalicias no puedan ser
otras sino las pensiones o jubilaciones por incapacidad o por vejez. y como la misma ley
del impuesto sobre la renta reconoce que estas pensiones o jubilaciones, están exentas de
impuestos la exención se debe hacer extensiva a las rentas vitalicias, es decir, cuando las
pensiones se den a través de una renta vitalica. y por consiguiente solicitamos que se
suprima del artículo 48 la expresión 'rentas vitalicias' a fin de que queden amparadas por la
exención.
por lo que se refiere al artículo 82, que establece las deducciones que puedan hacerse en el
caso del impuesto global a las personas físicas, la fracción i del proyecto autoriza la
deducción debe aprobarse y aceptarse también para el caso de otros honorarios pagados a
profesionista para el caso de otros honorarios pagados a profesionistas. esta adición puede
tener dos ventajas, por una parte ayuda a los causantes personales sujetos del impuesto
2192
global a que los gastos que tengan que hacer por atenciones que soliciten de profesionistas,
pueden deducirse de ese impuesto y reducir el impuesto que paguen.
y por otra, parte, pueden obligar a que los profesionistas, que todavía hay muchos que
están al margen del impuesto sobre la renta, se vean obligados a regularizar esta situación
y a cubrir sus impuestos que actualmente omiten con perjuicio de los profesionistas que sí
pagan el impuesto.
por último, por lo que se refiere a la fracción v del mismo artículo 82, solicitamos que
también sean deducibles para los efectos del impuesto global el importe de las cuotas que
se paguen a sociedades mutualistas y no solamente las primas que se paguen a compañías
de seguros. hay muchas personas de recursos limitados que no están en condiciones, que
no acostumbran usar los beneficios de seguro a través de empresas aseguradoras, pero que
se agrupen en sociedades mutualistas, que con cuotas más fáciles y que están más a su
alcance, toman estos seguros.
como pudiera haber una duda de que esta clase de cuotas no son deducibles, y en realidad
la misma razón que hay para reducir las primas pagadas a compañías de seguros, hay para
pagar las cuotas pagadas a las sociedades mutualistas, solicitamos, se haga la
correspondiente adición.
antes de terminar quiero hacer simplemente unas breves aclaraciones a los comentarios que
el señor diputado lombardo toledano hizo respecto a la proposición
que algunos diputados de acción nacional tuvimos la honra de comentar dentro de la
comisión con respecto a los fondos de pensiones. efectivamente nosotros solicitamos que
se autorizara la inversión de esos fondos en inmuebles. y de aquí sacó la conclusión el
señor diputado licenciado lombardo, de que nosotros pretendíamos que se levantaran
nuevos rascacielos en el paseo de la reforma, nada más ajeno a nuestros propósito. la
inversión en inmuebles la propusimos por dos motivos fundamentales: porque en una
inversión que tiene un rendimiento mayor de los valores que actualmente se autorizan a
estos fondos, y con este rendimiento mayor se puede abaratar al costo de los fondos, y con
este rendimiento mayor se puede abaratar el costo de los fondos, lo que significaría un
aliciente a las empresas para acudir a este medio de proteger a sus empleados, a sus
trabajadores, lo cual sería muy de desear, y será una gran ventaja para las clases que viven
del producto de su trabajo.
por otra parte, las inversiones en inmuebles son generalmente muy seguras y no podrían dar
lugar a poner en riesgo las pensiones y las jubilaciones de los trabajadores que gozaran de
estos fondos, por arreglos que tuvieran con las empresas a las que prestan sus servicios. la
inversión en inmuebles, puede hacerse en muchos inmuebles que no sean palacetes y
rascacielos, y que puedan ser de una gran utilidad social, y que pueden contribuir en forma
muy importante a al resolución del problema de la habitación, por que el problema de la
habitación no solamente es el de las clases de recursos más limitados que puedan resolverlo
a través de las instituciones y de los sistemas que actualmente se han establecido para la
habitación popular.
hay una clase media un poco más elevada de esa, que también tiene muy serios problemas
de habitación que no se podrían satisfacer con casas de cincuenta y cinco mil pesos a
ochenta mil pesos, que son las únicas que permite el programa de la habitación popular.
esas clases populares tienen el problema del arrendamiento de las casas que, están
congeladas, y no se les da ninguna atención, no se les hace ninguna compostura, o bien de
las casas que no están congeladas, de los departamentos de lujo que están completamente
fuera de su alcance. en esas inversiones, y en inmuebles y son casos reales, no inventados,
2193
que pudieran hacerse en inmuebles, en edificios, para la misma empresa donde los
trabajadores pensionados o por pensionar, prestan sus servicios. en estos casos,
consideramos que podría ser de gran utilidad, y también no solamente desde el punto de
vista social, sino también desde el punto de vista económico, la inversión en inmuebles que
pudieran hacer los fondos de pensiones, y esto facilitaría, como digo, la realización, el
fomento de esos fondos que serían de gran importancia, para beneficio de esa clase media,
un poco más alta que ha sito tan olvidada por la revolución, y con quien la revolución
tiene en realidad una deuda que cumplir, porque no está amparada ni por sindicatos ni por
ningunas otras organizaciones, ni tampoco por leyes protectoras.
la interpretación, pues, del señor licenciado lombardo a nuestra iniciativa, es muy
personal de él, como es muy personal suyo el criterio de que la justicia social no es posible
en nuestra vida actual, en nuestro mundo actual, fuera de los países que tengan y un
régimen comunista, como también es muy personal su apreciación de que la justicia es un
problema técnico. la técnica es un instrumento muy importante para la realización de la
justicia.
la justicia social - y la justicia a secas, como todas las virtudes- son aspirantes que nunca se
podrían realizar totalmente; pero todos los hombres de buena voluntad puedan realizar un
gran esfuerzo y lograr acercarse cada vez más a ellas. es lo que ha hecho méxico; es lo que
hacen todos los países del mundo; es lo que estamos tratando de hacer también en acción
nacional con nuestro país. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión por conducto del señor diputado molina
reyes.
el c. molina reyes, guillermo: señores diputados: las comisiones unidas
dictaminadoras, tuvieron el agrado de escuchar las proposiciones de la diputación de
acción nacional y de valorar las argumentaciones que en cada caso esgrimieron, para
fundamentar las adiciones o las reformas a la ley.
a la propia comisión, desde que dictaminó, no escapó la necesidad de que los partidos
políticos debidamente registrados fueran exentos del pago del impuesto; pero hubo dos
consideraciones que determinaron no dictaminar al respecto: la primera, que el artículo 44
bis de la ley electoral federal vigente, ya determina la exención del impuesto sobre la
renta; y la segunda, que no habría problemas sobre la temporalidad de la ley sobre el
impuesto posterior a la federal electoral, en cuanto que el proyecto que motivó el
dictamen, en su artículo transitorio segundo, claramente expresa cuáles son las leyes y
disposiciones legales que deroga la propia ley del impuesto. sin embargo, creemos los
miembros de la comisión que no hay por qué no aceptar esta iniciativa; aun cuando
redundante, y la comisión está de acuerdo en aceptar la inclusión, para la declaración de
'exento' del impuesto a los partidos políticos registrados.
en relación a la proposición de agregar al inciso "f' de la fracción iv del propio artículo
quinto el concepto de "agrupaciones cívicas", para que queden exentas del impuesto, la
fracción dice que quedarán exceptuadas las agrupaciones organizadas con fines científicos,
políticos, religiosos, culturales y deportivos.
la adición que propone la diputación del partido acción nacional consiste en agregar
"cívicos".
consideramos que no tiene ningún caso, puesto que cualquiera agrupación cívica está
contenida en el concepto de "agrupación cultural", pues no puede haber una cívica que no
le sea cultural, por tanto, considero que es inútil, en esto sí difiere la comisión, y no acepta
esa inclusión.
2194
en relación al artículo 48, la supresión de "rentas vitalicias", considerando que la única
renta vitalicia gravable pudiera ser exclusivamente la jubilación, la comisión acepta su
supresión; pero considera que la jubilación no es la única renta vitalicia; que es una especie
dentro del género y que en otros casos las rentas vitalicias a que pudiera haberse referido el
proyecto, son excepcionales, y pueden caer en otro renglón del impuesto.
consecuentemente, la comisión está de acuerdo en esa supresión. en lo que no está de
acuerdo es en la adición al artículo 82, para que se deduzcan
no solamente los gastos médicos, dentales, de medicinas y de funerales, sino de honorarios,
pagados a todo profesional, por cuanto que los profesionales que no queden incluidos
dentro de los médicos, serían abogados, ingenieros, arquitectos, etc.
los honorarios, digamos de los ingenieros, de los arquitectos, están incluidos en el costo de
las obras que ya tienen una deducción; y por lo que se refiere a lo que quizá sea el
fundamento de la adición a la actividad profesional de los abogados, pues ninguna
legislación protectora contempla este tipo de servicios, porque se daría el caso que el
estado sacrificara parte de sus ingresos, prohijando actitudes o conductas lesivas a la propia
sociedad. imaginémonos el pago de honorarios profesionales a un abogado, por que haya
defendido de un ilícito, a una persona.
fuera de los casos de ilícitos no intencionales, pues sería francamente un absurdo.
consecuentemente consideramos que no es procedente esta adición y la comisión no está
de acuerdo en ella.
y por lo que se refiere a la fracción v, según la proposición de la diputación de acción
nacional, la comisión está de acuerdo, en síntesis, la comisión está de acuerdo en la
adición que se propone al artículo 5o de la fracción iii, al 48. en relación a la supresión de
rentas vitalicias, a la fracción v del 82 y de la fracción iv del artículo 5o, ni a la adición del
artículo 82 en su fracción i.
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que no habiendo sido en
realidad impugnados más que el artículo 5o, fracción iv, inciso f), y el artículo 82 fracción
i, a ellos se referirá la votación nominal para cada uno de esos artículos, por separado y en
cumplimiento del artículo 116 del reglamento, hace del conocimiento de esta asamblea
que hicieron uso de la palabra en relación con el asunto de debate, los cc. diputados
lombardo toledano, rodríguez leija, sánchez de mendiburu y landerreche obregón, y
por parte de la comisión dictaminadora, los cc. diputados moheno velasco, rodríguez
leija y alejandro carrillo.
el c. quiroga fernández, francisco: señor presidente: quisiéramos que se nos informara
cómo va a quedar el artículo 59.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: la secretaría se permite informar a la
asamblea, que la comisión le hizo llegar el nuevo texto del artículo 59, coordinado de
acuerdo con la objeción formulada por el c. diputado salvador rodríguez leija. el artículo
dice así: "artículo 59. los causantes mencionados en la fracción ii del artículo 49, harán
pagos provisionales cancelando estampillas en los recibos que deberán expedir cada vez
que perciban honorarios u otras remuneraciones. el monto de los pagos provisionales se
calculará aplicando al 80% de cada percepción, la tasa del 5%."
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general, del proyecto de ley. por la
afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana. por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
2195
la afirmativa?
- la c. secretaria tortres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se va a proceder a recoger la votación de la
mesa.
(votación.)
aprobado el proyecto de ley en lo general por unanimidad de 152 votos.
se va a proceder a recoger la votación en lo particular del artículo 5o, fracción iv, inciso f).
el c. gómez mont, felipe: primero se tienen que poner a votación los artículos no
objetados, así como de los impugnados cuyas proposiciones fueron aceptadas por la
comisión. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretario torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los artículos del proyecto
de ley que no fueron impugnados y los que habiéndolo sido, la comisión acepta las
enmiendas propuestas, por unanimidad de 152 votos.
se va a proceder a recoger la votación nominal en relación con la fracción iv, inciso f) del
artículo 5o de la ley que fue objetado.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fue aprobado el artículo 5o tal como aparece
en el dictamen producido por la comisión, por 137 votos de la afirmativa y 15 de la
negativa.
se va a a proceder a recoger la votación nominal en lo particular del artículo 82 fracción i,
impugnado también por los diputados del partido acción nacional. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fue aprobado el artículo 82, fracción i, del
2196
dictamen, por 136 votos de la afirmativa y 16 de la negativa.
aprobada la ley en lo general y en lo particular, pasa al senado para los efectos
constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia que se han agotado los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 16.2 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo mañana jueves 24 a las 10 horas.
taquígrafa parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641224 - número de diario 48
(l46a1p1on048f19641224.xml)núm. diario:48
encabezado
méxico, d.f., jueves 24 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 48
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 24 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre al sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior
ii. se turnan a las comisiones correspondientes las solicitudes de permiso para que la c.
carolina aguirre guerrero, pueda prestar sus servicios en la embajada de los estados
unidos de américa; de jubilación de los cc. maría teresa zarco fernández, fernando
galván ortiz, angelina mendoza, empleados de la cámara de diputados y de la contaduría
mayor de hacienda, respectivamente
iii. se turnan a las comisiones correspondientes la iniciativa suscrita por los cc. diputados
del partido acción nacional, referente a la modificación del proyecto de presupuestos de
egresos para el año de 1965, en el ramo iii correspondiente al poder judicial de la
federación
iv. primera lectura, e imprímase, al dictamen, con el proyecto de ley de ingresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1965, a iniciativa del c. presidente de la república
v. primera lectura a cuatro dictámenes por los que se concede jubilación a los cc. sergio
contreras loaria, alfredo trejo romero, margarita pastor coll y victoria morales
morales, empleados de esta h. cámara
vi. primera lectura a tres dictámenes, con proyecto de decreto, relativos a los presupuestos
de egresos del departamento del distrito federal, del territorio de baja california y del
territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1965
vii. se turna a comisión un proyecto de modificaciones a los presupuestos
correspondientes a la procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales,
comprendidos en el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1969, presentado por el c. diputado felipe gómez mont, y suscrito por la
2197
diputación del partido acción nacional
viii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que reforma la fracción iii del
artículo 359 de la ley general de títulos y operaciones de crédito
ix. dictamen que termina en un punto de acuerdo que determina se archive por
extemporáneo el expediente relativo a la iniciativa de ley de pesca enviada por el
ejecutivo federal en el año de 1954. se aprueba el punto de acuerdo
x. segunda lectura al dictamen relativo al proyecto de ley de ingresos del departamento
del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1965. para hacer consideraciones hace uso de
la palabra el c. diputado rafael estrada villa; para una moción el c. diputado jesús
hernández díaz y por la comisión habla el c. diputado salvador rodríguez leija; para
hechos, nuevamente el c. diputado estrada villa. se reserva en lo general para su votación
nominal. sin discusión en lo particular, también se reserva para la votación nominal
xi. segunda lectura a los dictámenes que se refieren a los proyectos de ley de ingresos de
los territorios de baja california y de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1965. sin
discusión se reservan para la votación nominal.
tomada ésta
sobre los tres dictámenes reservados, resultan aprobados y pasan al senado de la república
para los efectos constitucionales
xii. segunda lectura a tres dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se concede:
permiso al c. víctor velázquez, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de consejero
jurídico honorario en la embajada de la república federal de alemania, en esta ciudad;
pensión vitalicia a la c. maría cristina ocampo correa, y jubilación al c. gonzalo aguilar
farrugia, por servicios prestados al poder legislativo. se aprueban y pasan al ejecutivo
para los efectos constitucionales. se levanta la sesión
debate
presidencia del
c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 173 ciudadanos diputados.) i - el c. presidente (a las 12.10 horas): se abre
la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
24 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la gobernación, solicita se otorgue el
permiso necesario para que la c. carolina aguirre guerrero preste sus servicios en la
embajada de los estados unidos de norteamérica.
iniciativa suscrita por los diputados miembros de acción nacional, relativa al ramo iii del
presupuesto de egresos de la federación en el renglón poder judicial federal.
solicitudes de jubilación de los cc. teresa zarco, fernando galván ortiz, angelina
márquez y luis javier lópez mendoza, empleados de la h. cámara de diputados.
dictámenes de primera lectura:
de la comisión de presupuestos y cuenta conteniendo el proyecto de ley de ingresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1965.
de la segunda comisión de hacienda, los que se refieren a las solicitudes de jubilaciones
de los cc. sergio contreras loaria, alfredo trejo romero, margarita pastor coll y
victoria morales morales.
2198
de la comisión de presupuestos y cuenta los relativos a los proyectos de presupuesto de
egresos para el ejercicio fiscal de 1965 del departamento del distrito federal, del
territorio de baja california y del territorio de quintana roo.
del rezago: de las comisiones de pesca y caza e instituciones de crédito los relativos al
proyecto de ley de pesca enviado a esta cámara en 1954, y el proyecto para reformar la
fracción iii del artículo 359 de la ley general de títulos y operaciones de crédito.
dictámenes de segunda lectura:
de las comisiones del servicio consular y diplomático, segunda de la defensa nacional y
segunda de hacienda, los relativos a la solicitud de víctor velázquez para desempeñar
cargo en la embajada de alemania; de maría cristina ocampo pidiendo pensión vitalicia y
de gonzalo aguilar farrugia, solicitando ajuste de jubilación.
de la comisión de presupuestos y cuenta los que se refieren a proyectos de leyes de
ingresos del departamento del distrito federal y de los territorios de la baja california y
de quintana roo.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintitrés de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro se abre la sesión con
asistencia de ciento sesenta ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría una vez
que comprueba ésta.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer, que sin
discusión es aprobada en votación económica. la secretaría da cuenta con los asuntos en
cartera:
la h. cámara de senadores, devuelve, para los efectos del inciso d) del artículo 72
constitucional, el proyecto de ley en contra de las especulaciones ilícitas y el acaparamiento
de las subsistencias y artículo de consumo necesario. recibo, y a las comisiones unidas de
justicia y subsistencias y abastos.
invitación del congreso del estado de tabasco a la sesión solemne en la que el c.
licenciado manuel rafael mora martínez rendirá la protesta de ley como gobernador
constitucional de la entidad, el próximo día 31 del actual, en la ciudad de villahermosa.
la mesa directiva, designa en comisión para que asistan a dicha ceremonia, a los
ciudadanos diputados francisco rodríguez cano, juan francisco andraca malda, domingo
camarena lópez, enrique gómez guerra, manuel gurría ordoñez, rosendo taracena a. y
rodolfo velázquez grijalva.
oficio de la secretaría de gobernación relativo a la solicitud de permiso para que la c.
gerofina corona de lira, pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
américa, en esta capital.
recibo, y a la comisión de servicio consultar y diplomático.
proposición suscrita por los ciudadanos diputados saúl gonzález herrera, raúl lozano
ramírez, constancio hernández allende, mario llerenas ochoa, marta andrade de del
rosal, aurora navia millán, gonzalo oastrana castro y vicente madrigal guzmán, a la
que da lectura y funda el ciudadano diputado hernández allende, a efecto de otorgar
facultades al ejecutivo federal para hacer erogaciones de los excedentes en el presupuesto.
la asamblea en votación económica admite la proposición y la secretaría, por acuerdo de
la presidencia la turna a la comisión de presupuestos y cuenta. la c. isaura murguía
solicita se le conceda una pensión, por los servicios que prestó a la revolución
su extinto padre, el c. general francisco murguía.
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto que
2199
concede pensión de veinticinco pesos diarios a la señora maría cristina ocampo correa,
por los servicios que prestó a la patria su padre, el extinto coronel jesús ocampo. primera
lectura.
de la comisión de servicio consular y diplomático, proyecto de decreto que concede
permiso al c. víctor velázquez para que acepte y desempeñe el cargo de consejero
jurídico honorario en la embajada de la república federal de alemania. primera lectura.
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito con proyecto de decreto
que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el fondo
monetario internacional y el banco internacional de reconstrucción y fomento, y que
reforma los artículos 3º y 4º del decreto de 26 de diciembre de 1945, relativo a esos
convenios. primera lectura.
de la misma comisión de moneda e instituciones de crédito, proyecto de decreto que
autoriza al ejecutivo de la unión para modificar la participación de méxico en el banco
interamericano de desarrollo y en el fondo para operaciones especiales que maneja el
mismo organismo, y que reforma los artículos 2º y 3º del decreto de 18 de diciembre de
1959, relativo al convenio constitutivo de dicho banco. primera lectura.
dictamen de la segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto que concede
jubilación de once mil seiscientos veinte pesos mensuales al c. gonzalo aguilar farrugia
ex oficial mayor de la h. cámara de senadores, por los servicios que prestó al poder
legislativo durante más de cuarenta y cuatro años; y deroga el decreto del h. congreso de
la unión publicado en el "diario oficial" de la federación de fecha 27 de noviembre de
1964. primera lectura.
siete dictámenes suscritos por la segunda comisión de puntos constitucionales con
proyectos de decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones que les
fueron otorgadas por gobiernos extranjeros, a los siguientes ciudadanos ignacio d. silva, la
del mérito en el grado de gran oficial del gobierno de chile; francisco garcía sancho, la
orden de petión et bolivar en el grado de oficial, y las palmas académicas en el grado de
caballero de los gobiernos de haití y de francia, respectivamente; primo villa michel, la
orden de la corona de encina en el grado de gran cruz del gobierno de luxemburgo y la
orden de leopoldo en el grado de gran cordón del gobierno de bélgica; guillermo salas,
la orden del imperio británico en el grado de oficial del reino unido de la gran bretaña e
irlanda del norte; alfonso de rosenzweig díaz jr., la del mérito en el grado de gran
oficial del gobierno de chile; y antonio ortiz mena, la orden bernardo o'higgins en el
grado de gran cruz del gobierno de chile.
segunda lectura. a discusión en su orden, sin que motive debate, se reservan para su
votación nominal.
proyecto de decreto de la comisión de servicio consular y diplomático que concede
permiso al c. pablo de la fuente ch., para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de
videcónsul honorario de la república española en el exilio, en la ciudad de torreón,
coahuila.
segunda lectura. a discusión, sin ella, se reserva para su votación nominal. dictamen de las
comisiones unidas primera y segunda de hacienda con proyecto de decreto que reforma y
adiciona la ley de hacienda del territorio de quinta roo. segunda lectura. a discusión, no
habiéndola, se reserva para su votación nominal.
de las mismas comisiones unidas primera y segunda de hacienda, proyecto de decreto
que reforma y adiciona la ley de hacienda del territorio de la baja california.
segunda lectura. a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
2200
recoger la votación de este proyecto de decreto, así como la de los nueve reservados, que
resultan aprobados por unanimidad de ciento sesenta y ocho votos. pasan al senado para
sus efectos constitucionales.
dictamen de la segunda comisión de justicia con proyecto de decreto que reforma el
artículo 120 del código federal de procedimientos penales y el 264 del código de
procedimientos penales para el distrito y territorios federales.
segunda lectura. a discusión en lo general y después en lo particular, no habiendo quien
haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. proyecto de decreto de la
segunda comisión de justicia en virtud del cual se reforma el artículo 41 del código penal
para el distrito y territorios federales en materia del fuero común y para toda la
república en materia del fuero federal.
segunda lectura. a discusión en lo general.
para hacer consideraciones sobre el proyecto de decreto al que se acaba de dar lectura,
hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados guillermo molina reyes, felipe gómez
mont y nuevamente el ciudadano diputado molina reyes. a discusión en lo particular, sin
que motive debate, la secretaría procede a recoger en un solo acto, la votación nominal en
lo general y en lo particular de los dos proyectos de decreto, que resultan aprobados en
ambos sentidos, por unanimidad de ciento setenta y dos votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de impuestos y de estudios
legislativos, sección fiscal, relativo al proyecto de ley del impuesto sobre la renta.
las comisiones solicitan de la presidencia autorización para dar lectura a su dictamen. el
c. diputado guillermo molina reyes, procede a darle lectura.
para poner de manifiesto la importancia de la iniciativa del ejecutivo y ampliar los
fundamentos y consideraciones del dictamen, hace uso de la palabra el c. diputado
alejandro carrillo marcor, así lo solicita, con base en el artículo 108 del reglamento, el c.
diputado jesús garcía santacruz.
puesto a discusión en lo general y no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
nominal es aprobado por unanimidad de ciento cincuenta y dos votos a discusión en lo
particular. en uso de la palabra el c. diputado luis dantón rodríguez a nombre de las
comisiones dictaminadoras, manifiesta a la asamblea que varios c. diputados, en forma
directa se acercaron a las comisiones para proponer varias adiciones y modificaciones al
proyecto de ley a debate, las que una vez estudiadas se aceptaron para someterlas a la
consideración de la asamblea.
para exponer su punto de vista sobre el particular, hace uso de la palabra el c, diputado
vicente lombardo toledano y se refiere concretamente al artículo decimotercero
transitorio del dictamen, manifestando que la diputación del partido popular socialista, en
su oportunidad, presentará las modificaciones que considera pertinentes.
el c. diputado rubén moheno velasco hace aclaraciones en relación al artículo
decimotercero transitorio, precisando que en la exposición de motivos del dictamen, la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas había tenido una especial
consideración. a continuación presenta, a nombre de las comisiones unidas, enmiendas y
adiciones a los artículo 48, 50, 62 y 73 del proyecto de ley y se propone su aprobación a la
asamblea a instancia de los cc. diputados de acción nacional.
explica la importancia de estas modificaciones, que se refieren al impuesto sobre al
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas, consideradas en el
proyecto del ejecutivo como productos de capital trasladándose, por efectos de la
2201
modificación, al régimen impositivo de los productos del trabajo para reducir su carga
fiscal y otorgarles el tratamiento que les corresponda, dada su naturaleza.
en su turno a la tribuna el c. diputado salvador rodríguez leija, propone nueva redacción
al artículo 59, que las comisiones, a través del c. diputado luis dantón rodríguez,
aceptan.
la c. diputada fidelia sánchez de mendiburu, propone, que en la fracción ii del artículo
81, se sustituya el término esposa, por el de cónyuge. el c. diputado carrillo marcor, a
nombre de las comisiones acepta la proposición.
el c. diputado juan landerreche obregón, en el uso de la palabra, propone modificaciones
al artículo 5º. fracción iv, inciso f); al artículo 48 y al artículo 82, fracciones i y v.
las comisiones, por conducto del c. diputado guillermo molina reyes, aceptan las
relativas al artículo 48, a la fracción v del artículo 82, y rechaza las que se refieren al
artículo 5º fracción iv, inciso f), y la del artículo 82 fracción i.
la secretaría, a solicitud del ciudadano diputado francisco quiroga fernández da lectura a
la nueva redacción del artículo 59.
suficientemente discutido en lo particular, la secretaría procede a recoger la votación
nominal del artículo 5º, fracción iv, inciso f), y la del artículo 82, fracción i, que resultan
aprobados, el primero, por ciento treinta y seis votos de la afirmativa y dieciséis de la
negativa.
los artículos no objetados y los modificados de acuerdo con las comisiones, son aprobados
en votación nominal por unanimidad de ciento cincuenta y dos votos. pasa el proyecto de
ley al senado para sus efectos constitucionales.
a las dieciséis horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a
las diez horas".
está a discusión el acta de la sesión anterior. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
ii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirige a ésta de gobernación, con fecha 12
del actual:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción ii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que la
c. carolina aguirre guerrero, pueda prestar servicios en la embajada de los estados
unidos de américa, sin pérdida de su ciudadanía mexicana. para los efectos
correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento de la c. carolina
aguirre guerrero."
al comunicar a ustedes lo anterior, les acompaño con el presente el acta de nacimiento a
que se hace referencia.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt".- recibo, y a la comisión de servicios consular y
diplomático.
2202
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
presente.
maría teresa zarco fernández, empleada de base de esta cámara de diputados, con
nombramiento de subjefe de oficina, atentamente ruega a ustedes se sirvan someter a la
consideración de la h. cámara de diputados, de acuerdo con la fracción iii del artículo 2º
de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, por estar
incapacitada para seguir prestando mis servicios, como lo compruebo con el certificado
médico suscrito por el doctor jesús nava uribe, adscrito a la clínica marina nacional,
dependiente del instituto de seguridad y servicios sociales para los trabajadores del
estado.
igualmente acompaño las constancias de los cc. oficial mayor y del jefe del
departamento de administración de la propia cámara, certificando mi ingreso a esta
dependencia y el sueldo y compensaciones de que actualmente disfruto.
protesto a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 23 de diciembre de 1964.- maría teresa zarco fernández."
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1964.
a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
presente.
fernando galván ortiz, por mi propio derecho empleado de la contaduría mayor de
hacienda de esa h. cámara de diputados, ante ustedes muy atentamente comparezco y
digo:
en los términos del artículo 3º. fracción ii de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, vengo a solicitar acuerdo expreso de esa h. cámara, para
que se me conceda jubilación voluntaria a que tengo derecho, por haber cumplido
veinticinco años y seis meses y veintisiete días, de servicio de acuerdo con el precepto que
se cita, con la cantidad de $3,000.00 (tres mil pesos 00/100) mensuales, equivalente a las
dos terceras partes del sueldo y compensación que percibo actualmente o sea la cantidad de
$4,500.00 (cuatro mil quinientos pesos 00/100) mensuales.
con esta solicitud anexo certificado de servicios prestados al poder legislativo, en la h.
cámara de diputados, del 27 de agosto de 1937 al 31 de diciembre de 1939 y del 1o de
enero de 1940 al 1o de noviembre de 1944, y en la contaduría mayor de hacienda del 1º de
agosto de 1946 a la fecha, así como constancia de sueldos de la pagaduría de esta propia
oficina.
por lo anteriormente expuesto:
a ustedes cc. secretarios de esa h. cámara de diputados del congreso de la unión, muy
atentamente pido:
acordar la tramitación de esta solicitud de jubilación turnándola a la comisión
correspondiente para su dictamen, para que en su oportunidad se dicte resolución expresa
en el caso, para continuar su trámite ante la colegisladora.
fernando galván." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1964.
a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
presente.
angelina jiménez márquez, por mi propio derecho, empleada de la contaduría mayor de
hacienda de esa h. cámara de diputados, ante ustedes muy atentamente comparezco y
digo:
2203
en los términos del artículo 3º fracción i, de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, vengo a solicitar acuerdo expreso de esa h. cámara, para
que se me conceda la jubilación voluntaria a que tengo derecho, por haber cumplido veinte
años cuatro meses un día de servicios de acuerdo con el precepto que se cita, con la
cantidad de $2,250.00 (dos mil doscientos cincuenta pesos 00/100) mensuales, equivalente
al 50% del sueldo y compensación que percibo actualmente o sea la cantidad de $4,500.00
(cuatro mil quinientos pesos) mensuales.
con esta solicitud anexo certificados de servicios prestados al poder legislativo en la h.
cámara de diputados, del 1º de enero al 31 de diciembre de 1944 y en la contaduría mayor
de hacienda, del 16 de agosto de 1945 a la fecha, así como constancia de sueldos de la
pagaduría de esta propia oficina.
por lo anteriormente expuesto:
a ustedes, cc. secretarios de esa h. cámara de diputados del congreso de la unión, muy
atentamente pido:
acordar la tramitación de esta solicitud de jubilación turnándola a la comisión
correspondiente para su dictamen, para que en su oportunidad se dicte resolución expresa
en el caso, para continuar su trámite ante la colegisladora.- angelina jiménez márquez."
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"méxico, d. f., a 17 de septiembre de 1964.
a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
presentes.
luis javier lópez mendoza, por mi propio derecho, empleado de base de la contaduría
mayor de hacienda de esa h. cámara de diputados, con categoría actual de supervisor
"c", ante ustedes atentamente comparezco y digo:
en los términos del artículo 3º. fracción ii, de la ley de jubilaciones para los funcionarios
y empleados del poder legislativo, vengo a solicitar acuerdo expreso de esa h. cámara,
para que se me conceda jubilación voluntaria a que tengo derecho, por haber cumplido más
de veinticinco años de servicios de acuerdo con el precepto que se cita, con la cantidad de
$1,200.00 (un mil ochocientos 00/100), mensuales, equivalentes a las dos terceras partes
del sueldo y compensación que percibo actualmente o sea la cantidad de $ 1,800.00 (un mil
ochocientos pesos 00/100), mensuales.
con esta solicitud anexo certificado de servicios prestados al poder legislativo en la
contaduría mayor de hacienda, del 1º de junio de 1939 a la fecha y constancia de sueldos
de la pagaduría de esta propia oficina.
por lo anteriormente expuesto:
a ustedes, cc. secretarios de esa h. cámara de diputados del congreso de la unión, muy
atentamente pido:
acordar la tramitación de esta solicitud de jubilación, turnándola a la comisión
correspondiente para su dictamen, para que en su oportunidad se dicte resolución expresa
en el caso y continúe su trámite ante la colegisladora.- luis javier lópez mendoza."-
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
iii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo):
iniciativa suscrita por los diputados miembros de acción nacional, relativa al ramo iii del
presupuesto de egresos de la federación en el renglón poder judicial federal.
el c. vicencio tovar, abel carlos: pido la palabra.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado vicencio tovar
2204
para dar lectura a la iniciativa.
el c. vicencio tovar, abel carlos: señoras y señores diputados: voy a permitirme dar
lectura a la iniciativa que se acaba de anunciar:
"
"con fecha 13 de julio de este año, el c. josé j. núñez y domínguez se dirigió a esta h.
cámara de diputados solicitando el permiso necesario para aceptar y usar la condecoración
de oficial de la orden nacional de la legión de honor, que le confirió el gobierno de la
república francesa.
"la suscrita comisión de puntos constitucionales estima que, no existiendo inconveniente
alguno para otorgar el permiso constitucional a que se refiere este dictamen y con el fin de
dar cumplimiento a lo que sobre el particular se refiere el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, se permite someter a vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé de j. núñez y domínguez, para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de oficial
de la orden nacional de la legión de honor, que le concedió el gobierno de la república
francesa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 4 de septiembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a comisión de puntos constitucionales.
"
a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
chihuahua.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones ; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: alberto ramírez gutiérrez y tomás garcía
garcía, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: hildebrando gaytán márquez y antonio gutiérrez
martínez, propietario y suplente.
por el partido autentico de la revolución mexicana: jorge huitrón novella y clara luz
azcuaga silva, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este primer distrito electoral del
estado de chihuahua, así como los funcionamientos electorales de las mismas y la
ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento de los artículos 122, 123 y 126 de la ley
federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del i distrito electoral del estado de chihuahua.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este i distrito electoral del estado de chihuahua, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 49,067 votos;
partido popular socialista: 5,513 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 792 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
alberto ramírez gutiérrez y tomás garcía, como propietario y suplente, respectivamente
habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró
955
la constancia de mayoría que expidió el comité distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 50., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el i distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos alberto ramírez gutiérrez y tomás garcía garcía, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi." está a discusión el dictamen...
el c. presidente: han solicitado el uso de la palabra, los siguientes presuntos diputados:
en contra, hildebrando gaytán márquez del partido popular socialista. en pro, heladio
ramírez y el c. víctor manzanilla schaffer. tiene la palabra el c. hildebrando gaytán
márquez.
el c. hildebrando gaytán márquez: señor presidente de estas juntas preparatorias.

la suscrita primera sección de la primera comisión dictaminadora, se permite formular
dictamen para calificar la elección celebrada el 5 de julio próximo pasado en el 4o distrito
electoral del estado de michoacán.
previa la instalación de los organismos electorales, comisión local y comité distrital
electoral, se registraron oportunamente como candidatos a diputados propietario y suplente,
las siguientes personas: por el pan, los señores rené gillén villegas y joaquín paredes
anaya; por el pri, licenciado domingo garcía lópez y josé arroyo domínguez; por el
pps, nicandro mendoza patiño y licenciado amando piña martínez.
previos los actos permitidos de propaganda electoral, que con respecto recíproco realizaron
los partidos, el 5 de julio se instalaron debidamente las 138 casillas de igual número de
secciones electorales que integran el distrito en las que sufragaron los ciudadanos sujetos a
empadronamiento como lo marca la ley.
el día 12 de julio se reunió la junta computadora a realizar el escrutinio general que arrojó
los siguientes resultados:
pan, propietario 5,212 votos, suplente 4,260 votos; pri, propietario 47,851 votos, suplente
45,780 votos; pps, propietario 2,276 votos, suplente 2,251 votos; parm, propietario 24
votos, suplente 17 votos; no registrados, 94 votos.
se presentaron protestas ante el comité distrital electoral, por el representante del partido
acción nacional, que aluden a deficiencias de empadronamiento o a hechos
intranscendentes que amen de su falta de comprobación, serían insuficientes para
determinar la nulidad de la elección.
la constancia de mayoría que el comité distrital otorgó a los candidatos del partido
revolucionario institucional fue registrada posteriormente por la comisión federal
electoral, quedando el caso para resolución de esta asamblea.
como no se rindieron pruebas que acrediten las supuestas violaciones a que se alude en la
protesta del partido acción nacional y por el contrario está acreditado que tanto los actos
preparatorios, como en la elección y en la junta computadora se cumplió con los requisitos
de la ley federal electoral, la comisión que suscribe somete a la consideración de vuestra
soberanía el presente dictamen, con arreglo a los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el 4o distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. licenciado domingo garcía lópez y
josé arroyo domínguez.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
702
último en el 4o distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. licenciado domingo garcía lópez y
josé arroyo domínguez." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión.- 1a sección.
honorable asamblea.
la primera sección de la primera comisión dictaminadora, se permite formular su
dictamen en relación con el expediente del 11 distrito electoral del distrito federal, que le
fue turnado para su estudio en los términos del artículo 5o del reglamento interior del
congreso.
del estudio detenido y cuidadoso de la documentación que integra el expediente, se
desprende que en este distrito la preparación y el desarrollo del proceso electoral se sujetó
estrictamente a lo que dispone la ley, habiendo participado candidatos propuestos por los
partidos acción nacional, revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de
la revolución mexicana.
como del acta de la junta computadora se desprende que el escrutinio general se hizo en
presencia de los representantes de los partidos, sin que se presentara protesta u objeción
alguna, otorgándose la constancia de mayoría a la fórmula que la obtuvo, que fue la del
partido revolucionario institucional y como posteriormente, la comisión federal electoral
procedió al registro de la misma, sin que hasta la fecha se hayan aportado elementos de
convicción que pudieran desvirtuar las conclusiones obtenidas por los organismos
electorales mencionados, procede solicitar a esa honorable asamblea, la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el decimoprimer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado luis priego ortiz y doctor
tito pequeño pedroza.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico d. f., a
17 de agosto de 1964. fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.- everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
último en el decimoprimer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado luis priego ortiz y doctor
tito pequeño pedroza." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.- 2a sección.
 en mi condición de presunto
diputado por el xiv distrito del estado de veracruz, sostenido por el partido auténtico de
la revolución mexicana, vengo a impugnar el dictamen al que se ha dado lectura, porque
claramente refleja que no se ha hecho un estudio a fondo del caso electoral y menos se han
tomado en cuenta todas las pruebas documentales de nulidad de votos que se pretende
acreditar a la fórmula del pri, porque si así se hubiera hecho, el sentido de ese dictamen
sería distinto y de aprobación al triunfo legítimo de nuestra fórmula javier aldama ramírez
y gilberto hernández salinas.
si la comisión dictaminadora realmente hubiera fijado un poco su atención a los
documentos a su estudio, verificaría que mi candidatura y la de mi suplente alcanzó el
número de 24,084 votos, documentalmente probados, contra 12,015 del pri, que pueden
acreditársele; haya o no votado realmente el elector, pero que en manera alguna constituye
un triunfo de mayoría para los candidatos priístas, porque nunca 12,015 es mayor que
124,084. entonces, de dónde resulta mayoritaria la fórmula del pri? pues sobre la mayoría
de votos que nosotros alcanzamos y no la fórmula del pri existe la opinión imparcial y
producto de su verificación en las sesiones de la comisión federal electoral, del reportero
de excélsior, encargado de la fuente, quien en la edición del día 11 del presente mes, sobre
el punto de si era procedente o improcedente el registro de constancia de mayoría, que
dolosa e ilegalmente expidió el comité distrital electoral, en su nota correspondiente,
asienta: "dos constancias se dieron gratuitamente".
otras dos constancias de mayoría de votos se dieron de hecho gratuitamente, la del primer
distrito de tamaulipas y después la del xiv de veracruz, pese a la mayoría de votos con
que contaron los del parm, y a que hubo argumentos de categoría. y esta nota, señores, la
826
traigo aquí.
y una prueba más de que nuestra mayoría de votos, evidentísima, era improcedente el
registro de constancia de mayoría, falsa de toda falsedad, por basarse en documentos
electorales también falsos, es la denegación del registro de esa constancia de mayoría a la
suplente de la fórmula del pri, señorita brígida rodríguez fuster, porque si se le negó,
como lo afirmó la subcomisión dictaminadora, en vista de las graves irregularidades que
concurrieron, entre las que señalaron las de que no estaban integrados los expedientes
respectivos, entonces yo pregunto: si la documentación que sirvió para dar constancia de
mayoría, al candidato a diputado propietario del pri es única y la misma del candidato
suplente, ¿con qué base legal al propietario se le da por buena la documentación básica de
registro y a la suplente se le niega con base en esa misma documentación el registro de la
constancia de mayoría? ¿no es esto absurdo y una maniobra burda? a ustedes les dejo la
contestación, y para que se respondan mejor debo decirles que existe también en el
universal del mismo día 11 del actual el reportaje de uno de los redactores de ese matutino
que al comentar lo sucedido dice textualmente: "caso insólito, negó el registro la comisión
federal electoral de mayoría de votos a la candidata a diputada suplente, del pri, por el
xiv distrito electoral de veracruz, brígida rodríguez fuster. se antoja insólito el acuerdo
en virtud de que en cuentas ocasiones se ha negado registro de registro de mayoría de votos
a los candidatos que la obtuvieron en sus correspondientes juntas distritales
computadoras, ello ha sido por partida doble. es decir a propietario y suplente. es de
consignarse, en este caso, que tal negación de registro de constancia de mayoría de votos no
fue producto de la actuación de comisionado o representante de partido político alguno,
pues fue la subcomisión dictaminadora, que integran los licenciados senador abdón alanís
ramírez y diputado josé luis lamadrid, la que así lo determinó, al no encontrar el
expediente respectivo pruebas fehacientes que la acreditaran. ademas la documentación
respectiva la encontraron incompleta." y entonces yo digo si la comisión dictaminadora de
este colegio electoral hubiera procedido como la subcomisión dictaminadora de la
comisión federal electoral, que está también integrada por elementos del pri ustedes
hubieran escuchado un dictamen que como al principio digo por elemental honradez y por
prestigio de este parlamento, no sería más que respondiendo al resultado de las elecciones
del día 5 de julio que dieron el triunfo a la fórmula javier aldana ramírez y gilberto
hernández salinas y no a la del partido revolucionario institucional como falsamente se
asienta en este dictamen en desdoro de la integridad de quienes antes de la ligazón de
asociados políticos est el respeto a las instituciones democráticas y a la sangre de
mexicanos que se regó para ser posible el sufragio efectivo que en este momento se trata
de pisotear.
ahora, si la comisión federal electoral hizo el regalo del registro de la falsa constancia de
mayoría, afortunadamente reparable, esta honorable asamblea no debe consumar tal
obsequio que resultaría irreparable porque constituiría el desprecio más condenable a los
preceptos de la ley electoral federal que obliga a respetar a todo ciudadano y con mayor
obligación a ustedes que son los futuros miembros del poder legislativo de la nación
mexicana, ya que en ese expediente que no se estudió o al menos esa impresión deja la
comisión dictaminadora, existen pruebas de que salvador silva chacón, secretario del
ayuntamiento de minatitlán y secretario general del comité municipal del pri, fue
sorprendido por el que habla acompañado del licenciado adalberto moreno ortiz, notario
público número 11 de minatitlán, confeccionando los paquetes electorales suplantando la
votación y alterándola indudablemente en favor del pri, en el cuarto número 54 del hotel
827
central; que el juez municipal de oteapan, insolentemente, se apropió de la casilla número
2 del lugar; de que el presidente municipal de texistepec, instaló en su propia casa la
casilla electoral a pesar de que oficialmente se había fijado otro lugar; de que el juez mixto
de minatitlán, david tiburcio, actuó como representante del pri a pesar de las protestas
fundadas en la ley, que presentamos, y de la crítica que de ello hizo el periódico "el diario
de sotavento" que aquí también traigo, y para cerrar con broche de oro el comité distrital
de minatitlán, no abrió los paquetes electorales del municipio de coatzacoalcos violando el
artículo 105 de la ley electoral en sus fracciones de la i a la vii, excepto la primera casilla
por la que se dio cuenta que en todo ese municipio el triunfo de nuestra candidatura fue
abrumador y no quiso declarar como hubiera estado obligado hacerlo si abría los paquetes
electorales que la fórmula del pri había sido derrotada y con ello no le quedaba ni la
oportunidad de ser sus componentes ni siquiera diputados de partido y como el movimiento
se demuestra andando, pido a la comisión dictaminadora que diga si es verdad o no que en
el acta de escrutinio final comité distrital, que es un documento oficial auténtico, se hace
constar, por el mismo comité distrital que todos los paquetes electorales del municipio de
coatzacoalcos, excepto la primera casilla no fueron abiertos."
el c. aldama ramírez, javier: pido a la secretaría que se sirva leer el acta, para que
ustedes se den cuenta del fraude electoral.
pido al señor padilla, presidente de la comisión dictaminadora que tenga la bondad de
pasar a leer el párrafo de esa acta, o que al menos dé una explicación al respecto.
el c. pérez ríos, francisco: usted puede pedirle a la secretaría que lea; pero no al
presidente de la comisión dictaminadora.
el c. aldama ramírez, javier: se considera que ese expediente probablemente lo tenga
el secretario o el presidente de la comisión; yo suplico que me disculpe el señor presidente
y me haga el favor de leer el párrafo de esa acta.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: "también hizo notar que la compilación de
los votos correspondientes al municipio de coatzacoalcos, se hizo tomando en cuenta las
anotaciones correspondientes en las copias de la documentación de cada casilla, y no se
abrieron los paquetes de cada casilla, por encontrarse todos lacrados. solamente se abrió el
paquete correspondiente a la casilla número 1 del mismo municipio de coatzacoalcos,
encontrándose
los paquetes de los votos todos lacrados y también las actas correspondientes en un
pequeño paquete lacrado por separado, habiendo sido aprobado por los funcionarios del
comité."
el c. aldama ramírez, javier: señores: si esos paquetes no fueron abiertos en
coatzacoalcos y se abrieron ahí como informó el señor licenciado padilla, de la comisión
dictaminadora. "se violó una disposición expresa de la ley electoral federal." y en cuanto
al fraude, a la suplantación y alteración de la votación, para quienes conocemos cómo se las
gasta el cacique de la región, es evidente, pues sería muy cándido pensar que antes de ser
enviados esos expedientes a la cámara de diputados no se tocaron y que son los mismos
que se formaron en las casillas electorales, cosa que no puede ser cierta y es
indiscutiblemente seguro que se cambiaron confeccionando otros ad hoc para el supuesto
triunfo de la planilla del pri. además porque esa constancia de mayoría viene a constituir
un regalo que sería también una burla sangrienta a la fe de la ciudadanía, en las promesas
del señor presidente de la república hechas desde este mismo recinto del congreso de la
unión en el sentido de que la voluntad del pueblo era sagrada y se respetaría, cosa que
seguramente ninguno de los presuntos diputados aquí presentes estar n dispuestos a
828
permitir sin cometer una traición y una deslealtad al primer mandatario de la nación y a la
nobleza del pueblo mexicano."
el c. presidente: esta presidencia hace saber al orador que se le agotó su tiempo.
el c. aldama ramírez, javier: señores: ustedes son los que deben decidir en esta
situación.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano calleja.
el c. calleja garcía, juan moisés: señor presidente, honorable colegio electoral: al
venir a esta tribuna, quiero a nombre de la clase trabajadora a la que pertenezco, hacer un
profundo reconocimiento a los hombres de la revolución; a aquellos que hicieron posible
el artículo 123 constitucional para los que aún militan en el partido auténtico de la
revolución, y los cuales con las inquietudes indiscutibles de su juventud, tomaron las
armas para concurrir a los campos de batalla a fin de hacer prevalecer la justicia, a fin de
evitar que la clase trabajadora, como la clase campesina, continuara sujeta a esas vejaciones
que son vergüenza dentro de nuestro proceso histórico.
aprovecho esta tribuna para rendir a ellos mi homenaje, y puedo decir que con mi palabra,
también la clase trabajadora, pasa lista de presente y rinde su homenaje a esos hombres que
nos dieron la constitución de 1917.
pero, para esos hombres integrantes del parm, para los que en los campos de batalla se
cubrieron de gloria, precisamente luchando por los principios que nos orientan, se impone
decirles que en su contra est la clase trabajadora, cuando contrariando principios y
postulados, se apartan de ellos para recoger en el polvo del camino, en la basura las calles a
los hombres que degradan, que avergüenzan a la revolución.
por esta tribuna han desfilado representantes de este partido; y hemos visto que a la misma,
con una arrogancia olímpica, con una actitud de héroes vencidos, ha llegado un hombre que
ha tratado de sostener la legalidad de su elección, la limpieza de sus principios, pero que al
bajar de esta tribuna se le ha calificado como delincuente, falsario; de hombre que ha estado
en contra, todos los principios que norman a la revolución mexicana.
y, también, en esta tribuna hemos visto a otro hombre que ha llegado pidiendo, al final de
su exposición, que sea este colegio electoral el que le conceda, como limosna, algo para
resarcirse de su campaña; ha enseñado las medallas de sus mayores, calificándolas como
hoja de latas y negando, en consecuencia, los principios que le animan.
en esta tribuna también hemos escuchado a otras voces pertenecientes al parm; a los
hombres que han venido con actitud versallesca, precisamente a hacerle el juego al partido
acción nacional, y que sin pudor, sin vergüenza, han tratado a toda costa de anular una
elección inobjetable de un candidato de nuestro partido, solamente por conjugar su interés
con el del partido acción nacional frente a esta convivencia; frente a esta situación que a
nosotros nos avergüenza, a exponer nuestro pensamiento porque consideramos que los
hombres de la revolución, los hombres que defendieron con las armas los principios
fundamentales de nuestro pueblo, los que dieron su sangre en los campos de batalla, no
pueden venir ni pueden estar en el momento histórico en que actuamos, haciendo
componendas, con un partido que es negación de la propia revolución.
nos hemos quedado pasmados, la clase trabajadora, cuando en esta tribuna se ha defendido
a la revolución, y se han defendido los derechos de los trabajadores precisamente por los
elementos de acción nacional. y yo diría, que en el proceso histórico de méxico,
independientemente de la denominación que tiene ese partido, se ha presentado siempre
como representante de las fuerzas negativas que constantemente han luchado, en contra de
los campesinos y de la clase trabajadora.
829
cabría preguntar en este momento: ¿por qué esos hombres que lograron la consolidación de
los principios que nos animan, hoy para defender un puesto no tienen inconveniente en
aliarse con los enemigos? ¿qué, acaso los que lucharon en la revolución no lo hicieron en
contra de alguien? ¿lucharon contra fantasmas? no, lucharon precisamente contra los
hombres de acción nacional.
por decoro, por principio, consideramos que en modo alguno puede haber esta convivencia;
que es necesario y fundamental que en la elección de los candidatos del partido auténtico
de la revolución mexicana, no desciende para arrastrar la basura del camino, a los hombres
que solamente vienen a jugar como candidatos con el solo deseo, con el único interés de
satisfacer ambiciones malsanas, sin importarles los principios sacrosantos de los
trabajadores y de los campesinos y también, los de los hombres de la revolución que los
defendieron.
nos hemos encontrado sorprendidos cuando la voz de acción nacional se ha convertido en
la defensora de los trabajadores y, según su pensamiento, del derecho de asociación
profesional, de los sindicatos, de la contratación colectiva y, así hemos escuchado a uno de
sus más preclaros integrantes, que la participación de las utilidades para los trabajadores, es
el
resultado y actividad de ese partido. a ellos les podemos decir, los que pertenecemos a la
clase trabajadora, que es falso que sean defensores de los sindicatos; que es falso que sean
defensores de la asociación profesional, y que es falso, sobre todo, que sean ellos los
autores de la participación de las utilidades. podemos señalarles, para recordarles la
memoria, que en 1857, uno de los hombres de la reforma, don ignacio ramírez, levantó la
bandera del reparto de utilidades, y para no alejarnos tanto, en el congreso constituyente
de 1917, la voz de gracidas sustentó precisamente el reparto de las utilidades mas aún, para
refrescar la memoria, ese movimiento obrero, el de la confederación de trabajadores, la
que en 1940 ratificó la bandera del reparto de las utilidades. y el reparto de las utilidades se
ha hecho factible; y aquí está precisamente la gran mentira del partido de acción nacional;
no por este partido, sino por el pensamiento de adolfo lópez mateos hay reparto de
utilidades.
en este pensamiento revolucionario est el reparto de las utilidades, orientado por los
principios de la constitución de 1917 y por su deseo de que la clase trabajadora tenga
mayor capacidad de consumo a fin de que nuestro pueblo que acusa tanta miseria tenga la
posibilidad de evolucionar en el orden económico, y llegue a alcanzar una auténtica justicia
social.
señores de acción nacional: les afirmamos desde esta tribuna que no permitimos que nos
hablen de participación de utilidades, pues categóricamente: "los trabajadores, con la
bandera de la revolución, con el pensamiento de lópez mateos, con plena conciencia de su
destino manifestamos a los representantes de acción nacional, que sus gentes son las que
niegan a los trabajadores sus derechos; pero que los sindicatos están en pie de lucha y
continuar n aumentando la repartición de utilidades porque en ellas encuentra méxico su
porvenir. (aplausos.)
profundamente dislocante ha sido para nosotros esta postura de acción nacional, a la cual
con palabras versallescas los representantes del parm nos dan a entender su conformidad.
sin embargo, los que luchamos a diario en los tribunales del trabajo, en la brega constante
de los intereses del pueblo, que sabemos bien la postura de las fuerzas retardatarias de
méxico, no los aceptamos como sus defensores.
el general cárdenas, a quien atacan con tanta saña y encono, podemos apuntar que dentro
830
de su gobierno, con la trayectoria de la revolución, los trabajadores estaban logrando uno
de los derechos que son necesarios para su propia existencia la estabilidad del empleo. y
los señores de acción nacional, los que protegen, lucharon con toda su fuerza para restar
esa posibilidad; sabían que el día en que no hubiera estabilidad en el empleo era posible la
dislocación del sindicalismo, la terminación de los sindicatos revolucionarios; pero también
a ellos les decimos, que fue el pensamiento marcadamente revolucionario de adolfo lópez
mateos, que ha permitido que la clase trabajadora vuelva a sus cauces.
por esta razón y precisamente en relación con el dictamen, sólo quiero agregar que pavón,
el candidato del pri es un trabajador que pertenece a las filas del movimiento
revolucionario, un trabajador que extrae del fondo de nuestra tierra los productos necesarios
para enriquecer al pueblo de méxico, un trabajador que tiene todas las inquietudes
expresadas y que no puede caer en el garlito de acción nacional; que ha elevado su voz y
su pensamiento en todas las lides obreras y ha llegado a ser un dirigente sindical. y como
dirigente sindical, como secretario general de la sección diez del sindicato petrolero, no
solamente aumentó las conquistas de sus representados, sino también encauzó las cuotas,
con el consentimiento de ellos, para realizar obras de beneficio social en minatitlán.
voy a terminar. pablo pavón es un hombre identificado con el pueblo, es un obrero
auténtico, es un hombre que ha hecho una labor social en minatitlán; es un hombre que
indiscutiblemente cuenta con el cariño y con el afecto de sus conciudadanos de distrito. por
esta razón ha salido avante en la lucha electoral.
el pueblo de minatitlán le ha dado su apoyo frente a otro hombre, su opositor, que es esa
basura recogida por el partido auténtico de la revolución; un agente de ventas que ha
pasado por minatitlán y por lo cual se ha creído con atributos de candidato.
el c. presidente: ya se le agotó su tiempo.
el c. juan moisés calleja: los trabajadores de méxico, ya reconocieron la legalidad de la
elección.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido el
caso. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año, en el 14 distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados federales de mayoría, al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. pablo pavón rosado y brígida rodríguez fuster,
como propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
señor presidente, esta secretaría informa a usted, respetuosamente, que se ha terminado la
orden del día.
- el c. presidente (a las 19:00 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita para
mañana, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640827 - número de diario 10
(l46a1p1on010f19640827.xml)núm. diario:10
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., jueves 27 de agosto de 1964
831
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 10
décima junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el dia 27
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura al acta de la junta
preparatoria anterior, la que previa aclaración del c. ricardo covarrubias chacón, sea
aprueba.
ii. dieciséis dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
2o de chihuahua: sin discusión se aprueba. declaratoria. el c. raúl h. lezama gil, a
nombre de la diputación de chihuahua, aclara; voto en contra del dictamen.
2o. de hidalgo. sin discusión se aprueba. declaratoria.
9o. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria
13 de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria
2o. de jalisco: en contra el c. guillermo ruiz vázquez, del pan. en pro, el c. rubén
moheno velasco. por la comisión dictaminadora, funda el dictamen el c. fluvio vista
altamirano. para aclaraciones habla el c. ruiz vázquez, contestando el c. moheno
velasco. suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
3o de coahuila: en contra, la c. juana ma. medellín de gutiérrez. del pan. en pro, la c.
hilda anderson navárrez. en contra, la c. florentina villalobos chaparro. en favor, la c.
aurora navia millán. para los hechos habla el c. medellín de gutiérrez, contestando navia
millán. suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
1o de tamaulipas: en contra el c. luis g. olloqui del parm, quien reconoce haber
perdido en las elecciones. se aprueba el dictamen declaratoria. la presidencia decreta un
receso.
iii. se reanuda la junta preparatoria. la secretaría da cuenta con los siguientes
dictámenes:
4o de san luis potosí: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o de baja california: en contra, el c. enrique serrazzi torres, del pan. en favor el c.
miguel covián pérez. el c. josé luis noriega magaña, declina el turno de defender su
caso. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
declaratoria.
1o de san luis potosí: en contra, el c. antonio rosillo pacheco, del pan. en defensa de
su caso, habla la c. diana torres ariceaga. la comisión dictaminadora considera
innecesaria su intervención. considerando discutido el dictamen, se aprueba. declaratoria.
1o de sonora: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o de nayarit: sin discusión se aprueba. declaratoria.
832
9o de michoacán: sin discusiones se aprueba. declaratoria.
1o de oaxaca: en contra, el c. josé maría martínez hinojosa, del pan. en defensa de su
caso, habla el c. henestrosa morales, andrés. para aclaraciones habla nuevamente el c.
martínez hinojosa. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el
dictamen. declaratoria.
5o de tamaulipas: sin discusión se aprueba. declaratoria. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 157 cuidadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abra la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, agusto (leyendo):
"orden del día.
agosto 27 de 1964.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas de los siguientes expedientes:
segundo de chihuahua; segundo de hidalgo; noveno de puebla; decimotercero de
veracruz; segundo de jalisco; tercero de coahuila; primero de tamaulipas; cuarto de
guanajuato; primero de baja california; primero de san luis potosí; primero de sonora;
segundo de nayarit; noveno de michoacán; primero de oaxaca; quinto de tamaulipas."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veintiséis de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del miércoles
veintiséis de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cincuenta y siete ciudadanos presuntos diputados, y según consta en la
lista para que previamente pasa la secretaría.
se da lectura a la orden del día.
con una aclaración del ciudadano fluvio vista altamirano, se aprueba el acta de la junta
preparatoria anterior celebrada el día de ayer.
la secretaría somete a la consideración de la asamblea catorce dictámenes suscritos por
las comisiones dictaminadoras correspondientes, trece de los cuales son aprobados en
votaciones económicas sucesivas y, el restante, relativo al primer distrito electoral de
chihuahua, retirado por la comisión dictaminadora para nuevo estudio.
en los puntos resolutivos de los dictámenes aprobados, se declaran válidas las elecciones y
diputados de mayoría a la xvli legislatura del congreso de la unión, a los ciudadanos
que a continuación se enumeran:
tercero de sinaloa: joaquín salgado medrano y rigoberto arriaga ruiz.
octavo de guanajuato: agustín arroyo damián y luis martínez aguado.
impugna el dictamen el ciudadano ricardo chaurand concha, postulado por el partido
acción nacional; el ciudadano dantón rodríguez, miembro de la comisión dictaminadora,
lo apoya; para hechos hablan los ciudadanos chaurand concha y dantón rodríguez.
en votación económica se aprueba el dictamen.
quinto de nuevo león: ricardo covarrubias chacón y atanasio santana martínez
el candidato del partido acción nacional, ciudadano alfredo corella gilsamaniego,
833
impugna el dictamen y, habla en favor, el ciudadano rodríguez chacón; para hechos,
nuevamente, los ciudadanos corella gilsamaniego y cobarruvias chacón.
suficientemente discutido, se aprueba el dictamen.
segundo de oaxaca: eliseo jiménez ruiz y wilfrido sánchez contreras.
primero de hidalgo: humberto velasco avilés e hilario ortega porfirio.
primero de chihuahua: saúl gonzález herrera y amador campoya almazán.
es objetado este caso por el ciudadano octavio corral romero, candidato del partido
acción nacional; defiende el dictamen, el c. carlos sánchez dosal.
previo el consentimiento de la asamblea, manifestado en votación económica, la comisión
por conducto del c. rodríguez leija, retira el dictamen para nuevo estudio.
primero de durango; ángel rodríguez solórzano y josefina lugo de rueda león.
segundo de querétaro: arturo domínguez paulín y j. concepción vega pérez.
primero de jalisco: raúl padilla gutiérrez y josé vicente palencia murillo.
el c. david alarcón zaragoza, candidato a diputado por ese distrito del partido acción
nacional, objeta el dictamen y los ciudadanos padilla gutiérrez y moheno velasco lo
defienden; para hechos, hacen uso de la palabra los ciudadanos alarcón zaragoza y
moheno velasco.
la asamblea considera suficientemente discutido el asunto y en votación económica
aprueba el dictamen.
segunda de morelos: antonio pliego noyola y adalberto sámano salgado.
este dictamen es impugnado por el ciudadano delfino gómez pacheco, candidato del
partido acción nacional; para apoyarlo, habla el ciudadano carlos pérez cámara de la
comisión dictaminadora y en contra, lo hace el c. manuel guerra nava del partido
auténtico de la revolución mexicana.
considerándose suficientemente discutido se aprueba en votación económica.
sexto de oaxaca: manuel zárate aquino y josé manuel alvarez martín.
segundo de zacatecas: adolfo rodríguez ortiz y arturo ortiz arechar.
el candidato de acción nacional josé maría muñoz márquez se opone al dictamen en
favor, habla la ciudadana aurora navia millán.
suficientemente discutido, se aprueba el dictamen en votación económica.
primero del distrito federal: arturo lópez portillo y agustín velázquez uribe.
expresó su inconformidad con el dictamen el ciudadano francisco quiroga fernández
candidato del partido acción nacional; en favor, habla el ciudadano vicente fuentes díaz
y, para hechos, un a vez más, el ciudadano quiroga fernández.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba.
decimocuarto de veracruz: pablo pavón rosado y brígida rodríguez fuster.
hablan: en contra, el ciudadano javier aldama ramírez, postulado por el partido auténtico
de la revolución mexicana, quien da lugar a un aclaración del c. francisco pérez ríos
miembro de la comisión dictaminadora; en pro, el c. juan moisés calleja garcía.
se considera suficientemente discutido y se aprueba en votación económica.
durante la junta preparatoria, la presidencia llama la atención a los ocupantes de las
galerías cuantas veces lo estimó necesario, exhortándolos a guardar la debida compostura.
la secretaría por instrucciones de la presidencia hizo la declaratoria en cada uno de los
casos
aprobados, de la validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes.
a las diecinueve horas se levanta la junta preparatoria y se cita para el día siguiente a las
once horas."
834
está a discusión el acta.
el c. covarrubias chacón, ricardo: pido la palabra, para una aclaración en el acta.
el c. presidente: tiene la palabra el c. ricardo covarrubias.
el c. covarrubias, ricardo: me parece haber oído un nombre equivocado al tratarse del
quinto distrito del estado de nuevo león. ruego a la secretaría me haga el favor de aclarar
ese nombre.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: con la aclaración correspondiente, se
pregunta a la asamblea si aprueba el acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1ª comisión.
5ª sección.

en oficio fechado el día 4 de febrero del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, jefe del departamento
del distrito federal, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del cedro,
en grado de gran oficial, que le confiere el gobierno del líbano.
en sesión celebrada el día 19 de febrero se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y líbano;
c) que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, al recibir la distinción antes
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado octavio sentíes gómez, para
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del cedro, en grado de gran oficial,
que le confiere el gobierno del líbano. sala de comisiones de la comisión permanente del
h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 23 de febrero de 1976. - diputado luis del
toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto soto solís. -
senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra se reserva para su votación nominal en conjunto. - el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
177

"el ejecutivo de la unión, con fecha 22 del actual envió a esta h. cámara de diputados un proyecto de
decreto que concede pensión vitalicia a los supervivientes de las acciones de armas que tuvieron lugar en el
territorio norte de baja california, en el año de 1911, durante la frustrada invasión filibustera a ese
territorio.
"vuestra soberanía acordó turnar a esta primera comisión de la defensa nacional el expediente que con este
motivo se formó, y examinadas las consideraciones del ejecutivo, los suscritos estiman que es de justicia, se
conceda una ayuda económica al personal que sobrevive y participó en dichas acciones de armas y que,
además, se encuentran, por su avanzada edad y condiciones físicas, imposibilitados para atender a sus
necesidades.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para aprobación el siguiente
proyecto de decreto: "artículo primero. se concede una pensión vitalicia por la cantidad de quince pesos
diarios, a los cuidadanos:
"lerdo gonzález romo, alberto rodríguez wagner, josé pellejero acevedo, faraón sarabia, tomás
carpetillo, josé márquez, josé morales, jacinto estrada, pedro peralta, santiago sánchez, ricardo pantoja,
josé torres, francisco sarabia, gerardo ruiz, julián muñoz, angel gonzález, liberato rodríguez, pedro
arguilez gonzález y modesto marrón pellejero.
"artículo segundo. el importe de la pensión les será pagada a los beneficiarios por la tesorería de la nación a
partir de la fecha de publicación del presente decreto, en el "diario oficial" de la federación. "sala de
comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. "méxico, d. f., a 24 de septiembre de
1952.- alfredo lozano salazar.- roberto gómez maqueo.- braulio meráz nevarez."
está a discusión el dictamen en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal. está a discusión en lo particular.
el c. hernández abrego antonio: parece que el reglamento impone la obligación de leer artículo por
artículo, después que un proyecto ha sido aprobado en lo general. en esa virtud, yo creo que la secretaría
debe leer, y nosotros votar, artículo por artículo.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: eso es precisamente lo que va a hacer la secretaría (leyendo):
"artículo primero. se concede una pensión vitalicia por la cantidad de quince pesos diarios, a los ciudadanos:
lerdo gonzález romo, alberto rodríguez wagner, josé pellejero acevedo, faraón sarabia, tomán
carretillo, josé márquez, josé morales, jacinto estrada, pedro peralta, santiago sánchez, ricardo pantoja,
josé torres, francisco sarabia, gerardo ruiz, julian muñoz angel gonzález, liberato rodríguez, pedro
arguilez gonzález y modesto marrón pellejero".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"artículo do2o,. el importe de la pensión les será pagada a los beneficiarios por la tesorería de la nación a
partir de la fecha de publicación del presente decreto en el "diario oficial" de la federación".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal, tanto en lo general como en lo particular, sobre el proyecto a que se
ha dado lectura. por la afirmativa.
el c. prosecretario villa rentería hipólito: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
-el c. prosecretario villa rentería hipólito: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: fue aprobado el dictamen por unanimidad de noventa y siete votos. pasa al senado para
efectos constitucionales.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1952.
"h. cámara de diputados.- secretaría.
"de acuerdo con lo dispuesto en el atento oficio de esa secretaría, sección iv, número 4509 de fecha 23 de
septiembre próximo pasado, me honra informar a esta h. cámara lo siguiente:
"i. la comisión nombrada se presentó en el lugar conocido como "casa del generalisimo don josé maría
morelos y pavón", a las 11 horas del día de ayer, para asistir a la ceremonia cívica conmemorativa del
clxxii aniversario del natalicio del ilustre patricio.
"2. al presentarse el señor gobernador del estado de méxico, a las 11.30 horas, tuvo lugar el saludo al
mismo, que encomendara esta h. cámara a nuestra comisión y dio principio la ceremonia con asistencia del
representante personal del c. presidente de la república, de los representantes de la h. cámara de senadores
y de esta h. cámara de diputados, así como de los magistrados de la suprema corte del estado, de las
autoridades municipales del lugar, del c. general de división comandante de la 1a. zona militar y su estado
mayor, de numerosas comisiones de organismos del gobierno del estado y particulares, y de cerca de tres mil
educandos de las escuelas de la jurisdicción. "el contingente se completó a la hora mencionada con la
asistencia de casi toda la población civil de la villa y visitantes de los lugares circunvecinos y de esta capital.
"3. de las 11.30 horas a las 12.00 horas, todas las comisiones nombradas acompañaron al señor gobernador
del estado en la guardia de honor montada al pie del monumento erigido en el lugar del fusilamiento del
insigne héroe nacional, y fueron colocadas las ofrendas florales, figurando entre las primeras, la enviada por
esta h. cámara.
"4. siguiendo el programa preparado por las autoridades municipales, a las 12.00 horas se inició el desfile
cívicomilitar desde el monumento hasta el zócalo de la villa, dando realce a dicho desfile el concurso de tres
carros alegóricos, la banda de música de la 1a. zona militar y una compañía del 1er. batallón de conscriptos.
"el señor gobernador y las representaciones aludidas, tomaron asiento en el estrado construído exprofeso a un
costado de la parroquia, y se desarrolló el programa preparado en el que destacaron emotivas alocuciones que
con toda justicia y patriotismo pusieron de relieve las grandes virtudes del extinto patricio, como soldado,
como legislador y como patriota inclino.
"5. se montó otra guardia de honor y se depositaron ofrendas florales en el interior de la parroquia en el lugar
en que descansaron los restos del
héroe, a tiempo que las bandas de música y de guerra ejecutaban nuestro himno nacional y la marcha de
honor.
"6. después de asistir a la comida que fue servida en el palacio municipal, se concluyó la ceremonia con un
sencillo pero significativo acto llevado a efecto en el kiosco del zócalo, en el que le fue impuesta por el señor
gobernador del estado una medalla de oro al c. presidente municipal de la villa, como justa recompensa a su
acertada y patriótica labor al frente del municipio que dignamente preside.
"7. se despidió nuestra comisión nombrada por esta h. cámara, del señor gobernador del estado, recibiendo
de dicho funcionario un afectuoso saludo para la misma -que nos honramos hoy en transmitirlo- y las
manifestaciones de su alto agradecimiento por la deferencia implícita en el nombramiento de la citada
comisión.
"opinión:
"al honrarme informando a esta h. cámara sobre la comisión desempeñada, creo de justicia hacer mención
del esfuerzo y acierto de las autoridades estatales y municipal de villa ecatepec, morelos, méx., para el feliz
desarrollo de una ceremonia que fue solemne y lucida en todos sus aspectos y que, sin duda, provocó en todos
los asistentes, como en los componentes de esta comisión, los más nobles sentimientos de gratitud y de cariño
para los hombres que como don josé maría morelos y pavón, nos dieron patria, ofrendándolo todo, hasta la
vida, en aras de un ideal que ha cristalizado en el méxico que tanto amamos; sentimientos que al grabarse o
revivirse en el corazón de los educandos allí presentes, garantizar un futuro grandioso y feliz para la patria y
la conservación inmarcesible de nuestro espíritu nacional.
"respetuosamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el vicealmirante, ingeniero marina nacional, diputado roberto gómez maqueo".
-el mismo c. secretario: se agradece a la comisión el desempeño de su cometido.
el c. presidente: se invita a los integrantes de la comisión que asistió en representación de esta cámara a la
ceremonia en cuautla, se sirvan informar a esta asamblea el resultado de su misión. tiene la palabra el c.
diputado porfirio palacios.
el c. palacios porfirio: señores diputados: la presidencia de esta honorable cámara, tuvo a bien designarnos
al señor diputado lorenzo r. jiménez y al que habla, para asistir a la ciudad de cuautla el día 30 de
septiembre último, con la representación de esta propia cámara, a la ceremonia conmemorativa del clxxii
aniversario del natalicio del generalísimo josé maría morelos y pavón.
el acto fue presidido por el señor licenciado fernando lugo, en representación del señor presidente de la
república, así como por el señor gobernador del estado.
"la ceremonia tuvo toda la brillantez y solemnidad que merece la figura del gran morelos. causa verdadera
satisfacción ver que mientras existen unos cuantos renegados que de vez en cuando injurian la memoria de los
hombres que nos dieron patria, la inmensa mayoría del pueblo de méxico respeta y venera a sus héroes, tal
como ocurrió el 30 de septiembre anterior, al rendirle no sólo en cuautla sino en muchas partes del país, un
merecido homenaje al primer agrarista de méxico, el gran morelos.
el c. presidente (a las 13.15 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521007 - número de diario 19*
(l42a1p1on019f19521007.xml)núm. diario:19encabezado
méxico, d. f., martes 7 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos,
el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i.- numero 19
sesión
de la
cámara de diputados
efectuada el día 7
de octubre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día.
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar
condecoraciones, de los ciudadanos oscar flores, fernando casas alemán, josé cándano, josé lelo de
larrea, daniel escalante, pablo campos ortiz, ignacio beteta, oscar flores, carlos chávez, jesús talavera,
antonio díaz lópez y emeterio guadarrama, y de la señora susana gamboa.
3.- se turnan a las comisiones respectivas y se ordena la impresión de las siguientes iniciativas enviadas por
el ejecutivo federal: de ley que sanciona los acuerdos que crean las comisiones del fuerte y grijalva; de
decreto por el que se autoriza en el distrito y territorios federales el aprovechamiento de tejidos orgánicos de
cadáveres para fines de carácter médico y científicos; de decreto que faculta al ejecutivo federal para
contratar un empréstito interior de 128 millones de pesos, mediante la emisión de "bonos de la industria
eléctrica de los estados unidos mexicanos 1952"; de ley sobre el pago de participaciones de ingresos
federales a las entidades federativas y municipios; de ley del impuesto sobre servicios telefónicos; de
reformas al artículo 20 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina; de decreto que reformas las
fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados; de reformas a la fracción ii
del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza; de ley que adiciona la del impuesto sobre
azúcar con el capítulo ix; de decreto que reforma los artículos 1o. y 2o. de la ley para crear un recurso ante
la suprema corte, contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación; de decreto para reformar el
artículo 2o. de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del tribunal fiscal de la federación,
en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del distrito
federal; y los proyectos de decreto que envía el primer magistrado de la nación en que se concede pensión al
c. jenaro corona morales, señorita ana maría zapata, c. licenciado antonio lomelí jáuregui y señora
cecilia palacios viuda de montes.
4.- cartera. invitación para la ceremonia en honor de don belisario domínguez. se designa comisión.
5.- se turna a comisión la solicitud de la señora amalia gómez viuda de aguilar para que se le pensione. la
diputación de yucatán apoya esta petición.
6.- informes de las comisiones presididas por los ciudadanos diputados alfredo navarrete y fernando ochoa
ponce de león, que asistieron, respectivamente, al acto de la lectura del informe constitucional del
gobernador de aguascalientes, y a la ceremonia en morelia en homenaje a don josé maría morelos y pavón.
7.- primera lectura al dictamen sobre la iniciativa del ejecutivo federal, que contiene las disposiciones
complementarias para la constitución jurídica del nuevo estado de baja california.
8.- se aprueban 2 dictámenes por los que se concede pensión al ciudadano carlos j. salmerón gómez y
jubilación al ciudadano rodolfo navarrete tappan. pasan al senado para los efectos constitucionales. se
levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. benito palomino dena
(asistencia de 102 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.15 horas): se abre la sesión.
-el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"7 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de decreto que envía el senado por
el que concede permiso al licenciado oscar flores para aceptar y usar una condecoración del gobierno de
panamá.
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, a fin de que se
conceda permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros a varios ciudadanos.
"iniciativas del ejecutivo federal:
"de ley que sanciona los acuerdos que crean las comisiones del fuerte y grijalva.
"de decreto en que autoriza en el distrito y territorios federales el aprovechamiento de tejidos orgánicos de
cadáveres para fines de carácter médico y científico.
"de decreto que faculta al ejecutivo federal para contratar un empréstito interior de 128 millones, mediante
la emisión de "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos 1952".
"de ley sobre el pago de participaciones de ingresos federales a las entidades federativas y municipios.
"de ley del impuesto sobre servicios telefónicos.
"de reformas al artículo 20 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina. "de decreto que reforma las
fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados.
"de reformas a la fracción ii del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza.
"de ley que adiciona la del impuesto sobre azúcar con el capítulo ix.
"de decreto que reforma a la ley que crea un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del tribunal
fiscal de la federación.
"de decreto para reformar el artículo primero de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del
tribunal fiscal de la federación, en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones del
departamento del distrito federal.
"proyectos de decreto por los que se pensiona al c. jenaro corona morales, señorita ana maría paulina
zapata, c. licenciado antonio lomelí jáuregui y señora cecilia palacios viuda de montes.
"el congreso de tamaulipas da a conocer su nueva directiva.
"el xlii congreso de veracruz avisa que se instaló legítimamente y designó su directiva.
"invitación de la dirección general de acción social para la ceremonia en el panteón general de coyoacán,
d. f. en honor del mártir senador doctor don belisario domínguez.
"la señora amalia gómez viuda de aguilar, apoyada por la diputación de yucatán solicita se le otorgue
pensión vitalicia.
"informe de la comisión de asistió al acto de la lectura del informe constitucional del c. gobernador de
aguascalientes.
"informe del diputado ponce de león, acerca de la comisión que se les confirió para asistir en morelia al
homenaje de don josé maría morelos y pavón.
primera lectura del dictamen acerca de la iniciativa del ejecutivo con disposiciones complementarias para la
constitución jurídica del nuevo estado de baja california.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que acepta la iniciativa del ejecutivo para pensionar al c.
carlos j. salmerón gómez.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda por el que se otorga jubilación al jefe de taquigrafía de esta
cámara, c. rodolfo navarrete tappan.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día dos de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y seis minutos del jueves dos de octubre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de noventa y siete ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día treinta de septiembre próximo anterior.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"oficio del senado de la república en que da a conocer la forma en que quedó integrada su mesa directiva
para el presente mes de octubre. de enterado.
"la legislatura del estado de oaxaca participa que inauguró el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer año de ejercicio.
de enterado.
"la diputación permanente del congreso de querétaro comunica que el 14 de septiembre último clausuró
sus labores.
de enterado.
"el xxxvii congreso del estado de querétaro informa que el día 16 de septiembre próximo anterior
inauguró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio. de enterado.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de septiembre por las comisiones
permanentes de esta cámara. insértese en el "diario de los debates".
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales en que propone se archive el expediente
relativo a una iniciativa presentada en 1940 para que se restablezca la secretaría de justicia. con una
aclaración hecha por el c. felipe gómez mont, se aprueba el dictamen en votación económica.
"dictamen de la comisión del departamento agrario en que se propone se archive el expediente relativo a la
iniciativa del diputado local de veracruz, josé martínez cuervo, para reformar y adicionar el código agrario
en vigor. sin discusión, se aprueba en votación económica.
"segunda lectura al dictamen de la primera comisión de la defensa nacional acerca de la iniciativa del
ejecutivo para pensionar a los supervivientes que combatieron en la frustrada invasión filibustera en el
territorio norte de baja california, en el año de 1911 y por el cual dictamen se concede pensión de quince
pesos diarios a dichos supervivientes. no habiendo discusión en lo general ni en lo particular y con una
moción del c.
antonio hernández abrego, se aprueba en votación nominal y por unanimidad de noventa y siete votos, tanto
en lo general como en lo particular y pasa al senado para efectos constitucionales.
"la secretaría da lectura a un informe del c. roberto gómez maqueo acerca de la comisión que con otros
diputados les fue conferida para asistir a la ceremonia, que se realizó en san cristóbal ecatepec, méxico, en
conmemoración del natalicio del generalísimo josé maría morelos y pavón. se agradece a los informantes el
desempeño de la comisión.
"a invitación de la presidencia, hecha por conducto de la secretaría, el c. porfirio palacios informa haber
cumplido la comisión que a él y al c. lorenzo r. jiménez se les confirió para asistir a la ceremonia que tuvo
lugar en la ciudad de cuautla con motivo del aniversario del natalicio del cura josé maría morelos y pavón.
se agradece a los comisionados el desempeño de este encargo.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión citándose para el próximo martes a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes, expediente con la minuta del
proyecto de decreto, aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada ayer, por el que se concede permiso
constitucional al c. licenciado oscar flores, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
vasco nuñez de balboa, en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de la república de panamá.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 26 de septiembre de 1952.- miguel osorio ramírez, s. s.- noé palomares navarro, s. s."
trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita se conceda permiso para
aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros, a los cc. licenciados fernando casas
alemán, josé cándano, josé lelo de larrea, daniel escalante y pablo campos ortiz; general ignacio beteta,
oscar flores, carlos chávez, jesús talavera, antonio díaz lópez y emeterio guadarrama, y señora susana
gamboa".
trámite: recibo, y a las comisiones de puntos constitucionales.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente remito a ustedes para los efectos constitucionales, iniciativa que el c. primer magistrado de
la nación somete a la consideración de esa h. cámara, proponiendo la expedición de la ley que sancione los
acuerdos que crean las comisiones de los ríos fuerte y grijalva.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que me
confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución general de la república y considerando:
"que con el propósito de desarrollar integral y armónicamente los recursos naturales de las importantes
cuencas de los ríos fuerte y grijalva, el ejecutivo de mi cargo por diversos acuerdos presidenciales de 27 de
junio de 1951, creó las comisiones del fuerte y del grijalva facultándolas para planear, diseñar y construir las
obras necesarias o convenientes al indicado desarrollo; esto es, las de la defensa contra inundaciones, las de
aprovechamiento en riego y desarrollo de energía eléctrica, las de ingeniería sanitaria, las de comunicaciones,
incluyendo vías de navegación, puertos, carreteras, ferrocarriles, telégrafos y teléfonos; facultándolas además
para crear, ampliar y mejorar los centros poblados, dotarlos de los servicios públicos indispensables para su
desarrollo, tales como agua potable, drenaje, escuelas, hospitales, etc., y en general, para dictar todas las
medidas y disposiciones tendientes a desarrollar e impulsar la colonización, la industria y la agricultura en
dichas cuencas.
"que además, teniendo en cuenta la importancia, magnitud y diversidad de los trabajos encomendados a
dichas comisiones, tendientes todos a un mismo fin, y la unidad requerida para planearlos y desarrollarlos
coordinadamente con objeto de alcanzar dicha finalidad, en los acuerdos respectivos se dice que las
mencionadas comisiones funcionarán como organizaciones relativamente descentralizadas, dependientes tan
sólo de la secretaría de recursos hidráulicos en razón de que los trabajos de mayor importancia que se les
encomendaron competen a dicha secretaría, lo cual requiere que las mencionadas comisiones tengan sólida
base y apoyo jurídicos que les dé una ley expedida por el h. congreso de la unión que confirme y sancione
los acuerdos creadores de dichos organismos y les otorgue aquellas otras facultades necesarias para el mejor
éxito de sus
actividades, por lo que tengo el alto honor de someter a esa h. cámara de diputados la siguiente iniciativa de
ley que sanciona los acuerdos que crean las comisiones del fuerte y grijalva.
"artículo primero. se sancionan, dándoles fuerza de leyes, los diversos acuerdos presidenciales de fecha 27
de junio de 1951, que crearon las comisiones del fuerte y del grijalva.
"artículo segundo, dichas comisiones continuarán funcionando en la forma establecida por esos acuerdos y
con las facultades que los mismos y la presente ley les confieren.
"artículo tercero. el patrimonio de las mencionadas comisiones estará integrado:
"i. por las sumas que les asigne el presupuesto de la federación; "ii. por los bienes muebles e inmuebles
adquiridos o que adquieran en relación con los fines de su creación; "iii. por los terrenos nacionales
enclavados dentro de las cuencas de los ríos fuerte y grijalva, y "iv. por los ingresos que obtengan por
compensación o plusvalía resultante de las obras que realizan; por enajenación de terrenos; por explotaciones
industriales que efectúen y por las demás operaciones y actividades que lleven a cabo de acuerdo con el
objeto de su creación.
"artículo cuarto. en relación con su objeto, las expresadas comisiones estarán facultadas:
"i. para realizar las actividades que les confieren los acuerdos que las crearon; "ii. para adquirir los bienes
muebles e inmuebles que estimen necesarios para realizar sus funciones; "iii. para fraccionar y enajenar con
fines de desarrollo agrícola, ganadera, industrial, comercial, de colonización, o de urbanización, los bienes
inmuebles adquiridos o que adquieran, y en general para administrar esos bienes y disponer de ellos, y "iv.
para celebrar cualesquiera clase de contratos, transacciones, y operaciones que estimen necesarios o
convenientes para la realización de su objeto.
"artículo quinto. las enajenaciones a que se refiere el artículo anterior deberán hacerse a los precios y bajo
las condiciones especificadas en los respectivos programas elaborados por dichas comisiones, prefiriendo, a
tal efecto, a los mexicanos que vayan a radicarse a las cuencas del fuerte y del grijalva, respectivamente, o
que establezcan en ellas negociaciones relacionadas con el desarrollo de los recursos naturales de las mismas.
"artículo sexto. siempre que las comisiones traten de enajenar y gravar bienes inmuebles, obtendrán
previamente autorización escrita de los tres miembros integrantes de las comisiones, en la que conste el
acuerdo respectivo y la designación del miembro de ellas encargado de ejecutarlo.
"transitorios.
"primero. esta ley entrará en vigor tres días después de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley. "reitero a ustedes las seguridades
de mi alta y distinguida consideración. "sufragio efectivo. no reelección.
"los pinos, d. f., a 28 de mayo de 1952.- el presidente de la república, licenciado miguel alemán".
trámite: a la comisión de aguas e irrigación nacional e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"por instrucciones del c. primer magistrado de la nación, con el presente les acompaño, para los efectos
constitucionales, proyecto de decreto autorizando en el distrito y territorios federales el aprovechamiento de
tejidos orgánicos de cadáveres para fines de carácter médico y científico.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu.
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"el adelanto de la ciencia médica se basa no solamente en las investigaciones sobre seres vivos, sino en parte
fundamental e insubstituible en los estudios, análisis, y demás comprobaciones técnicas realizadas post -
mortem sobre los cadáveres o las porciones orgánicas seccionadas a los individuos objeto de intervenciones
quirúrgicas.
"las técnicas clínica y quirúrgica modernas han abierto a la medicina en el tratamiento de deficiencias
orgánicas o funcionales, o en el remedio de padecimientos de origen traumático, campos ilimitados y de
innegable beneficio, mediante el trasplante de porciones orgánicas e individuos vivos o de cadáveres a otros
cuerpos vivos, así como el de la transfusión sanguínea o inyección de plasmas humanos o animales
conservados o sintetizados, todo lo cual representa la correspondencia o reciprocidad que todo ente social
merece y debe a los demás miembros del medio humano en que vive.
"méxico no sólo no se ha substraído a esa corriente incontenible de progreso de la ciencia médica, sino que en
forma destacada e importantísima ha contribuído a él, e incluso se ha constituído en factor sobresaliente en
ramas de la medicina tales como la cardiología, el cuidado de las enfermedades de la nutrición, la pediatría, la
fisiología y la traumatología no obstante lo cual en determinados aspectos de la investigación médico
científica se ha detenido ante el respeto al cuerpo muerto, renunciando a los resultados benéficos de una
investigación científica sobre causas de un fallecimiento, al grado de renunciarse sistemáticamente a la
práctica de autopsias y de toma de porciones de tejidos orgánicos, por evitar la
mutilación de un cadáver, lo que no sólo ha venido representando una limitación altamente perjudicial a la
investigación científica, sino incluso ha sido causa determinante de que algunos de los países más adelantados
en cuestiones médico científicas no acepten a méxico como un elemento a tenerse en cuenta en cuestiones
hospitalarias y de investigación médica.
"nuestro tradicional respeto a un cuerpo muerto no debe considerarse amenguado ni olvidado por el hecho de
que ese mismo cuerpo pueda hacerse objeto de un trabajo técnico, para beneficio de la ciencia de la medicina
y con ello de la humanidad en general.
"es innegable también el que la tema de una porción de tejido orgánico o celular de un cadáver, cuando puede
representar la salvación de una vida o la modificación del padecimiento más o menos grave y doloroso de un
ser viviente, muy lejos de poderse calificar de mutilación o profanación de ese cadáver, habrá de considerarse
como su máximo enaltecimiento, haciéndole objeto de una verdadera veneración por haberse constituído en el
medio de salvar o mejorar una vida, inclusive la de un niño, cuya existencia representa siempre toda una
promesa o una esperanza.
"así como un ser vivo cede gustoso parte de su sangre para salvar una existencia, el individuo muerto no
podría menos que aceptar, de poder hacerlo y manifestarlo, la más honda de las satisfacciones en que, una
parte mínima de ese mismo cuerpo destinado a la fosa y sin beneficio para nadie, como no sea para los
insectos necrófagos, pudiera convertirse sublimemente en un portador de vida y de salud y que, en
consecuencia, los deudos de ese mismo cuerpo muerto no deberían ni deberán abrigar otro sentimiento, sino
ese de sublime transmutación.
"en virtud de lo anteriormente expresado y con apoyo en la fracción i del artículo 71 constitucional, por el
digno conducto de ustedes, vengo a proponer a la consideración del h. congreso de la unión la expedición
del siguiente decreto que autoriza en el distrito y territorios federales, el aprovechamiento de tejidos
orgánicos de cadáveres para fines de carácter médico y científico.
"artículo primero. se considera de interés social la toma, conservación y distribución de órganos o porciones
de tejidos orgánicos o celulares, de cadáveres, destinados a la investigación biológica médico científica o a su
trasplante o injerto en seres vivos.
"artículo segundo. se considera de interés social la creación y funcionamiento de los llamados "bancos" y
organizaciones que dependan o sean autorizados por la secretaría de salubridad y asistencia en el distrito y
territorios federales, cuya función consiste en la toma, conservación o distribución de órganos o porciones de
tejidos orgánicos o celulares extraídos de seres vivos o de cadáveres, y que tengan como finalidad la
realización de trasplantes o injertos, que se mencionan en el artículo anterior.
"artículo tercero. se autoriza, en cuanto fuere necesario, el aprovechamiento de órganos o porciones
orgánicas o tejidos orgánicos o celulares de los cadáveres correspondientes a personas que hubieren sido
internadas para su atención médica en cualesquiera de los hospitales civiles manejados, subsidiados o
dirigidos directa o indirectamente por el gobierno federal o por el gobierno del distrito a través de sus
respectivas dependencias, así como de los cadáveres en los que deban practicarse autopsias de ley.
"artículo cuarto. la anterior autorización se entiende siempre y cuando no hubiere oposición de los familiares
del fallecido; el aprovechamiento de cadáveres de personas que carezcan de familiares o que se desconozca
quienes son éstos, podrá hacerse sin requisito alguno.
"artículo quinto. se considera de interés social y se respetará estrictamente la voluntad de los individuos que,
en vida, donen todo o parte de su cuerpo, después de su fallecimiento, con destino a la realización de
investigaciones de carácter técnico o científico o para la toma de porciones de órganos o tejidos orgánicos o
celulares de ese mismo cuerpo, para su trasplante o injerto en seres vivos, directamente o a través de
"bancos". "artículo sexto. el aprovechamiento de porciones orgánicas de cadáveres, se efectuará
precisamente dentro de las doce horas siguientes a la del fallecimiento del individuo.
"artículo séptimo. las autopsias de ley, en los casos en que hayan de aprovecharse órganos o porciones
orgánicas del cadáver autopsiado, deberán practicarse precisamente dentro de las doce horas siguientes a la
muerte, bajo la responsabilidad de la dirección del cuerpo médico legista del distrito federal, la que podrá
imponer suspensión temporal, o proponer la definitiva ante el jefe del departamento del distrito federal, en
su caso, cuando los médicos legistas retarden injustificadamente las autopsias.
"transitorios.
"artículo primero. el presente decreto comenzará a surtir sus efectos a partir de la fecha de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
"artículo segundo. se derogan todas las disposiciones legales relativas en lo que se opongan al presente
decreto.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "sufragio efectivo. no
reelección.
"los pinos, a 29 de septiembre de 1952.- el presidente de la república, miguel alemán".
trámite: recibo, a la comisión de salubridad e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes.
para los efectos constitucionales, iniciativa facultando al ejecutivo federal para contratar un
empréstito de 128 millones de pesos, mediante la emisión de "bonos de la industria eléctrica de los estado
unidos mexicanos 1952.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-presentes.
"considerando primero. que con anterioridad a la creación de la comisión federal de electricidad y con
objeto de impulsar el desarrollo eléctrico en la zona de jalisco, colima y michoacán, el gobierno federal
juzgó conveniente la adquisición del grupo de empresas que eran propiedad de la american central utilities,
que se denominaban compañía eléctrica morelia, s. a., compañía eléctrica guzmán, s. a., compañía
hidroeléctrica - occidental, s.a., compañía eléctrica de manzanillo y la hoy nueva compañía eléctrica
chápala, s. a.
"considerando segundo. que para la ejecución del programa de desarrollo de nueva compañía eléctrica
chápala, s. a., compañía eléctrica morelia, s.a., eléctrica guzmán, s.a., compañía eléctrica manzanillo,
s. a. y compañía hidroeléctrica occidental, s. a., diversas instituciones suscribieron acciones y obligaciones
emitidas por ambas empresas. "considerando tercero. que para facilitar la ejecución del programa de
conjunto encomendado a la comisión federal de electricidad, permitiendo a dicho organismo observar una
política administrativa que en algunos casos no puede compaginarse con la de las instituciones inversionistas
y, por otra parte, para el efecto de que la misma comisión federal de electricidad pueda canalizar inversiones
dentro de las zonas de servicio de las compañías eléctricas en referencia y de la compañía eléctrica de
manzanillo, s. a., que se hallaba en condiciones similares, se juzga prudente que el gobierno federal
adquiera la mayoría absoluta de las acciones y la totalidad de las obligaciones en pesos de dichas empresas.
"considerando cuarto. que las instituciones titulares de las obligaciones y acciones de las empresas a que se
viene haciendo mención, están conformes en enajenar tales valores recibiendo en pago bonos públicos.
"considerando quinto. que para financiar el programa de desarrollo de la comisión federal de electricidad,
se autorizó la emisión de "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos- 1945", los cuales
posteriormente fueron retirados de la circulación mediante los convenios respectivos celebrados con nacional
financiera, s. a., resultando a favor de dicha institución un crédito no documentado que en la actualidad
monta a $15.825,000.00, para cuyo pago dicha institución está anuente en recibir bonos públicos.
"por lo expuesto, y con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución general de la
república, por vuestro conducto me permito proponer al h. congreso de la unión, la presente iniciativa de
decreto que faculta al ejecutivo federal para contratar un empréstito interior por $128.000,000.00, mediante
la emisión de "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos- 1952".
"artículo 1o. el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, contratará un
empréstito interior por la cantidad de $128.000,000.00 (ciento veintiocho millones de pesos, 00/100).
"artículo 2o. para el objeto señalado en el artículo que antecede, se faculta al ejecutivo federal para emitir
"bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos- 1952", por.... $128.000,000.00 (ciento
veintiocho millones de pesos, 00/100). estos bonos causarán intereses a la tasa del 2 1/2% semestral y serán
amortizados en un término de veinte años en la forma que establece este decreto.
"artículo 3o. el producto de la colocación de los "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos
mexicanos- 1952", se destinará íntegra y precisamente a comprar a nacional financiera, s. a., y al banco de
méxico, s.a., acciones y obligaciones hipotecarias de la nueva compañía eléctrica chápala, s. a., de la
compañía morelia, s. a., de la compañía hidroeléctrica de manzanillo, s.a., de la compañía hidroeléctrica
occidental, s. a. y de la compañía eléctrica guzmán, s.a., y para pagar a nacional financiera, s.a., el saldo
no documentado por la suma de $15.825,000.00 que resultó a su favor al retirarse los "bonos de la industria
eléctrica de los estados unidos mexicanos- 1945".
"artículo 4o. los "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos- 1952", tendrán como
garantía específica las obligaciones hipotecarias y las acciones que se adquieran en los términos del artículo
anterior, así como los intereses y dividendos que dichos valores produjeran a cuyo efecto el gobierno federal
por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, constituirá fideicomiso al que destinará los
citados valores y que será desempeñado por nacional financiera, s. a.
"artículo 5o. el pago de los intereses de los "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos
mexicanos- 1952", se hará semestralmente con los intereses o dividendos que produjeran los valores
destinados en fideicomiso, pero cualquier deficiente transitorio o definitivo, se cubrirá con cargo a la partida
que corresponda del presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 6o. el valor nominal de los "bonos de la industria electoral de los estados unidos mexicanos-
1952", se amortizará en un término de veinte años, a cuyo efecto, cualquier remanente de los valores
destinados en fideicomiso, una vez cubierto el servicio de intereses de los bonos, así como las exhibiciones
que por capital se cubran sobre los mismos valores fideicomitidos, se destinará a la redención de la suerte
principal del empréstito, determinándose por sorteo los bonos que en cada caso debieron amortizarse. al
término de veinte años, los "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos- 1952" que
estuvieran en circulación, se amortizarán con cargo a la partida que corresponda del presupuesto de egresos
de la federación.
"artículo 7o. el ejecutivo federal queda facultado para dictar, por conducto de la secretaría ya mencionada,
las medidas reglamentarias sobre las bases anteriores, para que la emisión satisfaga debidamente sus fines.
"dado en la residencia del poder ejecutivo federal, en la ciudad de méxico, d.f., a los veintiséis días del mes
de agosto de mil novecientos cincuenta y dos.- el presidente de los estados unidos mexicanos, miguel
alemán.- el secretario de hacienda y crédito público. ramón beteta". trámite: recibo, a la comisión de
crédito, moneda e instituciones de crédito, e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa de ley que el c. primer
magistrado de la nación somete a la consideración de esa h. cámara, relacionada con el pago de
participaciones de ingresos federales a las entidades federativas y municipios.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"la tercera convención nacional fiscal reconoció la necesidad urgente de consolidar la unidad económica
del país, para lo que es indispensable remediar la falta de armonía en el régimen fiscal imperante, que no
permite un reparto equitativo de la carga tributaria entre los contribuyentes, ni la distribución correcta del
producto de los impuestos entre la federación, los estados y los municipios.
"la propia convención sugirió para los casos de fuentes comunes de tributación de la federación, de los
estados y de los municipios, o de dos de estas entidades públicas, la conveniencia de que se establezca un
solo impuesto, administrado y recaudado por una de dichas entidades, a efecto de que su rendimiento sea
distribuído conforme a bases generales, lo que requiere el establecimiento de un sistema práctico y sencillo
para el pago de las participaciones que correspondan a cada entidad en los impuestos que otra recaude.
"en efecto, uno de los obstáculos más serios que han impedido el desarrollo del sistema de participaciones en
el rendimiento de impuestos uniformes, consiste en la demora que han sufrido los gobiernos de los estados y
de los territorios, el departamento del distrito federal y los municipios, para percibir sus participaciones con
oportunidad.
"las leyes vigentes en la actualidad establecen muy diversos sistemas para el pago de participaciones.
confieren facultades al respecto a la tesorería de la federación, al banco de méxico, s.a., a las oficinas
federales de hacienda y a las aduanas.
"para uniformar en lo posible estos distintos procedimientos y obtener que las participaciones sean pagadas
sin retrasos injustificados, el ejecutivo federal somete al h. congreso de la unión, por el digno conducto de
ustedes, el presente proyecto de ley sobre el pago de participaciones en ingresos federales a las entidades
federativa y municipios.
"de conformidad con este proyecto, el banco de méxico, s.a., seguirá cubriendo las participaciones que
actualmente hace efectivas de acuerdo con diversas leyes en vigor. en todos los casos restantes será solamente
la tesorería de la federación la que verifique esos pagos.
"para que las entidades partícipes no sufran las demoras derivadas del tiempo que inevitablemente se emplea
en la liquidación de las participaciones, se establece que la tesorería de la federación proporcionará en los 5
primeros días de cada mes, un anticipo por concepto de las participaciones correspondientes al mes anterior, a
reserva de liquidar con posterioridad las diferencias que resulten.
"a efecto de remediar deficiencias que la experiencia ha señalado, se previene de modo expreso que tanto los
anticipos como los saldos en favor de los partícipes, serán pagados mediante cheques que la tesorería de la
federación expedirá a nombre de cada uno de ellos, lo que eliminará la intervención innecesaria y perjudicial
de intermediarios.
"se reconoce finalmente a los estados, territorios, distrito federal y municipios, la posibilidad de solicitar
toda clase de datos relaciones con sus participaciones y de impugnar las liquidaciones correspondientes, y se
consigna la facultad de la secretaría de hacienda para revisar las mismas liquidaciones, ya sea de oficio o a
petición de los participes.
"atentas las consideraciones que anteceden y con fundamento en la fracción i del artículo 71 constitucional,
por el digno conducto de ustedes someto a la consideración del h. poder legislativo, la siguiente iniciativa de
ley sobre el pago de participaciones de ingresos federales a las entidades federativas y municipios.
"artículo 1o. las participaciones que los estados, territorios, distrito federal y municipios tienen derecho a
percibir conforme a las leyes fiscales federales, serán pagadas en la forma y términos que previene esta ley.
"artículo 2o. el banco de méxico, s. a., seguirá cubriendo las participaciones en el rendimiento de los
impuestos a la cerveza, tabacos labrados, producción e introducción de energía eléctrica, cemento, llantas y
cámaras de hule automóviles y camiones ensamblados, en los términos que establecen las leyes sobre la
materia cuyas disposiciones relativa continúan en vigor.
"artículo 3o. salvo en los casos a que se refiere el artículo que antecede, las demás participaciones de los
estados, territorios, distrito federal y
municipios serán cubiertas por conducto de la tesorería de la federación. "a partir de la fecha en que
comience a regir esta ley, las oficinas recaudadoras se abstendrán de pagar directamente las participaciones
en los casos en que de acuerdo con las leyes y reglamentos estaban obligadas a hacerlo.
"las mismas oficinas recaudadoras enviarán a los partícipes, dentro de los cinco primeros días de cada mes,
un estado en que se exprese lo recaudado a su favor durante el mes anterior.
"artículo 4o. la tesorería de la federación pagará directamente las participaciones de las entidades
federativas y de los municipios, así como los anticipos y saldos a que se refiere esta ley, mediante cheque
expedido a cada partícipe. en ningún caso se harán lo pagos a intermediarios.
"el banco de méxico, s.a., cubrirá en la misma forma las participaciones a que se refiere el artículo 2o.
"artículo 5o. la tesorería de la federación ministrará a los estados, territorios, distrito federal y
municipios, dentro de los cinco primeros días de cada mes, un anticipo a cuenta de sus participaciones
correspondientes a la recaudación del mes anterior, en el rendimiento de los impuestos a que se refiere el
artículo 3o.
"artículo 6o. el monto del anticipo será igual al promedio mensual que haya percibido cada partícipe en el
rendimiento del impuesto respectivo durante los doce meses anteriores, según las liquidaciones
correspondientes.
"la dirección general del impuesto sobre ingresos mercantiles fijará con la debida oportunidad el anticipo
que deba ministrarse a las entidades coordinadas para el cobro de dicho impuesto, de acuerdo con los
convenios que haya celebrado la federación con los gobiernos locales, siempre que la recaudación se realice
por la secretaría de hacienda.
"artículo 7o. las dependencias de la secretaría de hacienda facultades para determinar el monto de las
participaciones, comunicarán directa y oportunamente a la tesorería de la federación los datos relativos a los
partícipes y a las sumas que les correspondan, y enviarán mensualmente a cada partícipe un informe de las
cantidades que debe percibir.
"artículo 8o. las aduanas y demás oficinas receptores, en el caso de los impuestos sobre aguamiel y
productos de su fermentación, y sobre consumo de gasolina que se cause por importaciones no comprendidas
en el segundo párrafo del artículo 9o. de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina, enviarán
mensualmente a la dirección general de impuestos interiores y a la tesorería de la federación, una relación
de las cantidades que deba percibir cada partícipe, y remitirán copia de dicha relación a las entidades
interesadas, el mismo día que la remitan a las dependencias citadas.
"en el tiempo sobre consumo de gasolina, a que se refiere este artículo, la tesorería no ministrará los
anticipos a que se contraen los artículos 5o. y 6o.
"artículo 9o. la tesorería de la federación con base en los datos que reciba de cualesquiera de las
dependencias citadas en los artículos 7o. y 8o. fijará las diferencias que resulten a favor o a cargo de los
partícipes cuando les haya proporcionado anticipos.
"artículo 10. si la liquidación a que se refiere el artículo anterior arroja saldo a cargo de las partícipes, las
tesorería lo deducirá del anticipo que deba ministrarles en le siguiente mes.
"cuando las diferencias sean a favor de los partícipes la tesorería de la federación enviará directamente a la
entidad partícipe la cantidad respectiva en la forma prevista en el artículo 4o. dentro de los tres días siguientes
de aquel en que haya formulado su liquidación.
"artículo 11. si el pago de las prestaciones fiscales se obtiene por el procedimiento administrativo de
ejecución y no se puede determinar la entidad o municipio que tenga derecho a la participación, se presumirá
salvo prueba en contrario, que ésta corresponde al partícipe en cuyo territorio se descubrió la evasión del
pago.
"artículo 12. cuando las entidades hayan afectado sus participaciones, por préstamos o por algún otro
concepto debidamente inscrito en el registro respectivo de la secretaría de hacienda, la tesorería de la
federación pagará las cantidades correspondientes de acuerdo con dichas afectaciones.
"artículo 13. los gobiernos de los estados, los de los territorios, el departamento del distrito federal y los
municipios tienen derecho de solicitar todos los datos que estimen convenientes en relación con sus
participaciones, y de hacer las observaciones que juzguen pertinentes a las liquidaciones respectivas.
"la secretaría de hacienda, de oficio o a petición de los partícipes, revisarán y en su caso rectificará la
liquidación de las participaciones. "artículo 14. en los casos de devoluciones a los causantes, error en el
cálculo de las participaciones cualquiera otra rectificación, se cubrirá o deducirá el importe de las diferencias
que resulten a favor o a cargo de los partícipes, en la forma que previene el artículo 10.
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor el día primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"artículo 2o. se abroga la ley que regula el pago de participaciones en ingresos federales a las entidades
federativas, de 29 de diciembre de 1948.
"artículo 3o. se derogan todas las disposiciones legales que rigen el pago de participaciones, siempre que se
opongan a la presente ley.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
trámite: recibo, a la comisión de impuestos e imprímase. "estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo
federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa de ley del
impuesto sobre servicios telefónicos; documento que el c. primer magistrado de la nación somete a la
consideración de esa h. cámara.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-presentes.
"considerando que por decreto de 31 de diciembre de 1951 fue sometida a la consideración de ustedes la ley
del impuesto sobre ingresos por servicios telefónicos mismo que mereció su aprobación y que tuvo por
objeto según se expuso en esa ocasión, por medio de la instalación de nuevos aparatos.
"considerando que en dicha ley se tomó como sujeto en el país, y sobre la base de que el impuesto se cobrara
por los ingresos que dichas empresas obtuvieran por el uso del servicio local, de larga distancia y cualquier
otro servicio, pero facultando a las empresas para repercutir el impuesto cargándolo en los recibos que
expidiera a los usuarios.
"considerando que subsiste la misma necesidad de incrementar las comunicaciones telefónicas, dada la
importancia que tienen en el desarrollo económico del país, pero al mismo tiempo precisa también cambiar,
técnicamente, algunas de los elementos esenciales del impuesto, ajustando el gravamen a la realidad fiscal, es
decir, si el verdadero sujeto pasivo y económico lo era el consumidor o usuario, quien soportaba el tiempo, a
través de un sistema de repercusión a efecto de simplificar el proceso impositivo, se ha juzgado más
conveniente que el impacto del impuesto recaiga directamente sobre el subscriptor o usuario de los servicios
telefónicos, imponiendo solamente a las empresas de teléfonos que operan en el país, la obligación de recabar,
a través de los recibos que expidan, el impuesto y hacer los enteros a las oficinas exactoras respectivas,
convirtiéndolas en auxiliares de la administración pública. mediante estas reformas, un impuesto que
teóricamente recaía sobre los ingresos de las empresas telefónicas, viene a constituirse en un gravamen sobe
él uso directo del servicio telefónico.
"considerando que los ingresos que se obtienen por otros servicios son los escasa importancia y complican en
la práctica el sistema impositivo se estima pertinente dejarlos fuera del gravamen.
"en atención a lo anteriormente expuesto, someto a la consideración de esa h. cámara, la siguiente iniciativa
de ley del impuesto sobre servicios telefónicos.
"artículo 1o. se establece un impuesto sobre el uso y aprovechamiento de los servicios telefónicos.
"artículo 2o. es objeto de este impuesto el uso del servicio telefónico, tanto local cuanto de larga distancia.
"artículo 3o. son causantes de este impuesto, las personas físicas o morales que, como subscriptores o
usuarios aprovechen los servicios telefónicos de las empresas establecidas en el país, que operen al amparo de
concesiones de carácter federal.
"artículo 4o. se tomará como base para el pago de este impuesto, el importe mensual de los servicios a que se
refieren los artículos 2o. y 5o.
"artículo 5o. el impuesto se causará conforme a la siguiente tarifa: "por servicio local...........15% "por larga
distancia..........10% "para determinar el impuesto en las conferencias telefónicas internacionales, se aplicará
la misma cuota de larga distancia, pero en la proporción que corresponda a la línea utilizada en el territorio
nacional.
"artículo 6o. los causantes están obligados a cubrir mensualmente el impuesto al enterar el importe de las
prestaciones especificadas en los recibos que expidan las empresas de servicios telefónicos.
"artículo 7o. para los efectos del artículo que antecede, las compañías telefónicas establecidas en el país,
tendrán la obligación de cargar en los recibos que expidan mensualmente a los subscriptores o usuarios, el
valor del impuesto, así como de hacer efectivo el mismo y concertar también mensualmente, a la tesorería de
la federación su importe, siendo responsables las propias compañías, solidariamente con el causante, por la
falta de pago del gravamen establecido por la presente ley, cuando no exijan dicho impuesto.
"artículo 8o. quedan exceptuados de este impuesto, las embajadas, legaciones y consulados extranjeros,
siempre que en este último caso existan reciprocidad internacional.
"la secretaría de hacienda, previa solicitud de la de relaciones exteriores, hará la declaratoria de exención
que proceda.
"artículo 9o. la administración de este impuesto estará a cargo de la secretaría de hacienda y crédito
público.
"artículo 10. las empresas telefónicas, obligadas a cobrar el impuesto que establece este ley, tendrán,
además, las siguientes obligaciones:
"a)presentar, por cuadruplicado, dentro del mes siguiente a aquél en que cobraron el impuesto; una
declaración que contenga los siguientes datos; "i. nombre o razón social; "ii. domicilio o ubicación del
negocio; "iii. las cantidades de impuesto cobradas en el mes anterior, y "iv. los demás datos que contengan
las formas oficiales en que deberán presentarse las declaraciones.
"las declaraciones deberán ser firmadas, bajo protesta de decir verdad, por el gerente y el contador de la
empresa, cuando se trate de personas morales, o por el propietario del negocio y su contador, si lo hubiere,
cuando se trate de personas físicas.
"b)proporcionar a las autoridades fiscales, todos los datos que éstas les soliciten, dentro de los plazos que las
mismas señalen.
"c)establecer y mantener los procedimientos y métodos de control de las cantidades que cobren por concepto
de impuesto, y que la secretaría de hacienda estime convenientes para el fiel cumplimiento de esta ley.
"d)recibir las visitas de inspección y proporcionar a los auditores, investigadores o delegados, todos los
datos, informes y documentos que ellos soliciten y, en general, todos los elementos necesario para el
desempeño de sus funciones.
"e)las demás que señale la presente ley o su reglamento.
"artículo 11. las declaraciones que deben presentar las empresas telefónicas serán hechas en las formas
impresas que prescriba la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 12. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para ordenar, cuando lo estime
conveniente, la práctica de visitas a fin de investigar la veracidad y exactitud de lo manifestado pudiendo
ordenar, además, la práctica de auditorías y de actos de vigilancia especial en el domicilio de las empresas
telefónicas obligadas a cobrar el impuesto. "artículo 13. las infracciones a esta ley, serán sancionadas de
acuerdo con las disposiciones del código fiscal de la federación.
"transitorios.
"artículo primero. la presente ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1953.
"artículo segundo. se abroga la ley del impuesto sobre ingresos por servicios telefónicos de fecha 31 de
diciembre de 1951.
"artículo tercero. las cantidades que por concepto del impuesto sobre ingresos por servicios telefónicos
estén pendientes de cobro al entrar en vigor esta ley, deberán ser concentradas a la tesorería de la federación
en los términos del artículo 7o. de este ordenamiento.
"al rogar a ustedes cc. secretarios se sirvan dar cuenta con la presente iniciativa, les reitero las seguridades
de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 4 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta.- el secretario de
comunicaciones y obras públicas, agustín garcía lópez".
trámite: recibo, a la comisión de impuestos e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa de reformas al
artículo 20 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguidas consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"la ley del impuesto sobre consumo de gasolina concede a los estados, territorios y distrito federal una
participación en su rendimiento, que se causa en forma de impuesto adicional de $0.035 por litro.
"el artículo 20 de la ley citada previene que este impuesto adicional se considera formado por dos cuotas
especiales: una de $0.02 de aplicación general en toda la república que sustituye diversos impuestos locales o
municipales, y otra de $0.015 destinada también a sustituido los impuestos locales que directa o
indirectamente gravaban la circulación de vehículos de motor, en la inteligencia de que sólo tendrán derecho a
percibirla los estados, el distrito federal y los territorios en cuanto cumplan con los requisitos establecidos
al respecto, entre los que se cuenta el de que "para el registro de vehículos de motor, la expedición de
licencias para manejar, la dotación de placas, la expedición de tarjetas de tránsito, la colocación de sellos y los
otros servicios, cualquiera que sea su naturaleza, que tengan como causa los vehículos de motor, sólo cobren
cuotas que en conjunto no deberán exceder de $ 12.00 anuales".
"varios estados de la república tienen establecidas actualmente a este respecto, cuotas que exceden de la
suma de $ 12.00 anuales. esta situación es explicable si se tiene en cuenta la insuficiencia de los presupuestos
locales, la devaluación de nuestra moneda y la necesidad por parte de los gobiernos de los estados de
aumentar diversas erogaciones para mejorar los sueldos de sus empleados y para realizar obras públicas de
urgencia.
"por las razones expuestas, vengo a iniciar la reforma del artículo 20 antes citado para el efecto de autorizar a
las entidades de la república el cobro de los servicios a que se refiere la fracción ii con cuotas que en
conjunto no excedan de $ 40.00 anuales.
"al mismo tiempo y toda vez que el precepto legal respectivo enumera dos series de fracciones, lo que
dificulta las referencias que se ofrecen, se propone que las segunda serie de las actuales fracciones, quede
consignada en forma de incisos.
"en tal virtud y con fundamento en la fracción i del artículo 71 constitucional, por el digno conducto de
ustedes, somete a la consideración del h. congreso de la unión, la presente iniciativa de reformas al artículo
20 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina.
"artículo único. se reforma el artículo 20 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina, que quedará
redactado como sigue:
"artículo 20. para los efectos de su aplicación el impuesto adicional se considerará formado de dos cuotas
especiales, una de $ 0.02 y otra de $ 0.015 por litro. la primera es de aplicación general en toda la república y
sustituye, salvo lo
dispuesto por el artículo siguiente, a todos los impuestos locales o municipales sobre:
"i. producción, introducción, distribución, venta o consumo de gasolina; "ii. capitales invertidos con los fines
que expresa la fracción anterior; "iii. dividendo los, intereses o utilidades que reporten las empresas
petroleras, y "iv. expedición o emisión por empresas petroleras, de títulos, acciones u obligaciones y
operaciones relativas a los mismos. "la cuota de $ 0.015 está destinada a sustituir los impuestos locales que
directa o indirectamente graven la circulación de vehículos de motor y sólo tendrán derecho a ella los estados,
el distrito federal y territorios que cumplan los siguientes requisitos:
"a) que no graven directa o indirectamente, con impuestos o derechos locales o municipales, la circulación de
vehículos de motor.
"b) que para el registro de vehículos de motor, expedición de licencias para conducirlos, dotación de placas,
expedición de tarjetas de tránsito, colocación de sellos y otros servicios, cualquiera que sea su naturaleza, que
tengan como causa los vehículos de motor, sólo cobren cuotas que en conjunto no deberán exceder de $ 40.00
anuales.
"c) que abroguen los reglamentos o disposiciones de cualquier carácter que sean, que impongan restricciones
a la libre circulación de vehículos de motor, con excepción de los reglamentos de tránsito, cuyas infracciones
podrán sancionarlas en la forma que determinen los mismos.
"transitorio.
"artículo único. la presente reforma entrará en vigor 15 días después de la fecha de su publicación en el
"diario oficial".
"reitero a ustedes, cc. secretarios, mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
trámite: recibo, a la comisión de impuestos e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa que el c. primer magistrado de la
nación somete a la consideración de esa h. cámara, para reformar las fracciones ii y iii del artículo 16 de la
ley del impuesto sobre tabacos labrados.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
"considerando que las reformas de la ley del impuesto sobre tabacos labrados establecidas por decreto de
29 de diciembre de 1951, tuvieron por objeto controlar en una forma más efectiva la importación de cigarros
de procedencia extranjera.
"considerando que durante la vigencia de las reformas de referencia se ha demostrado que fueron acertadas
las medidas que se tomaron para lograr un mejor control del impuesto, así como para impedir la introducción
ilegal de cigarros a territorio nacional, al establecer que los cigarros de importación deben timbrarse desde las
fábricas de origen.
"considerando que para poder lograr un mejor control del impuesto especial que grava a los cigarros de
importación, es necesario que los importadores cubran previamente el impuesto, antes de efectuar la
importación, con objeto de impedir que se aproveche esa circunstancia para que los cigarros timbrados en las
fábricas de origen, se introduzcan a territorio mexicanos fuera del control aduanal sin pagar el impuesto
correspondiente.
"en virtud de lo expuesto y en uso de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción i de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, y de conformidad con el artículo 72, inciso h) de ese mismo
ordenamiento, por el digno conducto de ustedes someto a la ilustrada consideración de esa h. cámara, la
siguiente iniciativa de decreto que reforma las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre
tabacos labrados.
"artículo único. se reforman las fracciones ii y iii del artículo 16 reformado por decreto de 29 de diciembre
de 1951, de la ley del impuesto sobre tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 16...
"ii. al presentar para los efectos del pago del impuesto, en la forma establecida por el reglamento, ante el
departamento de impuestos especiales, tratándose de importaciones para el distrito federal, o ante la oficina
federal de hacienda de su jurisdicción, cuando no se trate de importaciones para el propio distrito federal,
una solicitud en la que se especifique la cantidad y marcas de cajetillas que se desee importar.
"además, a pagar en efectivo en la oficina federal de hacienda respectiva, previamente a la importación de
los cigarros, el monto del impuesto correspondiente. para este efecto, se tomarán como base los datos
consignados en la propia solicitud, y "iii. a pagar previamente a la importación, tratándose de puros de
importación que se timbren en las fábricas de origen, en la oficina recaudadora correspondiente, el impuesto
especial que causen los productos consignados en las facturas, una vez practicada la liquidación por el
departamento de impuestos especiales o por la oficina federal de hacienda, en su caso . "ruego a ustedes
cc. secretarios, se sirvan dar cuenta con esta iniciativa a la h. cámara de diputados , para los efectos
constitucionales correspondientes.
"reitero a ustedes mi más alta y distinguida consideración.
"méxico distrito federal, a los veintidós días del mes de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, miguel alemán.- el secretario de hacienda
y crédito público. ramón beteta.- el secretario de gobernación, ernesto p. uruchurtu".
trámite: recibo, a la comisión de impuestos e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa de reformas a la
fracción ii del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"antes de haber sido reformada nuestra constitución política en el sentido de conceder facultades al h.
congreso de la unión para decretar impuestos especiales a la cerveza, los estados de la república podían
optar entre el cobro de sus gravámenes de carácter local, o la percepción de participaciones en el rendimiento
del impuesto federal correspondiente, que estaba condicionada a la supresión de los impuestos locales
relativos, en los términos del reglamento de 30 de diciembre de 1939.
"en la actualidad, la ley del impuesto a la fabricación de cerveza previene que los estados, territorios y el
distrito federal, no gravarán diversas actividades relacionadas con la producción y con la venta de dicho
artículo, y reproduce el precepto del reglamento antes citado, conforme al cual las entidades de la federación
no deberán gravar "las ventas efectuadas directamente por los fabricantes; excepto aquellas a que se refiere el
primer párrafo de este artículo; el almacenamiento o la distribución de cerveza al mayoreo".
"esta disposición legal, que como todas las restantes de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza,
solamente establece relaciones jurídicas entre el fisco federal y los fabricantes, que son los sujetos pasivos
del gravamen, ha sido invocada por personas diversas, como son los concesionarios y distribuidores de
cerveza que operan en diferentes lugares de la república cuando almacenan o vender las partidas de este
producto adquiridas previamente, para impugnar el pago del impuesto sobre ingresos mercantiles, ya sea en la
forma de cuota adicional en los estados que han celebrado convenio de coordinación con la secretaría de
hacienda, o en la de impuestos decretados por las entidades que aún no se han coordinado para dicho
propósito, y que en ejercicio de su soberanía gravan las operaciones de comercio que realizan los
impugnadores.
"para el efecto de que quede consignada con absoluta claridad la diferencia entre dos situaciones jurídicas
distintas, reguladas por leyes diversas, con fundamento en la fracción i del artículo 71 constitucional someto
al h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la presente iniciativa de reformas a la fracción
ii del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza.
"artículo único. se reforma la fracción ii del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza,
que quedará redactada como sigue:
"artículo 16...
"ii. las ventas efectuadas directamente por los fabricantes excepción hecha de las que menciona el primer
párrafo de este artículo: el almacenamiento o la distribución de cerveza al mayoreo, cuando sean realizados
por los mismos fabricantes.
"transitorio.
"único. el presente decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el "diario oficial".
"reitero a ustedes, cc. secretarios, mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
trámite: recibo, a la comisión de impuestos e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes para los efectos constitucionales, iniciativa adicionando la ley
del impuesto sobre el azúcar con el capítulo ix.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"con el propósito de detener en lo posible el alza que han tenido los precios de diversos artículos, y
especialmente los de consumo necesario, el ejecutivo federal ha implantado medidas con la mira de evitar
trastornos a nuestras clases consumidoras cuyos recursos económicos son más escasos.
"se ha procurado aumentar la producción de diversos artículos; facilitar su transporte hasta los lugares en que
han de ser consumidos; evitar las especulaciones de intermediarios, y se ha llegado hasta fijar el precio
máximo para la venta de algunos productos, sobre todo de los indispensables para la alimentación humana,
entre los que se encuentra el azúcar.
"el gobierno federal ha hecho inversiones cuantiosas para incrementar las siembras de caña de azúcar;
conoce con exactitud el volumen de estas siembras y su rendimiento, así como la capacidad de elaboración de
los ingenios azucareros; interviene para fijar la remuneración de los campesinos que se dedican al cultivo de
la caña, y la de los obreros que trabajan en la producción del azúcar, y vigila en forma constante el
funcionamiento de la unión nacional de productores de azúcar a efecto de que las diversas plazas de la
república sean abastecidas oportunamente.
"con estos antecedentes, el propio ejecutivo federal fijó en decreto de 4 de julio de 1951, el precio a que
deberá venderse el kilo de azúcar, directamente al consumidor en las diversas regiones del país.
"sin embargo, se ha tropezado con dificultades para el cumplimiento del decreto citado, que derivan
principalmente de que los estados de la república gravan directa o indirectamente la producción, la
compraventa y el consumo de azúcar, de acuerdo con nuestro sistema constitucional que les encomienda el
ejercicio de las facultades que no están reservadas expresamente a los poderes federales.
"los impuestos locales y municipales establecidos sobre esta fuente, constituyen un factor de desequilibrio
para la industria azucarera; impiden que el consumidor adquiera el artículo a los precios oficialmente fijados,
y dan lugar a la implantación de procedimientos alcabalatorios, prohibidos por nuestra constitución política,
que se traducen en demoras para el abastecimiento de las diversas regiones del país y que ocasionan
indirectamente nueva elevación en el precio de venta para el público.
"para eliminar estos inconvenientes que afectan especialmente la economía de los consumidores que tienen
recursos más escasos, se ha hecho un estudio minucioso acerca de la producción total de azúcar en el país; y
de su consumo en cada una de nuestras entidades; se ha recabado información respecto de los gravámenes
tributarios que rigen en los diversos estados, ya sea sobre la producción o sobre la compraventa y consumo de
azúcar, y sin perder de vista los preceptos de la constitución federal ni el respeto debido a la soberanía de los
estados, se ha elaborado el presente proyecto de ley que el ejecutivo somete a la aprobación del h. congreso
de la unión.
"se propone la creación de un impuesto adicional de $ 0.02 por cada kilo de azúcar que se produzca en el
país, que deberá ser pagado por la unión nacional de productores de azúcar con cargo a los productores
correspondientes.
"el ejecutivo expresa con toda claridad que no se trata de establecer un nuevo ingreso para la hacienda
pública federal, ya que el rendimiento que se obtenga de esta cuota adicional, será destinada íntegramente a
las entidades federativas en sustitución de sus impuestos locales y municipales actualmente en vigor.
"el impuesto adicional de referencia será enterado en el banco de méxico, s. a., que previa declaratoria de la
secretaría de hacienda, abonará $ 0.01 por kilogramo de azúcar producido en cada uno de los estados dentro
de cuyo territorio se hace esta elaboración y pagará además, a todas las entidades de la federación la cuota de
$ 0.002 por cada kilo que se consuma dentro de su respectiva jurisdicción. la diferencia restante se aplicará
para construir un fondo de reserva con cargo al cual el propio banco de méxico, s. a., ministrará
compensaciones a los estados que por la implantación de este sistema vean disminuídas las cantidades que
perciben por el cobro de sus impuestos sobre la producción, la compraventa, o el consumo de azúcar.
"después de pagadas estas compensaciones el remanente del fondo de reserva, será distribuido entre los
estados en los que se produce azúcar, en proporción al volumen elaborado en cada uno de ellos.
"el pago de las participaciones y de las compensaciones será hecho directamente por el banco de méxico, s.
a., para que resalte que el rendimiento del impuesto adicional en ningún caso constituirá un ingreso para la
federación, y porque la experiencia ha demostrado que las participaciones y compensaciones a las entidades
federativas son cubiertas con toda oportunidad por eso conducto.
"la ministración de las participaciones y compensaciones supone la aquiescencia de los gobiernos locales
para derogar sus impuestos estatales y municipales que gravan actualmente en forma directa o indirecta la
producción o el consumo de azúcar por lo que se previene finalmente que si alguno de los estados de la
república conserva o implanta impuestos locales o municipales al respecto, no percibirá participación ni
compensación y que en este caso la cantidad recaudada por la producción habida en el mismo estado, en
virtud del cobro del impuesto adicional que se crea, será devuelta a la unión nacional de productores de
azúcar, s. a., para que por su conducto se haga llegar a los productores respectivos, como compensación por
los gravámenes locales que hayan tenido que satisfacer.
"atenta la exposición que antecede, y en uso de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de
nuestra constitución, política, someto al h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la
presente iniciativa de ley que adiciona la del impuesto sobre azúcar con el capítulo ix.
"capítulo ix.
"impuesto adicional para las entidades federativas.
"artículo 37. con el propósito de ajustar el precio de venta del azúcar al público, a las bases fijadas por el
ejecutivo federal y con la tendencia
de sustituir los diversos impuestos locales y municipales vigentes, por una cuota uniforme en todo el país, se
establece un impuesto adicional de $ 0.02 por cada kilogramo de azúcar que se produzca.
"son causantes de este impuesto los productores de azúcar, para será pagado con cargo a ellos por la "unión
nacional de productores de azúcar", s. a. de c. v., la que descontará a cada productor las cantidades que por
su cuenta haya enterado para cubrir este impuesto.
"la "unión nacional de productores de azúcar", s. a. de c. v., enterará semanariamente el impuesto, de
acuerdo con sus datos relativos a la producción en cada entidad federativa; y cuando concluya la zafra
liquidará las diferencias que resulten.
"artículo 38. el rendimiento del impuesto adicional a que se refiere el artículo anterior se aplicará en la forma
siguiente:
"i. los estados en que se elabora azúcar percibirán sobre el volumen de su producción la cuota de $ 0.01 por
kilo;
"ii. a todas las entidades de la república se cubrirá la cuota $ 0.02 por kilo de azúcar que se consuma dentro
de su territorio;
"iii. con el remanente se constituirá un fondo para compensar a las entidades cuyos ingresos disminuyan a
causa de la supresión de sus impuestos de carácter local o municipal.
"la estimación del quebranto que puedan sufrir en sus ingresos las entidades federativas, se hará sobre la base
de las disposiciones legales vigentes en cada una de ellas al 31 de agosto de 1952, sin perjuicio de tener en
cuenta, para los años siguientes, el aumento o disminución de las cantidades de azúcar que se produzca y se
consuma, y
"iv. el remanente del fondo, una vez ministradas las compensaciones a que se refiere la fracción que
antecede, será distribuído entre los estados en que se elabora azúcar, en proporción al volumen de su
producción.
"artículo 39. para que las entidades federativas tengan derecho a percibir las cuotas señaladas, será requisito
indispensable que no decreten ni mantengan en vigor impuestos locales ni municipales sobre:
"i. actos de organización de empresas azucareras;
"ii. producción, introducción o distribución de azúcar;
"iii. ventas de azúcar al mayoreo o al menudeo;
"iv. capitales invertidos por los productores de azúcar en los fines que expresan las fracciones anteriores, con
excepción de los correspondientes a sus propiedades rústicas o urbanas;
"v. dividendo, intereses, ingresos o utilidades obtenidos o repartidos por empresas azucareras;
"vi. expedición o emisión por las mismas empresas, de títulos, acciones u obligaciones, y operaciones
relativas a las mismas, y
"vii. propiedades rústicas o urbanas de los productores de azúcar, si para establecer el impuesto se basan en
la circunstancia de que se trata de inmuebles de su propiedad, o la toman en cuenta para los efectos del monto
del gravamen.
- sólo se podrán gravar los terrenos destinados a la producción de la caña de azúcar con los impuestos
generales a la clase de terreno en que se cultive, y de acuerdo con la cuotas catastrales aplicables en general a
terrenos semejantes; pero sin que dichas cuotas se basen en este cultivo ni lo tengan en cuenta para determinar
la cuantía del gravamen.
"artículo 40. si alguna entidad decreta o conserva los impuestos locales o municipales a que se hace
referencia en el artículo 39, no percibirá las cuotas a que se refiere el artículo 38, y la secretaría de hacienda
devolverá por conducto de la "unión nacional de productores de azúcar", s. a. de c. v., a los productores
correspondientes, una cantidad igual al monto del impuesto que hayan pagado por concepto de la cuota
adicional que se establece, a consecuencia de la producción realizada dentro del estado de que se trata.
"artículo 41. la "unión nacional de productores de azúcar, s. a. de c. v., hará los pagos a que se refieren
los artículos anteriores en el banco de méxico, s. a., acompañará un informe en el que especifique la
producción y el consumo en cada entidad de la federación, y enviará copia de ese informe el mismo día que
efectúe el pago, a cada una de las entidades mencionadas y a la secretaría de hacienda y crédito público.
"el banco de méxico, s. a., ingresará las cantidades que correspondan a las cuotas de $ 0.01 y $ 0.02 que
deben repartirse entre las entidades por producción y consumo, respectivamente, a una cuenta especial que el
propio banco levará bajo del nombre de "participaciones - azúcar" y las pondrá a disposición de los
partícipes una vez que se haga la declaratoria a que se refiere el artículo 43.
"las cantidades restantes destinadas a constituir el fondo de compensación, serán conservadas en el banco de
méxico, s. a., el cual solamente las distribuirá de acuerdo con las órdenes que al efecto reciba de la
secretaría de hacienda.
"artículo 42. los gobiernos de los estados y de los territorios y el departamento del distrito federal,
podrán hacer las observaciones que estimen pertinentes a la liquidación de sus participaciones.
"la secretaría de hacienda de oficio o a petición de las entidades partícipes revisará la liquidación. las
diferencias que resulten a favor de los partícipes se les abonará mediante orden que se expida al efecto. en el
caso de pagos hechos en exceso, las diferencias serán deducidas en el próximo entero que deba hacerles el
banco de méxico, s. a.
"artículo 43. la secretaría de hacienda y crédito público queda facultada para hacer la declaratoria de las
entidades que tienen derecho a las participaciones a que se refiere el presente capítulo y de las que no tengan
ese derecho o dejen de tenerlo por contravenir las disposiciones que anteceden.
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1953.
"reitero a ustedes, cc. secretarios, mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
trámite. recibo a la comisión de impuestos e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines legales correspondientes, con el presente les acompaño proyecto de
decreto por el cual se reforman los artículos 1o. y 2o. de la ley que crea un recurso ante la suprema corte
contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"la ley de justicia fiscal que organizó el funcionamiento del tribunal fiscal de la federación previno que
sus fallos tendrían fuerza de cosa juzgada, y esta disposición fue repetida en el artículo 203 del código fiscal
de la federación, conforme al cual las sentencias del tribunal fiscal favorables al particular causaban
ejecutoria automáticamente, en tanto que el particular ha tenido siempre la posibilidad de impugnar los fallos
adversos mediante el juicio de amparo.
"la experiencia demostró la necesidad de que la secretaría de hacienda tenga también la facultad de
interponer algún recurso en contra de determinadas sentencias del tribunal.
"al efecto, y con fundamento en la reforma hecha al artículo 104 de nuestra constitución política, se expidió
la ley que crea un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación.
"la tramitación de este recurso fue regulada en forma idéntica a la de la revisión contra las sentencias de los
jueces de distrito en los juicios de amparo indirectos, y por tal motivo quedó establecido que el recurso habría
de ser intentado dentro del plazo de cinco días.
"en la misma forma fue reglamentado el caso de las revisiones interpuestas por las autoridades del
departamento del distrito federal para impugnar sentencias del mismo tribunal fiscal de la federación.
"la experiencia ha demostrado que este plazo de cinco días es notoriamente insuficiente para examinar las
sentencias del tribunal fiscal de la federación adversas a la secretaría de hacienda o al departamento del
distrito federal, y no permite que el recurso de revisión sólo sea interpuesto en los casos que lo ameriten, es
decir, cuando se trate de fallos en los que pueda haberse deslizado algún error de hecho o apreciaciones
jurídicas improcedentes.
"la premura de este término angustioso ha ocasionado que se interponga la revisión en contra de toda
sentencia del tribunal fiscal de la federación desfavorable a la secretaría de hacienda o al departamento del
distrito federal. este sistema aumenta indebidamente el número de los asuntos que tramita la segunda sala de
la corte suprema de justicia de la nación; impide que se haga en cada caso un estudio detenido para expresar
los agravios que cause la resolución que se recurre; motiva demoras en la liquidación de adeudos que la
hacienda pública federal y la del departamento del distrito deben percibir con oportunidad; obliga a los
particulares a conservar en vigor las garantías otorgadas para la suspensión del procedimiento, y ocasiona
finalmente que se haya creado el prejuicio de que la interposición del recurso solamente obedece al
cumplimiento de un trámite burocrático.
"a fin de remediar estos inconvenientes, con fundamento en la fracción i del artículo 71 constitucional,
someto al h. congreso de la unión por el digno conducto de ustedes, los proyectos adjuntos para reformar la
ley que crea el recurso de revisión de que se trata, en el sentido de ampliar a quince días el plazo dentro del
cual debe ser intentado lo que permitirá que al recibirse la notificación de una sentencia adversa del tribunal,
se haga por la procuraduría fiscal de la secretaría de hacienda o por la del departamento del distrito federal,
según el caso, un estudio que permita recabar acuerdo de los funcionarios superiores correspondientes, con el
propósito de que la revisión sólo sea interpuesta en los casos en que se encuentre motivo justificado para
hacerlo.
"la ley actualmente en vigor autoriza que se intente el recurso en asunto cuyo monto sea de $ 20,000.00 o
más; pero en la reforma que se indica se propone que la secretaría de hacienda solamente pueda intentar el
recurso cuando el interés del negocio sea de $ 40,000.00 o exceda de esta cantidad: cuando no se determine la
cuantía del negocio o no sea posible determinarla, y en los demás casos en que la secretaría de hacienda
estime necesario interponerlo, lo que puede ocurrir, por ejemplo, por tratarse de la defensa de tesis jurídicas
importantes o que puedan servir de precedente para la decisión de otros juicios.
"en lo que respecta a las revisiones que competen al departamento del distrito federal, la ley actualmente en
vigor sólo se reforma en el sentido de ampliar a quince días el plazo dentro del cual deba intentarse el recurso.
"reitero a ustedes cc. secretarios mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, miguel alemán. - el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta.
"iniciativa de decreto que reforma los artículos 1o. y 2o. de la ley para crear un recurso ante la suprema
corte, contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación.
"artículo único. se reforman los artículos 1o. y 2o. de la ley para crear un recurso ante la suprema corte de
justicia contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación, en los siguientes términos:
"artículo 1o. las sentencias que dicte el tribunal fiscal de la federación en los distintos negocios de su
competencia, contra las que no proceda recurso de acuerdo con las leyes que rigen el funcionamiento de dicho
tribunal, serán revisables, a petición de parte, por la segunda sala de la suprema corte de justicia de la
nación:
"i. cuando el interés del negocio sea de....$ 40,000.00 o exceda de esa cantidad;
"ii. cuando no esté determinada la cuantía del negocio o no sea posible determinar esa cuantía, y
"iii. en los casos en que la secretaría de hacienda estime necesario interponer el recurso, aun cuando no
estén comprendidos en las fracciones que anteceden.
"artículo 2o. el recurso se interpondrá dentro del plazo de quince días a contar de la fecha en que sea
notificada la sentencia que se impugne; y se substanciará en los términos, forma y procedimientos que señala
la ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, para la revisión de las sentencias dictadas
por los jueces de distrito en amparo indirecto. la procuraduría fiscal podrá interponer el recurso en nombre
de la secretaría de hacienda, e intervenir en todos los aspectos procesales del mismo.
"transitorio.
"único. las presentes reformas entrarán en vigor en toda la república, el día 1o. de enero de 1953.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
trámite: recibo, a la comisión de justicia en turno e imprímase.
"estados unidos mexicanos., - poder ejecutivo federal.- méxico.- secretaría de gobernación. "cc.
secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes, por instrucciones del c.
primer magistrado de la nación, proyecto de decreto para reformar el artículo 1o. de la ley que crea un
recurso de revisión de las sentencias del tribunal fiscal de la federación, en los juicios de nulidad
promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del distrito federal.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952. - el secretario , licenciado ernesto p. uruchurtu". "estados
unidos mexicanos. - presidencia de la república. "iniciativa de decreto para reformar el artículo 1o. de la
ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del tribunal fiscal de la federación, en los juicios de
nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del distrito federal.
"artículo único. se reforma el artículo 1o. de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del
tribunal fiscal de la federación en los juicios de nulidad promovidos contra resoluciones de las autoridades
del departamento del distrito federal, para quedar como sigue:
"artículo 1o. las sentencias definitivas dictadas por el tribunal fiscal de la federación en las que declare la
nulidad de resoluciones emitidas por las autoridades que tienen a su cargo la hacienda pública del
departamento del distrito federal, serán revisables a petición de éstas, por la segunda sala de la suprema
corte de justicia de la nación.
"el procedimiento para la tramitación de este recurso será el que establece la ley reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para la tramitación y
resolución del recurso de revisión de las sentencias dictadas por los jueces de distrito en el juicio de amparo
indirecto, excepto el plazo para interponerlo que será de quince días a partir de la fecha en que sea notificada
la sentencia que se impugne. no son equiparables el juicio de amparo y el recurso a que se refiere este
artículo, y por lo mismo, las promociones relativas a la tramitación de este último, podrán ser hechas conjunta
o separadamente por el tesorero del distrito federal, por el subtesorero del mismo distrito y por el
procurador fiscal de la propia entidad.
"transitorio.
"artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día 1o. de enero de 1953.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán. - el secretario de hacienda y crédito público, ramón beteta".
trámite: recibo, a la comisión de justicia en turno e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño el proyecto de decreto que el c. primer
magistrado de la nación somete a la consideración de esa h. cámara, concediendo una pensión de $ 5.50
diarios al c. jenaro corona morales.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"anexo al presente remito a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto de decreto por el que se
concede una pensión de $ 600.00 mensuales en favor de la señorita ana maría paulina zapata.
"al regar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa h. cámara, de acuerdo con los deseos del c. primer
magistrado de la nación, con el presente les acompaño proyecto de decreto, concediendo una pensión $
1,030.00 mensuales en favor del c. licenciado antonio lomelí jáuregui.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
trámite: recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"anexa al presente me es grato remitir a ustedes, por instrucción del c. primer magistrado de la nación, el
proyecto de decreto por el cual se concede una pensión de $ 6.00 (seis pesos) diarios a la señora cecilia
palacios viuda de montes.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
trámites: recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el c. secretario de león m. bernardo. (leyendo):
"c. presidente de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.- méxico d. f.
"participamos a usted (es) que hoy, de conformidad con el artículo 18 del reglamento interior del h.
congreso constitucional del estado de tamaulipas, se hizo la designación de nueva mesa directiva que
funcionará en el próximo mes de octubre; habiendo quedado integrada en la siguiente forma:
"diputado presidente, josé amaro vega.
"diputado secretario, cruz villarreal r.
"diputado secretario, josé cárdenas vázquez.
"diputado suplente, marcos dávila l.
"al comunicar a usted (es) lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo no reelección.
"c. victoria tamps, septiembre 30 de 1952. - d.s. cruz villarreal r. - d. s. josé cárdenas vázquez".
trámite: enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo.
- estado libre y soberano de veracruz - llave.
"cc. diputados secretarios al h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"la h. xlii legislatura del estado libre y soberano de veracruz - llave, de conformidad con lo que
determina el segundo párrafo del artículo 7o., de su reglamento interior, ha quedado hoy legítimamente
instalada; habiendo designado la mesa directiva que funcionará durante el mes entrante y la cual quedó
formada por los siguientes ciudadanos diputados:
"presidente, rubén pabello acosta.
"vicepresidente, felipe rodríguez farías.
"secretario, profesor juan martínez silva.
"la propia h. cámara, de acuerdo con lo que dispone el artículo 52, reformado, de la constitución política
local, abrirá el día primero de octubre próximo, las 11 horas, el período único ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer año de ejercicio constitucional.
"lo que tenemos el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento haciéndoles presente nuestras
atenciones.
"sufragio efectivo. no reelección.
"jalapa - ver., septiembre 30 de 1952.- diputado presidente, rubén pabello acosta. - diputados secretario,
profesor juan martínez silva". de enterado.
"la dirección general de acción social, dependiente del gobierno del distrito federal, invita para la
ceremonia en el panteón de coyoacán, en el lugar en que fue martirizado el senador doctor belisario
domínguez, y que tendrá lugar el miércoles 8 del corriente a las 11 horas".
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia, por conducto de la secretaría, designa la siguiente
comisión para concurrir a esta ceremonia: ciudadanos diputados, cirilo r. luna, máximo gámiz fernández,
j. jesús ibarra navarro, ezequiel gómez hernández y pablo aldret cuéllar
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la señora amalia gómez viuda de aguilar solicita pensión vitalicia por más de cincuenta años se servicios
dentro del magisterio nacional y del estado de yucatán. apoya esta solicitud la diputación de yucatán". -
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario: informe de la comisión que asistió al acto oficial de lectura del informe del
ciudadano gobernador constitucional de aguascalientes. se suplica al señor alfredo navarrete tenga la
bondad de pasar a la tribuna a cumplir con dicha información.
el c. navarrete alfredo: honorables diputados: en cumplimiento de la comisión que esta honorable cámara
se sirvió conferirnos, los designados asistimos a la sesión en que fue leído el informe que rindió el ciudadano
gobernador del estado de aguascalientes el día primero del mes en curso.
en cumplimiento de esta comisión, pudimos observar que del informe que rinde al pueblo de aguascalientes,
se destacan de su administración dos puntos principales: uno, el relativo a la correcta aplicación de los fondos
del estado a obras que benefician al pueblo de aguascalientes, y segundo, el caso de la construcción de
caminos vecinales que ponen en condiciones, a diversos pueblos para intercambiar su comercio y además su
educación.
igualmente se destaca el impulso que dio el señor gobernador a la irrigación en favor de la agricultura. en
una palabra, el informe del señor gobernador de aguascalientes revela que dentro de la pequeña economía
del estado ha sabido aplicar esa misma economía en bien del pueblo de aguascalientes.
el señor gobernador, al terminar su informe y al despedirnos de él, nos hizo una recomendación muy especial
de traer para esta honorable cámara de un saludo muy cordial y afectuoso de él por esta razón, cumplimos
con la comisión que se nos fue encomendada.
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia, por conducto de la secretaría, agradece al
ciudadano navarrete el informe que acaba de rendir.
informe del diputado ponce de león (leyendo):
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el
día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral federal del estado de
jalisco, en donde se registraron ante el comité electoral competente, las fórmulas
siguientes:
por el pan: josé de jesús sánchez ochoa, propietario, y ramón ruiz gonzález,
suplente; por el pri: licenciado humberto hiriart urdanivia, propietario, y alfonso
lozano gonzález, suplente; por el pps: zenaido huízar orozco, propietario, y
profesor francisco peralta baños, suplente; por el parm: manuel ruvalcaba
chávez, propietario, y roberto macías valenzuela, suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. josé de jesús
sánchez ochoa y ramón ruiz gonzález (pan) de 3,731; para los cc. licenciado
526
humberto hiriart urdanivia y alfonso lozano gonzález (pri) de 50,096; para los
cc. zenaido huízar orozco y profesor francisco peralta baños (pps) de 161; para
los cc. manuel ruvalcaba chávez y roberto macías valenzuela (parm) de 172;
se extendió la constancia de mayoría de votos a los cc. licenciado humberto hiriart
urdanivia y alfonso lozano gonzález, propietario y suplente, respectivamente, la
cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 28 de julio de este
año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127 fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el quinto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
licenciado humberto hiriart urdanivia y alfonso lozano gonzález.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. humberto hiriart urdanivia como propietario y alfonso lozano gonzález,
suplente, respectivamente.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente: están agotados en
cartera. el orden del día de la próxima junta, se integrará con la lectura, discusión y
aprobación en su caso de los dictámenes que presenten las comisiones
dictaminadoras.
- el c. presidente (a las 14:05 horas): se levanta esta segunda junta preparatoria y
se cita a los presuntos señores diputados para asistir el día de mañana, 19 de agosto,
a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700820 - número de
diario 4
(l48a1p1on004f19700820.xml)núm. diario:4
527
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 20 de agosto de 1970 tomo i. - número 4
cuarta junta preparatoria
sumario
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea diecisiete
dictámenes relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5
de julio del año en curso, en el siguiente orden:
sexto del distrito federal. sin discusión se aprueba
único del territorio de quintana roo. en apoyo del dictamen hace uso de la palabra
el c. manuel orijel salazar. se aprueba en sus términos
sexto del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
primero del estado de morelos. sin discusión se aprueba
primera del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
quinto del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
primero del estado de nayarit. hablan: en dos ocasiones, en contra, el c. alejandro
gazcón mercado, del partido popular socialista; en pro, el c. celso humberto
delgado ramírez. se aprueba en sus términos
vigésimo segundo del distrito federal. sin discusión se aprueba
décimo quinto del distrito federal. hacen uso de la palabra: en contra, el c.
francisco dorantes gutiérrez, del partido auténtico de la revolución mexicana; por
la comisión, abel ramírez acosta. se aprueba en sus términos
primero del estado de aguascalientes. sin discusión se aprueba
quinto del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
quinto del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
primero del estado de méxico. sin discusión se aprueba
octavo del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
primero del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba
tercero del estado de jalisco. hablan: en contra, la c. emilia dorado baltazar; en
pro, el c. arnulfo villaseñor saavedra. se aprueba en sus términos
528
décimo primero del estado de veracruz. para hacer consideraciones y en apoyo del
dictamen, habla el c. ignacio altamirano marín. se aprueba en sus términos
mensaje de adhesión al c. presidente de la república
a proposición del c. luis humberto ducoing gamba, la asamblea aprueba se envíe
al primer magistrado de la nación un mensaje de apoyo y confianza, con motivo de
la entrevista efectuada en esta fecha en puerto vallarta, jalisco, con el señor
presidente de los estados unidos de norteamérica. se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 154 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"cuarta junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
20 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
sexto del distrito federal; único del territorio de quintana roo; sexto del estado
de jalisco; primero del estado de morelos; primero del estado de guerrero; quinto
del estado de michoacán; primero del estado de nayarit; vigesimosegundo del
distrito federal; decimoquinto del distrito federal; primero del estado de
aguascalientes; quinto del estado de san luis potosí; quinto del estado de nuevo
león; primero del estado de méxico; octavo del estado de veracruz; primero del
estado de zacatecas; tercero del estado de jalisco; decimoprimero del estado de
veracruz."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la h. cámara de diputados del xlviii congreso
de la unión, efectuada el día diecinueve de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del miércoles
diecinueve de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cuarenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según declara
la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
con una aclaración del c. ramiro romero treviño, se aprueba el acta de la junta
preparatoria efectuada el día dieciocho de los corrientes.
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea quince dictámenes
529
relativos a las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el siguiente orden:
primer distrito electoral del estado de campeche; licenciado rafael rodríguez
barrera, propietario, y jorge muñoz icthé, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
primer distrito del estado de tabasco: teniente coronel manuel piñera morales,
propietario, y cirilo rodríguez torres, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
el c. secretario cuauhtémoc santa ana, hace a la asamblea una petición para
retirarse momentáneamente de sus funciones, en virtud de que el siguiente dictamen
corresponde al distrito electoral en que participó como candidato.
la asamblea da su aprobación en sentido afirmativo.
decimoséptimo distrito electoral del distrito federal: licenciado cuauhtémoc santa
ana seuthe, propietario, y licenciado joaquín ortiz lombardini, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba.
el c. secretario manuel orijel salazar solicita permiso para retirarse de sus
funciones, ya que el siguiente dictamen corresponde al del distrito electoral en el que
contendió como candidato. en votación económica se aprueba la petición.
octavo distrito electoral del distrito federal: licenciado manuel orijel salazar,
propietario, y francisco rivera muñoz, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
cuarto distrito electoral del distrito federal: licenciado octavio sentíes gómez,
propietario, y carlos hernández márquez, suplente.
para hacer diversas consideraciones y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra
el c. licenciado rafael rodríguez barrera, presunto diputado por el primer distrito
electoral del estado de campeche.
suficientemente discutido, y previa moción del c. julio antonio gallardo, presunto
diputado por el séptimo distrito electoral del estado de michoacán en votación
económica, se aprueba el dictamen.
primer distrito electoral del estado de querétaro: consuelo garcía escamilla de
santana y licenciado pedro jesús montiel cárdenas; propietaria y suplente
respectivamente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba.
decimonoveno distrito electoral del distrito federal: hilda anderson nevárez,
propietaria, y profesor samuel mora zamudio, suplente.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra se aprueba el dictamen en
votación económica.
decimoctavo distrito electoral del distrito federal: rodolfo martínez moreno y
licenciado jesús anlen lópez; propietario y suplente, respectivamente.
a discusión.
la secretaría por instrucciones de la presidencia da lectura al artículo 103 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general.
hablan: en contra, el c. manuel stephens garcía; por la comisión el c. licenciado y
530
profesor abel ramírez acosta.
se considera suficientemente discutido el dictamen y en votación económica se
aprueba, en sus términos.
segundo distrito electoral del estado de veracruz: noé ortega martínez,
propietario, y antonio san juan rodríguez, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba.
segundo distrito electoral del estado de tamaulipas: gerardo ballí gonzález y
doctor gregorio perales de la garza, propietario y suplente, respectivamente.
en votación económica se aprueba el dictamen.
el c. cuauhtémoc santa ana, solicita permiso para retirarse de sus funciones de
secretario, para poder intervenir en el debate del dictamen que en seguida se va a
dar lectura. la asamblea en votación económica lo concede.
decimosegundo distrito electoral del estado de jalisco: profesor abel salgado
velasco y licenciado francisco márquez hernández, propietario y suplente,
respectivamente.
a discusión.
hace uso de la palabra el c. cuauhtémoc santa ana en pro del dictamen y pone de
manifiesto la importancia de la próxima entrevista que tendrá el c. presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz, con el primer mandatario de los estados
unidos de norteamérica, richard m. nixon, en puerto vallarta, jalisco.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de chiapas: licenciado máximo contreras
camacho, propietario, y rogerio armendariz, suplente.
sin discusión, en votación económica, se aprueba.
vigesimoprimer distrito electoral del distrito federal: j. héctor ayala guerrero,
propietario, e ingeniero teófilo aguilar rioja, suplente.
a discusión.
hablan: en contra el c. doctor viterbo cortés lobato, del partido popular socialista
y el c. carlos osorio aguilar, por la comisión.
suficientemente discutida, en votación económica se aprueba el dictamen en sus
términos. séptimo distrito electoral del estado de jalisco: josé martín barba y
rigoberto gonzález quezada, propietario y suplente respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
decimosegundo distrito electoral del estado de veracruz: licenciado ignacio
altamirano marín, propietario, y onésimo sentíes cué, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
en todos y cada uno de los casos la presidencia hace la declaratoria de rigor.
agotados los asuntos del orden del día, a las catorce horas y cuarenta y cinco
minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de
mañana a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
531
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales:
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
honorable asamblea.
a los suscritos, miembros de la tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, conforme lo establecen los artículos 5o. y 6o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, nos
fue turnado para el estudio relativo, el expediente que contiene la documentación del
procedimiento electoral en el sexto distrito del distrito federal.
los partidos políticos nacionales, en el distrito de referencia, registraron a las
siguientes planillas:
pan: licenciado abel vicencio tovar y román barreto rivera, como propietario y
suplente, respectivamente.
pri: jorge baeza rodríguez y contador público ignacio colunga mones, como
propietario y suplente respectivamente.
pps: ingeniero ismael muñoz saucedo y profesor raúl ruiz ortega, como
propietario y suplente, respectivamente.
parm: demetrio estrada hernández y julián aguilar olalde, como propietario y
suplente, respectivamente.
del análisis de la documentación relativa a este distrito, se concluye que el
desarrollo del proceso electoral, todos y cada uno de los actos que lo integran
estuvieron apegados de manera estricta a lo ordenado por la ley electoral federal.
de acuerdo con lo establecido en el artículo 104 de la ley citada y con la asistencia
de los funcionarios del comité distrital electoral y de los representantes de los
partidos políticos y candidatos que participaron en la justa electoral, se llevó a cabo
el cómputo de la votación emitida el día de las elecciones, nos permitimos citar el
resultado de dicho cómputo:
pan: propietario, licenciado abel vicencio tovar, y suplente, román barreto
rivera, 23,032 votos.
pri: propietario, jorge baeza rodríguez y suplente, contador público ignacio ruiz
colunga mones, 50,094 votos.
pps: propietario, ingeniero ismael muñoz saucedo, y suplente, profesor raúl ruiz
ortega, 2,164 votos.
parm: propietario demetrio estrada hernández, y suplente, julián aguilar olalde,
1,022 votos.
a continuación según consta en el expediente, se procedió a extender la constancia
de mayoría a favor de la planilla integrada por los cc. jorge baeza rodríguez e
ignacio colunga mones, como propietario y suplente, respectivamente, del partido
revolucionario institucional.
cumpliendo con el artículo 114 de la ley de la materia, la comisión federal
electoral procedió a registrar esta constancia y a comunicárselo a la cámara de
532
diputados, para los efectos del artículo 60 constitucional.
de la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, y del análisis
sereno de las quejas que presenta el partido acción nacional, que no fueron
probadas y que en caso de que lo hubiesen sido, no afectaban el sentido de la
voluntad popular en el sexto distrito electoral del distrito federal, esta comisión
dictaminadora de acuerdo con el artículo 6o. y 7o. del reglamento con antelación
citado, somete respetuosamente a esta honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del año en curso en el sexto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral,
los cc. jorge baeza rodríguez e ignacio colunga mones.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.
distrito electoral del distrito federal el día 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. jorge baeza rodríguez y contador público ignacio colunga mones como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: teniendo interés en abundar en los
conceptos del dictamen del único distrito del territorio de quintana roo, solicito
autorización para separarme momentáneamente de las funciones de secretario, para
reanudar posteriormente.
el c. presidente: se pide al compañero santa ana dar el trámite correspondiente.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si es de concederse la autorización
solicitada por el secretario orijel salazar. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. se concede.
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita primera comisión de hacienda el expediente que contiene la
solicitud de jubilación forzosa presentada por el c. obdulio milo hernández, en virtud de encontrarse
enfermo y no poder seguir desempeñando el puesto que ocupa.
"por el examen que ha hecho la comisión de esta solicitud, así como por la documentación que acompaña, se
comprueba que el c. milo hernández presta servicios ininterrumpidos al poder legislativo desde el 15 de
julio de 1932.
"el interesado presenta un certificado médico expedido por el c. doctor carlos viesca arrache, adscrito al
servicio médico y sanitario de la h. cámara de diputados, en el que hace constar que el c. milo hernández
padece una afección reumática crónica, enfermedad contraída en el desempeño de sus labores y que lo
imposibilita para seguir trabajando.
"por otra parte, se trata de un empleado que ha cumplido con toda lealtad y esmero las labores que se le han
encomendado y estando comprendido en el artículo 2o de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, los suscritos estiman que es de concedérsele la jubilación que solicita.
"en esta virtud, nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. obdulio milo hernández, jefe de talleres
de la imprenta de la h. cámara de diputados, jubilación de $16.92 diarios, (dos terceras partes del sueldo de
que disfruta actualmente), por los servicios que durante más de 20 años consecutivos ha prestado al poder
legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, de acuerdo
con el artículo 6o de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., 16 de diciembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"