
"la comisión de aguas e irrigación nacionales que suscribe, tiene el honor de rendir ante
vuestra soberanía el dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo a la iniciativa
de ley de riegos reglamentaria del artículo 27 constitucional en la parte correspondiente y
que fuera remitido a esta honorable cámara de diputados por el ciudadano licenciado
miguel alemán, presidente constitucional de la república.
"la parte expositiva que acompaña el proyecto de ley, funda en forma precisa las razones
sociales y económicas del instrumento de referencia, así como exponer con toda claridad el
fundamento constitucional de la propia iniciativa.
"la comisión considera que es superabundar los fundamentos contenidos en los
1319
considerandos del ejecutivo, si se tratara de formular una nueva exposición de motivos.
"al hacerse la publicación reglamentaria del proyecto del ejecutivo, los sectores
interesados estuvieron exponiendo ante la comisión sus puntos de vista, habiéndose
recibido por escrito los siguientes documentos:
"un ocurso del sindicato nacional de trabajadores de irrigación fechado el 11 del
corriente, en el que se pide a esta cámara de diputados se modifique la redacción de los
artículos 10 y 13 del proyecto de ley que se estudia y que se refieren a la contratación de las
obras de riego.
"la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado en escrito de 13 del
actual, hace proposiciones concretas sobre la forma en que deben quedar redactados los
artículo 10 y 13 del ordenamiento que se dictamina.
"se remitió adjunto al escrito anterior, una copia del acuerdo presidencial de fecha 3 de
abril del corriente año, en el cual el ciudadano general de división manuel avila camacho,
presidente constitucional de la república en la fecha, establece las condiciones en que
debe procederse para el reajuste de trabajadores de la comisión nacional de irrigación a la
terminación de las obras de riego.
"se remitió, asimismo, una copia del escrito que la federación de sindicatos de
trabajadores al servicio del estado envió al ciudadano presidente de la república, en el
que solicitan se incorpore a la ley de riegos un transitorio que establezca la observancia
del acuerdo presidencial a que se hizo referencia en el párrafo anterior, así como que al
llevarse a cabo los reajustes, éstos no se realicen hasta tanto no se hubieren hecho efectivas
las indemnizaciones que previene el acuerdo presidencial de referencia.
"la comisión considera que no es materia del
ordenamiento legal que se estudia la proposición del sindicato de trabajadores de
irrigación y de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado, relativa
al acuerdo presidencial a que se ha venido haciendo alusión, en virtud de que el caso cae
dentro del campo legal del estatuto jurídico que es el instrumento que regula las relaciones
de los trabajadores con el estado.
"la otra proposición formulada por la federación de sindicatos de trabajadores al servicio
del estado consiste en que en el artículo 10 y 13 se asiente que las obras habrán de
ejecutarse por administración, y que solamente al rebasar la capacidad de recursos de
maquinaria y personal especializado que actualmente tiene la comisión nacional de
irrigación, se contrate la ejecución de las obras por la vía de concurso.
"después de un estudio minucioso, efectuado con la documentación que proporcionó la
comisión nacional de irrigación, hoy secretaría de recursos hidráulicos, se llegó a la
conclusión de que en virtud de las facilidades que el contratista tiene para manejar en forma
ejecutiva sus presupuestos, así como el estímulo que pueda dar a los trabajadores,
procedimientos no sujetos a ningún sistema burocrático, el ahorro que de los fondos
públicos que se invierta en materia de irrigación , se obtiene, monta a un 30 o 40%, y en
ocasiones hasta 50% del costo que se tiene por el procedimiento de administración.
"previo el análisis antes indicado, esta comisión estima que no debe alterarse el texto de
los artículos 10 y 13 del proyecto de ley enviado por el ejecutivo, toda vez que se garantiza
la eficiente y correcta inversión de los fondos públicos. por otra parte, dado que el volumen
de trabajo del sexenio que preside el c. licenciado miguel alemán habrá de duplicarse, la
construcción de obras de irrigación absorberá todo el personal que quede en disponibilidad
y tendrá que recurrir a buscar elementos especializados, a fin de poder realizar el vasto
programa que en esta materia tiene el régimen.
1320
"en consecuencia, al pasar los trabajadores a prestar sus servicios a las obras a contrato,
quedarán siempre amparados por las disposiciones del artículo 123 y ley reglamentaria de
la materia.
"tomado en cuenta la trascendencia de las proposiciones formuladas por los trabajadores,
la comisión entrevistó al c. ingeniero adolfo orive alba, secretario de recursos
hidráulicos, con objeto de poder informar a esta honorable asamblea sobre el caso. el
propio ingeniero orive alba manifestó a esta comisión que en unión de los representantes
del sindicato de los trabajadores de irrigación y de la federación de sindicatos de
trabajadores al servicio del estado, entrevistó al c. presidente de la república el miércoles
18 del corriente, habiendo resuelto el primer magistrado de la nación el problema por
medio de la expedición de un acuerdo que garantiza las prestaciones y derechos de los
trabajadores en el caso que nos ocupa. esta resolución del c. presidente de la república
dejó plenamente satisfechos a los trabajadores que prestan sus servicios en la rama de
irrigación.
"al hacer el estudio del proyecto de ley remitido por el ejecutivo, se encontró que en el
artículo 4o. se emplea la palabra "depósito" con un significado diferente al que en la
terminología específica de la materia a que se contrae la ley, tiene; en esa virtud, y previas
las consultas de rigor en el departamento legal y técnico de la secretaría de recursos
hidráulicos, se llegó a la conclusión de que dicha palabra "depósito" debe substituirse por
las de "lago, laguna, depósito o fuente de origen de las aguas", para llenar el doble fin de
precisión en la terminología y concordancia con el texto constitucional.
"en el artículo 36 se emplea la frase "dicha secretaría", refiriéndose a la de agricultura y
ganadería, y como en el mismo artículo no se hace mención de la aludida dependencia, y
siendo el ordenamiento que se estudia el instrumento legal que va a servir para el desarrollo
de los trabajos de la secretaría de recursos hidráulicos, la comisión estimó, previas las
consultas de rigor, que debe asentarse "la secretaría de agricultura y ganadería", para
evitar confusión.
"en el artículo 16 que se refiere a las compensaciones se dice en el segundo renglón
"correspondiente al gobierno federal", debiendo decir "correspondiente al gobierno
federal", pues éste es el que recibe las compensaciones.
"en consecuencia, la comisión de aguas e irrigación nacionales que suscriben, se permite
someter a la consideración de la h. asamblea, la siguiente iniciativa de ley de riegos, que
ha sido remitida por el c. presidente de la república, licenciado miguel alemán, por
conducto de la secretaría de gobernación:
"ley de riegos.
"objeto de esta ley.
artículo 1o. esta ley tiene por objeto promover, fomentar y encauzar la planeación,
proyecto, construcción y operación de obras de riego, de saneamiento y protección de
tierras y sus complementarias; así como colonizar las tierras beneficiadas, para aumentar,
mejorar y asegurar la producción agrícola procurando el máximo aprovechamiento de los
recursos hidráulicos del país.
artículo 2o. atendiendo a los fines de esta ley, se declara de utilidad pública:
"i. la construcción de obras hidráulicas de captación, almacenamiento, derivación,
conducción y distribución; de alumbramiento de aguas subterráneas; de eliminación de
aguas y sales perjudiciales a la agricultura y de protección de tierras de cultivo;
"ii. el desarrollo de energía hidráulica aprovechando las obras de riego;
"iii. la adquisición de los terrenos necesarios para alojar y operar dichas obras;
1321
"iv. la construcción de vías de comunicación necesarias para el desarrollo de las obras de
riego;
"v. el aprovechamiento en obras de riego de canteras, depósitos y yacimientos de
materiales de construcción;
"vi. los trabajos de campo y las exploraciones del suelo y del subsuelo, sondeos, estudios,
formación de proyectos y establecimientos de estaciones de observación y experimentación
que concurran a cualquiera de los objetos de la presente ley;
"vii. la formación de centros urbano - agrícolas y el establecimiento de sus servicios
públicos;
"viii. la colonización de las tierras beneficiadas con las obras de riego, así como la
adquisición de las necesarias para regularizar el régimen de propiedad en los distritos de
riego;
"ix. la operación de los distritos de riego establecidos o adquiridos por el gobierno
federal, y
"x. en general, la ejecución de las obras y actividades complementarias o auxiliares de las
que acaban de enumerarse.
"artículo 3o. de conformidad con lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 27
constitucional, los ejidos, la propiedad agrícola privada, los terrenos de propiedad nacional
y los derechos de los usuarios de aguas de jurisdicción federal, quedarán sujetos a las
modalidades que la presente ley establece.
"en los mismos términos quedarán sujetos los derechos de los usuarios de aguas de
jurisdicción de los estados, a que se refiere la parte final del párrafo quinto del artículo 27
constitucional, siempre que las obras de que se habla en el artículo primero de esta ley se
lleven a cabo por el gobierno federal con anuencia o cooperación de los estados.
"de la planeación y desarrollo de las obras.
artículo 4o. aprobado un proyecto de conjunto de las obras necesarias para establecer o
modificar un distrito o unidad de riego, se declararán en veda la corriente, lago, laguna,
depósito, o fuente de origen de las aguas respectivas y no se otorgarán permisos,
autorizaciones ni concesiones para el uso de sus aguas, si con ello se estorbare o impidiere
la construcción de las obras o el establecimiento, modificación o colonización del distrito o
unidad de que se trate.
"artículo 5o. el proyecto aprobado, juntamente con un plano catastral preliminar del
distrito o unidad, se dará a conocer:
"i. a la secretaría de agricultura y ganadería, para el estudio de las posibilidades de
colonización de los terrenos que van a regarse y de la forma de realizarla, y
"ii. al departamento agrario, para que informe sobre las dotaciones ejidales en trámite y
resueltas que afecten los terrenos, y para que, respecto de las primeras, se abstenga de
resolverlas sin oír previamente a las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley a
fin de coordinar convenientemente el desarrollo del distrito o unidad de riego.
"artículo 6o. aprobada la construcción de obras de riego que hayan de efectuarse total o
parcialmente por el gobierno federal, la secretaría de recursos hidráulicos publicará por
una sola vez en el "diario oficial" y con la mayor profusión posible por los medios de
divulgación de que se disponga en el lugar, los lineamientos generales del proyecto,
delimitando en forma aproximada las tierras que abarcar el distrito correspondiente.
"artículo 7o. hecha la publicación a que se refiere el artículo, anterior, los propietarios o
poseedores de tierras comprendidas dentro del distrito o unidad quedan obligados a
manifestar dentro de los tres meses siguientes a la publicación en el "diario oficial".
1322
"i. sus derechos de propiedad o posesión sobre las tierras comprendidas en el distrito o
unidad, acompañando la documentación que los justifique, y
"ii. si desean conservar en el distrito o unidad, tierras de riego dentro del límite de
superficie establecido por esta ley, o si prefieren enajenar sus tierras a la federación, en los
términos del plan de compensación que se establezca conforme a la misma ley.
"se entenderá que los propietarios y poseedores afectados no desean conservar superficie
alguna de sus terrenos cuando no hagan la manifestación a que se refiere este precepto en el
expresado término de tres meses.
"los ejidatarios no estarán obligados a hacer dicha manifestación.
"artículo 8o. al aprobarse la construcción de cualquiera obra de riego, se procederá a
formar un plano catastral de las tierras afectadas por el vaso de almacenamiento y demás
obras comprendidas en el proyecto.
"artículo 9o. para efectuar la compensación de los terrenos a que se refiere el artículo
anterior, la secretaría de recursos hidráulicos formular el plan respectivo, el que se dará a
conocer a los interesados con objeto de celebrar con ellos los convenios correspondientes o
bien de promover la expropiación por causa de utilidad pública cuando no sea posible llegar
a un acuerdo con los propietarios, o cuando se trate de terrenos ejidales.
"artículo 10. las obras aprobadas se efectuarán por contrato adjudicado en subasta pública
al mejor postor, tomando en cuenta los precios ofrecidos, los equipos disponibles y la
seriedad y garantía de cumplimiento de los concursantes.
"al efecto, la secretaría de recursos hidráulicos formulará las bases y especificaciones
necesarias y hará las convocatorias para las subastas, pero el resultado de éstas estará sujeto
siempre a la aprobación del c. presidente de la república.
"obtenida dicha aprobación, la mencionada secretaría otorgará con los adjudicatorios los
contratos respectivos y cuidará de exigir su exacto cumplimiento.
"cuando existan razones especiales que justifiquen algún cambio en los procedimientos
anteriores, esto sólo podrá ser autorizado por el c. presidente de la república.
"artículo 11. para efectuar obras de riego en cooperación, ya sea con los gobiernos locales
o particulares, la secretaría de recursos hidráulicos celebrará los convenios respectivos,
pero la dirección técnica de los trabajos quedará siempre a cargo exclusivo de dicha
secretaría.
"artículo 12. en los convenios de cooperación que se celebren con los gobiernos locales,
podrá autorizarse el establecimiento de juntas locales de riego, integradas con
representantes de cada parte, bien para la ejecución de una obra específica, o bien para la de
obras de riego en general. las
facultades de dichas juntas se fijarán en los convenios respectivos.
"artículo 13. las obras en cooperación también se efectuar n por contrato, salvo que, por
razones especiales, las partes en el convenio de cooperación decidan seguir otro
procedimiento, previa autorización del ejecutivo federal.
"artículo 14. los particulares que contribuyan para la construcción de obras en
cooperación entre el gobierno federal y los gobiernos locales, podrán nombrar un
representante común que vigile la correcta aplicación de sus aportaciones.
"artículo 15. cuando la importancia de un distrito o unidad de riego lo ameriten o lo exijan
las condiciones de la región, la secretaría de recursos hidráulicos podrá construir centros
urbanos. los terrenos en dichos centros podrán enajenarse en las condiciones que en cada
caso se señalen con aprobación del ejecutivo.
"compensaciones.
1323
"artículo 16. para determinar la compensación correspondiente al gobierno federal por el
costo de las obras, la secretaría de recursos hidráulicos y la de agricultura y ganadería se
concertarán, a fin de fijar y someter a aprobación del c. presidente de la república el
importe de la cuota respectiva, por hectárea, tomando en cuenta los siguientes factores:
"a) la cantidad que resulte de prorratear el costo de las obras de riego entre la superficie
beneficiada.
"b) el aumento de la producción de las tierras en efecto del riego.
"c) el valor comercial de los terrenos en la región o en otras cercanas similares al iniciarse
la construcción de las obras y al quedar regados dichos terrenos.
"d) la capacidad de pago de los campesinos.
"la cuota de compensación no podrá exceder de la que resulte de prorratear el costo de las
obras entre la superficie total beneficiada.
"artículo 17. en la determinación de la cuota de compensación se oirá a los propietarios
afectados por conducto de un representante común que designen ante las mencionadas
secretarías dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que se haga en el "diario
oficial" la publicación a que se refiere el artículo 6o. o por conducto del que designen de
acuerdo las mismas secretarías en caso de que transcurra ese término sin que los
propietarios nombren dicho representante común.
"artículo 18. aprobada por el c. presidente de la república la cuota de compensación a
que se refiere el artículo 16, los propietarios de las tierras beneficiadas estarán obligados a
pagarla en un plazo no mayor de 25 años.
"artículo 19. los ejidatarios que radiquen en el distrito con anterioridad a la publicación de
que habla el artículo 6o., estarán exentos del pago de dicha cuota. el c. presidente de la
república podrá exceptuar también de ese pago a los pequeños propietarios de superficies
que no excedan a la de la parcela ejidal, cuando así lo considere equitativo.
"artículo 20. dentro de la zona de riego nadie podrá conservar ni adquirir en propiedad,
posesión, usufructo, arrendamiento ni cualquiera otra forma de aprovechamiento,
superficies que excedan en total de límite máximo fijado por el código agrario para la
pequeña propiedad en tierras de riego.
"los propietarios de superficies mayores estarán obligados a enajenar el exceso en
fracciones que no excedan de dicho límite, dentro del año siguiente a la fecha de la
publicación en el "diario oficial" a que se refiere el artículo 6o.
"transcurrido ese término, los propietarios que aun conserven superficies en exceso del
indicado límite, estarán obligados a enajenarlas al gobierno federal al valor comercial que
hayan tenido los terrenos similares sin riego en la región, inmediatamente antes de hacerse
la publicación prevista por el artículo 6o. si no fuere posible fijar dicho valor comercial, el
valor catastral que hubiesen tenido en la misma época, aumentado en un 10%.
"en caso de que los propietarios se nieguen a efectuar dicha enajenación, el gobierno
federal procederá a expropiar y ocupar los terrenos conforme a la ley de la materia.
"artículo 21. los propietarios de terrenos cuya superficie no exceda, el límite de que habla
el artículo anterior, podrán conservarlos total o parcialmente.
"artículo 22. mientras no se cubra totalmente el importe de la compensación a que se
refiere este capítulo , la propiedad de las tierras beneficiadas quedará afecta al pago de la
cuota correspondiente y por lo tanto, sujeta a gravamen real en garantía de dicho pago, el
cual sea preferente al de cualquier otro gravamen.
"al efecto, la publicación a que se refiere el artículo 6o. será inscrita en los registros
públicos de la propiedad correspondientes, y los notarios, jueces, encargados de dichos
1324
registros y demás autoridades ante a quienes se otorguen contratos u otros actos por los que
se transmita o grave la propiedad de las tierras comprendidas en la zona de riego a que se
refiera aquella publicación, no autorizarán ni registrarán esos contratos o actos, si no se
estipula expresamente en ellos que los adquirentes de derechos sobre las dichas tierras
conocen y toman a su cargo la obligación de pago de la mencionada cuota de compensación
al gobierno federal.
"artículo 23. en todo caso, los propietarios que conserven o adquieran tierras dentro de la
zona de riego estarán obligados a aceptar el cambio de su localización de sus parcelas,
cuando a juicio de las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley, sea necesario
para establecer una eficaz, económico y racional funcionamiento del sistema de riego.
"si los propietarios se niegan a cumplir con esta obligación, el gobierno federal podrá
decretar por causa de utilidad pública la expropiación de las parcelas necesarias.
"artículo 24. cuando la distribución de las propiedades dentro de la zona de riego sea de tal
manera complicada que impida deslindarlas o no permita llevar a cabo los cambios de
localización.
en forma adecuada para implantar un sistema de riego racional, o en cualquier otro caso que
se impida o dificulte grandemente el establecimiento de dicho sistema en perjuicio de la
colectividad, previo acuerdo del c. presidente de la república, se podrá expropiar la
totalidad de las tierras comprendidas en la zona de riego, indemnizando a los expropiados, a
elección de éstos con dinero o con terrenos dentro de la misma zona.
"en tales casos los propietarios de superficies que no excedan del límite de la pequeña
propiedad de riego fijada por el código agrario, tendrán derecho a que se les compense con
una superficie regada igual a la que se les expropió dentro de la zona, siempre que a su vez
se obliguen a pagar la cuota de compensación correspondiente.
"los propietarios de superficies mayores tendrán igual derecho hasta el indicado límite ,
pudiendo abonárseles a su compensación lo que les corresponda como indemnización por el
excedente.
"artículo 25. los propietarios que ya tengan servicio de riego mediante concesión, cubrirán
la cuota de compensación que se determine, tomando en cuenta el beneficio que reciban.
"colonización.
"artículo 26. transcurrido el término a que se refiere el artículo 6o. y tomando en cuenta
las manifestaciones de los interesados, acerca de la superficie que deseen conservar, se
proyectará el reajuste de la propiedad determinando la superficie de la zona de riego
correspondiente al gobierno federal; gestionando con el departamento agrario, si fuere
necesario, la relocalización de los ejidos, y procurando que las tierras que deban conservar
los demás propietarios queden en su localización original, excepto cuando sea necesario
cambiarla para adaptarla a un parcelamiento obligado por las condiciones topográficas
especiales a que deba ajustarse la red de riego.
"artículo 27. las tierras que conforme a esta ley pasen al dominio del gobierno federal, se
destinarán a la colonización, de acuerdo con lo que dispongan los reglamentos de los
distritos o unidades respectivas.
"artículo 28. para cada distrito o unidad se formular un reglamento de colonización que
deber aprobar el c. presidente de la república, en el cual se consignarán las cuotas de
compensación y la forma de pagarlas, las superficies máxima y mínima adjudicables, las
condiciones de venta de las tierras y de admisión de colonos, los derechos y obligaciones de
los usuarios, las causas de rescisión de los contratos de colonización y las demás
disposiciones pertinentes.
1325
"artículo 29. no podrán enajenarse los terrenos reservados para alojamiento y protección
de las obras, establecimiento de campos experimentales, viveros de propagación, postas
zootécnicas, estaciones piscícolas, oficinas, almacenes, bancos refaccionarios, escuelas,
hospitales y en general los destinados a fines de beneficio colectivo.
"operación.
"artículo 30. a medida que el avance de la construcción de las obras de un distrito permita
que algunas de las unidades que lo integran reciban el beneficio de riego, la secretaría de
recursos hidráulicos entregará a la de agricultura y ganadería las obras de riego
correspondientes para que ésta se encargue de su operación . si alguna de las obras o
estructuras que permitan el riego de esas unidades no están totalmente terminadas, pero ya
pueden rendir sus primeros beneficios, la secretaría de recursos hidráulicos, de acuerdo
con la de agricultura y ganadería, se encargará de operarlas provisionalmente, entregando
las demás obras ya concluidas.
"artículo 31. la planeación, organización y dirección de la explotación agrícola en los
distritos de riego. quedará a cargo de la secretaría de agricultura y ganadería, dentro de los
lineamientos del plan agrícola nacional. al efecto, hará los estudios económico - agrícolas
necesarios en cada región y tomando en cuenta las mejores prácticas formulará
periódicamente, con los usuarios del distrito o unidad, ya sean ejidatarios, antiguos
propietarios o colonos, los calendarios de cultivo y de riego.
"artículo 32. la distribución de las aguas se hará conforme al reglamento que para cada
distrito o unidad se formulará en los términos de la presente ley y de las que rijan en
materia de aguas.
"en ese reglamento se fijarán las cuotas de riego, de conservación de las obras, de
administración del distrito o unidad, y en general las que requiere el buen funcionamiento
de todos los servicios de operación, así como los casos y la forma en que puedan
modificarse cuando sea necesario.
"artículo 33. en cada distrito o unidad de riego se fijar n las cuotas de operación necesarias
para cubrir totalmente los gastos que requieran tanto la colonización como la operación de
los mismos. en aquellos casos excepcionales en que por razones especiales no convengan o
no sea posible establecer cuotas de operación que basten a cubrir totalmente dichos gastos,
el c. presidente de la república podrá autorizar transitoriamente por decreto que se fijen
cuotas menores cubriéndose el déficit mediante un subsidio con cargo al presupuesto de
egresos de la federación.
"artículo 34. todos los usuarios, ya sean ejidatarios, colonos o pequeños propietarios,
quedarán obligados a cubrir en efectivo el importe de las cuotas que se establezcan para
compensar los gastos de operación, y la falta de pago de esas cuotas será causa bastante
para que se suspenda a los deudores el servicio de riego hasta que las cubran.
"artículo 35. la conservación de las obras, la distribución de las aguas y, en general, la
operación de los sistemas de riego se hará por la secretaría de agricultura y ganadería
mientras se logra encauzar y desarrollar suficientemente la colonización, encarrilar en
forma adecuada los servicios del distrito o unidad y organizar y adiestrar a los usuarios para
que puedan hacerse cargo de dichas actividades.
"con tal objeto, procurará organizar oportunamente las juntas de aguas o asociaciones de
usuarios a las que finalmente deba hacerse entrega de la operación de los distritos o
unidades de riego.
"artículo 36. cuando se juzgue oportuno, previa
aprobación del c. presidente de la república, se procederá a entregar los distritos o
1326
unidades a sus respectivos usuarios para que los operen directamente, pero bajo la
vigilancia y supervisión de la secretaría de agricultura y ganadería, la que podrá intervenir
en la operación para corregir las irregularidades que encuentre y aún reasumirla totalmente
cuando a su juicio así lo exija el interés de la nación.
"artículo 37. la entrega de que habla el artículo precedente procurar hacerse en forma
paulatina en aquellos distritos o unidades que por su importancia así lo requieran, a fin de
no entorpecer los servicios y de evitar que las obras sufran daño. sin embargo, en ningún
caso ser n entregadas para su operación por los usuarios, las obras de importancia que a
juicio del ejecutivo ameriten ser operadas permanentemente por el gobierno federal.
"artículo 38. aun cuando la operación y conservación de las obras estará a cargo de la
secretaría de agricultura y ganadería desde que las reciba hasta que las entregue a los
usuarios, la de recursos hidráulicos cooperará con aquella y con ésta en todo tiempo para
el mejor desarrollo de dichas actividades, haciendo las gestiones que estime adecuadas al
efecto.
"disposiciones generales.
"artículo 39. la secretaría de recursos hidráulicos será la encargada de la aplicación de
esta ley respecto de la planeación, proyecto y construcción de las obras objeto de la misma,
y la de agricultura y ganadería respecto de la operación de dichas obras y de la
colonización de las tierras regadas.
"artículo 40. a partir de la publicación a que se refiere el artículo 6o., no podrán otorgarse
concesiones individuales para el uso de las aguas que vayan a aprovecharse en el distrito
respectivo, pues el uso, distribución y aprovechamiento de esas aguas deberá fijarse en el
reglamento a que se refiere el artículo 32 de esta ley. pero cuando los usuarios de un distrito
o unidad se hayan hecho cargo de la operación de los sistemas y hayan cubierto totalmente
las cuotas de compensación que les correspondan por las obras, podrán obtener que se les
expida una concesión global para todo el distrito o unidad.
"artículo 41. el ejecutivo federal, oyendo el parecer de las secretarías de hacienda y
crédito público y de recursos hidráulicos, determinará periódicamente los materiales,
maquinaria, y equipos destinados a obras de riego que quedarán exentos de impuestos de
importación.
"artículo 42. los conflictos y dudas que se susciten en la aplicación de esta ley serán
resueltos por el ejecutivo federal, el que queda igualmente facultado para dictar todas las
medidas y disposiciones reglamentarias que tiendan a su eficaz cumplimiento.
"transitorios.
"1o. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1947.
"2o. en la misma fecha quedará abrogada la ley sobre irrigación con aguas federales de 4
de enero de 1926 y derogadas las demás disposiciones que rigen la materia en cuanto se
oponga a la presente ley.
"3o. en los casos en que se hayan ejecutado o se estén ejecutando obras de riego, sin que se
haya obtenido la compensación legal correspondiente ni convenido aún en la forma de
cubrirla, podrá fijarse la cuota de compensación, oyendo a los afectados, en los términos de
los artículos del 4o. al 22 de la presente ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de diciembre de 1946. - jesús aguirre delgado. - ramón camarena medina. -
carlos sansores pérez".
el c. aguirre delgado, jesús: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
1327
el c. aguirre delgado jesús: señores diputados: el señor presidente de la república
envió con el carácter de muy urgente, el proyecto de ley de riegos, en virtud de que este
organismo legal es el que va a servir para la ejecución de los trabajos que en materia de
construcción y en la rama de irrigación tiene planteado el régimen.
como ustedes saben, es uno de los renglones más importantes para la resolución del
problema agrícola de méxico. la magnitud del organismo, su importancia, hace que
vengamos a esta tribuna, para evitar demoras y atrasos en el desarrollo del programa
constructivo del régimen, a solicitar, con todo respeto, de esta honorable asamblea, la
dispensa de trámites de la segunda lectura y que se pase a discusión en seguida. con todo
respeto suplicamos a la directiva, si no hay inconveniente, ponga el dictamen a
consideración de la asamblea.
el c. secretario cervantes césar m.: la presidencia, por conducto de la secretaría, pone
a consideración de la asamblea la proposición de la comisión. se pregunta a la asamblea
si se dispensa la primera lectura al dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo en votación económica. dispensada. está a discusión el dictamen.
el c. gutiérrez lascuráin juan: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: concedida.
el c. gutiérrez lascuráin juan: al escuchar la lectura del dictamen y al ir siguiendo la
lectura del proyecto del ejecutivo, que imprimió y nos fue repartido anteriormente me di
cuenta de que faltaron muchos artículos, ¿esto obedece a que suprimieron o a que la
secretaría se saltó al leerlos? (risas).
el c. secretario cervantes césar m.: la secretaría leyó todo el proyecto; pero lo
podemos leer nuevamente, si el compañero lascuráin lo desea. (risas)
. - el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado francisco torres rojas.
el c. torres rojas francisco: 
"fue turnado a esta primera sección de la primera comisión revisora de
credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas el día 6 de julio del corriente año, en el noveno distrito electoral
del estado de puebla, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y
resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión
tiene el honor de informar a ustedes que, después de detenido y cuidadoso
estudio de la documentación que se tuvo a la vista, pudo comprobar que en
el citado distrito electoral contendieron dos fórmulas para diputados
propietario y suplente, habiendo obtenido una mayoría de 48,019 votos la
integrada por los cc. amando cortés bonilla y josé de la llave arroyo,
registrados por el partido revolucionario institucional.
"durante el proceso electoral no se registraron incidentes ni se recibieron
quejas ni protestas, por lo que venimos a solicitar de esta h. asamblea la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el noveno distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. amando
cortés bonilla y josé de la llave arroyo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el noveno distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. antonio
cortés bonilla y josé de la llave arroyo". (aplausos)
---
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales 2a sección.
"
de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, quinta sección, recibieron la documentación
relativa a la elección que para diputados federales tuvo lugar en el decimoprimer distrito del
estado de jalisco, el pasado 5 de julio.
en el distrito electoral que nos ocupa se registraron los siguientes contendientes:
fausto michel ruelas, propietario y francisco hernán de anda, suplente.
partido: pan.
maría guadalupe urzúa flores, propietaria y francisco villafaña covarrubias, suplente.
partido: pri.
ramón barajas corona, propietario y herminia morelos peña, suplente. partido: pps.
bertha alcalá sanmartín, propietaria y jesús garcía blanco, suplente. partido: parm.
al hacer el estudio minucioso del expediente que se nos turnó encontramos: una acta
levantada en el comité distrital electoral, en el sentido de que los representantes de acción
nacional presenciaron todo el cómputo de la votación y que al procederse al formular las
726
actas correspondientes, se retiraron sin previo aviso.
ante el propio comité distrital los representantes del partido acción nacional presentaron,
con fecha 11 de julio, ocho protestas que se relacionan con los siguientes hechos:
que la casilla número 17 del poblado "el mentidero" instalada a la hora legal, fue
levantada media hora después, pero por instrucciones del comité distrital electoral se
procedió a su reinstalación, demostrándose que después funcionó normalmente. consta otra
protesta en que dicen que no les fueron entregadas algunas actas de escrutinio en algunas
casillas. otra más asevera que en la casilla número cuatro votaron electores procedentes de
ahuacapan. se comprobó que eran personas de tránsito. otra queja del partido acción
nacional se refiere a que había propaganda del partido revolucionario institucional cerca
de las casillas, pero por la documentación relativa se desprende que dicha propaganda fue
fijada con varios días de anticipación a los comicios.
otras denuncias del partido acción nacional están basadas en argumentos que,
examinados minuciosamente, deben tenerse como improcedentes y además no influyen en
el resultado final de la votación.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. profesora maría guadalupe urzúa flores, propietaria y francisco
villafaña covarrubias, suplente.
la comisión federal electoral, registró conforme a la ley, la constancia de mayoría de
votos. en mérito de las manifestaciones hechas en el cuerpo de este escrito, la suscrita
comisión se permite someter a la consideración de esa h. asamblea los siguientes puntos
de acuerdo;
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se efectuaron en el
decimoprimer distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio próximo pasado.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión por dicho distrito
electoral: profesora maría guadalupe urzúa flores y francisco villafaña covarrubias,
propietaria y suplente respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se efectuaron en el
decimoprimer distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio próximo pasado.
2o. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión por dicho distrito electoral,
la c. profesora maría guadalupe urzúa flores y francisco villafaña vovarrubias,
propietaria y suplente, respectivamente."
(aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. 1 sección.

en oficio fechado el 25 de marzo de 1969, el c. josé luis gómez sañudo, solicitó a
esta h. comisión permanente el permiso constitucional necesario, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de "cónsul
honorario del gobierno de portugal, en el puerto de veracruz, ver.
en sesión celebrada por la misma el día 12 de junio de ese mismo año, fue turnado a
la comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo a esta
solicitud.
en oficio de 18 de julio del mismo año, se solicitó al peticionario copias certificadas
del acta de nacimiento y del nombramiento otorgado por el gobierno de portugal,
que fue entregada el 3 de marzo del presente año, quedando así integrado
debidamente el expediente.
en vista de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
173
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar el cargo que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé luis gómez sañudo para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de portugal, en el puerto de veracruz, ver.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla peñaloza. - diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal de
éste y de los cuatro proyectos de decreto anteriormente reservados.
por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobados por unanimidad de 23
votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:40 hrs.): se levanta la sesión y se cita a la que tendrá
lugar el próximo jueves 19 del actual, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700319 -
número de diario 11
(l47a3pcpn011f19700319.xml)núm. diario:11
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico d. f., jueves 19 de marzo de 1970 tomo iii.- número 11
sumario
174
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que se llevará a cabo el día 21
del presente, en conmemoración del 164 aniversario del natalicio del benemérito
don benito juárez. se designa comisión
del departamento del distrito federal, al acto que, en ocasión del 57 aniversario de
la proclamación del "plan guadalupe", se llevará a efecto el día 26 del actual, en
esta capital. se designa comisión
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de jalisco y morelos, relativas a aperturas de
períodos de sesiones y designación de mesas directivas. de enterado
oficios de la secretaría de gobernación
cargo consular
la secretaría de gobernación transcribe un oficio suscrito por el c. alfredo de la
peña gómez, relativo a la solicitud de permiso formulada por el mismo, a fin de que
pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del reino de dinamarca,
en la ciudad de monterrey, n. l. se turna a comisión
nombramientos de ministros de la suprema corte
para los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, el c. presidente de la
república envía los nombramientos expedidos en favor del c. licenciado y general
alberto jiménez castro, como ministro de la suprema corte de justicia de la
nación, en sustitución del c. licenciado felipe tena ramírez; y del c. licenciado j.
ramón palacios vargas, como ministro supernumerario de ese alto tribunal, en
sustitución del c. licenciado alberto jiménez castro. se consideran de urgente y
obvia resolución. se aprueban. comuníquese al ejecutivo
dictamen a discusión
condecoración
la comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. federico a. mariscal, para aceptar y usar una
condecoración que le fue conferida por el gobierno de el salvador. se aprueba.
pasa al ejecutivo
protesta de ministros de la suprema corte
encontrándose a las puertas del recinto los cc. licenciados alberto jiménez castro
y j. ramón palacios vargas, la presidencia designa una comisión para introducirlos
al salón, a efecto de que rindan la protesta de rigor. puestos todos los presentes de
pie, los nuevos ministros rinden la protesta de ley. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 20 ciudadanos representantes.)
175
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
19 de marzo de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia que tendrá lugar el
sábado 21 del actual, a las once horas, con motivo del 164 aniversario del natalicio
del benemérito benito juárez.
invitación del departamento del distrito federal al acto que tendrá lugar el 26 del
actual, a las 11 horas, con motivo del 57 aniversario de la proclamación del plan de
guadalupe, ante la estatua de don venustiano carranza.
circulares de las legislaturas de los estados de jalisco y morelos.
oficios de la secretaría de gobernación
por el que se transcribe otro del c. alfredo de la peña gómez, por el que se solicita
el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de dinamarca, en la ciudad de monterrey, n. l.
por el que se comunica el nombramiento que en favor del c. licenciado y general
alberto jiménez castro, como ministro de la h. suprema corte de justicia de la
nación, hizo el c. presidente de la república.
por el que se comunica la designación que el c. presidente de la república,
licenciado gustavo díaz ordaz, hizo en favor del licenciado j. ramón palacios
vargas, como ministro supernumerario de la h. suprema corte de justicia de la
nación.
dictamen a discusión
uno de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el que
se concede el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración
que le otorgó el gobierno de la república de el salvador, al c. federico a.
mariscal,"
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día doce de marzo de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves doce de marzo
de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día cinco de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
176
comunicación de la legislatura del estado de guerrero por la que participa la
inauguración del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
la legislatura del estado de morelos comunica que en sesión extraordinaria se hizo
la declaratoria de la reforma a la fracción i del artículo 13 de la constitución local.
de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado federico a. mariscal pueda aceptar y usar una condecoración que le
confirmó el gobierno de la república de el salvador: recibo y a la comisión de
puntos constitucionales.
iniciativa de decreto enviada por el c. presidente de la república, la cual establece
que los generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa
nacional, tendrán a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe, dos oficiales
ayudantes, un chofer y dos ordenanzas, recibo, y a la comisión de la defensa
nacional en turno de la h. cámara de diputados e imprímase.
la secretaría de gobernación transcribe un oficio del c. presidente de la suprema
corte de justicia de la nación, al que acompaña el dictamen emitido por ese alto
tribunal, en relación con la solicitud de retiro voluntario del cargo de ministro de la
suprema corte de justicia de la nación, presentada por el c. licenciado josé rivera
pérez campos.
a solicitud de la presidencia la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría somete a la consideración de los cc.
legisladores, los siguientes puntos de acuerdo:
'primero. se aprueba en sus términos el dictamen de la h. suprema corte de justicia
de la nación de fecha 10 de marzo, relativo a la solicitud de retiro voluntario que
hace el c. licenciado josé rivera pérez campos.
segundo. comuníquese a la secretaría de gobernación a fin de que lo haga del
conocimiento de la h. suprema corte de justicia de la nación, para los efectos
legales procedentes.'
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueban.
comuníquese al ejecutivo.
la comisión de justicia presenta un dictamen con puntos de acuerdo, por los que se
aprueba el dictamen del pleno de la h. suprema corte de justicia de la nación,
emitido en relación con la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado felipe
tena ramírez como ministro de ese alto tribunal.
a discusión los puntos de acuerdo, sin ella, en votación económica se aprueban.
comuníquese al ejecutivo.
cuatro dictámenes con proyectos de decreto suscritos por la comisión de puntos
constitucionales, en virtud de los cuales se concede permiso al c. josé muñoz
zapata, para
aceptar y usar la condecoración nacional de la orden de manuel amador guerrero'
en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de la república de panamá; al
177
c. roberto de negri yberri, la condecoración de la orden de bernardo o'higgins'
en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de la república de chile; al
c. licenciado carlos prieto, la orden francisco de miranda en segunda clase, que le
confirió el gobierno de la república en venezuela; y al c. jesús torres gallardo, la
orden nacional de 'al mérito' en el grado de caballero, que le otorgó el gobierno
del ecuador.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se someten a discusión en su orden los proyectos de decreto; sin que
nadie haga uso de la palabra, se reservan para su votación nominal.
la comisión de relaciones exteriores presenta un dictamen, con proyecto de
decreto, por el que se concede permiso al c. josé luis gómez sañudo para que
pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de portugal,
en el puerto de veracruz, ver.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal se aprueba éste y los cuatro proyectos de decreto anteriormente reservados,
por unanimidad de veintitrés votos. pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
diecinueve del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f., departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1970.
c. lic. luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
a la ceremonia que tendrá lugar el sábado 21 del actual, a las 11:00 horas, con
motivo del clxiv aniversario del natalicio del benemérito benito juárez, en
el hemiciclo erigido a su memoria en la alameda central, de esta capital, con
asistencia del c. presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa asociación a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: se designa para asistir a este acto en representación de esta
comisión permanente, a los siguientes ciudadanos representantes: diputado
178
fernando suárez del solar, senador jesús yurén, diputado guillermo cosío vidaurri
y senador manuel soberanes muñoz.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 16 de marzo de 1970.
c. licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión.- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el jueves 26 del actual, a las 11:00 horas, con motivo del
xlii aniversario de la proclamación del plan de guadalupe, ante la estatua del
primer jefe del ejército constitucionalista, venustiano carranza, en el jardín de la
calle de ródano, colonia cuauhtémoc de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa comisión a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta comisión
permanente, se designa a los siguientes representantes: senador doctor ramón
osorio y carbajal diputado y general celso ramírez.
comunicaciones
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"congreso del estado de jalisco. presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión.
méxico d. f.
la xlv legislatura del estado libre y soberano de jalisco, en sesión celebrada el
día de hoy, eligió la directiva que fungirá durante el mes de marzo del presente año,
habiendo recaído dicha designación en los cc. diputados: licenciado constancio
hernández allende como presidente y primitivo avila leal como vicepresidente.
lo que nos honramos en comunicar a usted para conocimiento y efectos legales
correspondientes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 26 de febrero de 1970.- luis cuevas pimienta, d. s.- leopoldo
godoy c., d. s."
- trámite de enterado.
- el mismo c. secretario:
"h. xxxvii legislatura constitucional del estado libre y soberano de morelos.
cc. presidente y secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
méxico, d. f.
179
para los efectos a que hubiere lugar, nos permitimos participar a usted (s) que el día
de hoy, la h. xxxvii legislatura constitucional del estado libre y soberano de
morelos. inauguró su primer período extraordinario de sesiones correspondiente al
segundo y último año de ejercicio legal, a que fue convocado por su diputación
permanente y durará el tiempo que sea necesario para la tramitación de los asuntos
que motivaron este período extraordinario, habiendo designado previamente su
mesa directiva que fue integrada de la siguiente manera:
presidente, c. diputado licenciado norberto genis guevara; vicepresidente, c.
diputado filiberto garcía alvear; secretario, c. diputado alejo muñoz bejarano;
secretario, c. diputado león jiménez reyna.
al comunicar a usted (s) lo anterior, les reiteramos una vez más, las seguridades de
nuestra consideración muy atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
cuernavaca, morelos, marzo 6 de 1970.- licenciado norberto genis guevara, d. p.-
alejo muñoz bejarano, d. s.- león jiménez reyna, d. s."
- trámite de enterado.
oficios de la secretaría de gobernación
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
el c. alfredo de la peña gómez se ha dirigido a esta dependencia del ejecutivo, en
nota fechada el 19 de febrero próximo pasado, en monterrey, n. l., manifestando lo
siguiente:
'alfredo de la peña gómez, de nacionalidad mexicana por nacimiento e hijo de
padres mexicanos, mayor de edad, casado, al corriente en el pago del impuesto sobre
la renta y con domicilio en prolongación pino suárez número 2485 norte y general
anaya de esta ciudad de monterrey, nuevo león, comparece ante el h. congreso de
la unión y respetuosamente expone: que habiéndole sido ofrecida la representación
consular del reino de dinamarca en la ciudad de monterrey, nuevo león, con
jurisdicción únicamente en la ciudad de monterrey, estado de nuevo león, solicita
del h. congreso de la unión el permiso correspondiente, de acuerdo con la
constitución de este país, para aceptar tan honrosa designación.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo, no reelección.
méxico, d. f., a 12 de marzo de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
nombramientos de ministros de la suprema corte de justicia.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
180
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
el c. presidente de la república en uso de la facultad que le concede la fracción
xviii del artículo 89 constitucional, ha designado con fecha 1o de abril próximo, al
c. licenciado y general alberto jiménez castro, como ministro de la h. suprema
corte de justicia de la nación, en substitución del c. licenciado felipe tena
ramírez, quien ha solicitado su retiro.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción v del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de marzo de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia considera este asunto de urgente y obvia
resolución. por lo tanto, se ruega a la secretaría se sirva consultar a la asamblea si
debe dispensarse el trámite y someterse a votación de inmediato.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se pregunta a la asamblea si, por tratarse de un asunto de
urgente y obvia resolución, se dispensa el trámite y se somete a votación inmediata.
los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, y con fundamento en lo dispuesto por la fracción v del artículo 79
constitucional, en votación económica, se
pregunta a la asamblea si es de aprobarse el nombramiento que el c. presidente de
la república ha hecho en favor del licenciado alberto jiménez castro, como
ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación. los que estén por la
afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f., secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para los efectos de la fracción v del artículo 79 de la constitución general de la
república, hago del conocimiento de ustedes que el c. primer magistrado de la
nación ha tenido a bien designar, con fecha 1o. de abril próximo, al c. j. ramón
palacios vargas, como ministro supernumerario de la h. suprema corte de justicia
de la nación, en substitución del c. lic. y gral. alberto jiménez castro.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de marzo de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
el c presidente: esta presidencia considera este asunto de urgente y obvia
resolución. por lo tanto, se ruega a la secretaría se sirva consultar a la asamblea si
181
debe dispensarse el trámite y someterse a votación de inmediato.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se pregunta a la asamblea si, por tratarse de un asunto de
urgente y obvia resolución, se dispensa el trámite y se somete a votación
inmediatamente. los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por la fracción v del artículo 79
constitucional, en votación económica, se pregunta a la asamblea si es de aprobarse
el nombramiento que el c. presidente de la república ha hecho en favor del
licenciado j. ramón palacios vargas, como ministro supernumerario de la suprema
corte de justicia de la nación. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
dictamen a discusión
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
 "la prensa nacional y la opinión pública, se han venido mostrando
interesadas en la iniciativa de la diputación que suscribe, en el sentido de abordar el
problema que para el pueblo del distrito federal, ha venido presentando últimamente la
industria de carros de ruleteo.
"considerando que los diputados somos la
expresión del pueblo que nos eligió y al que representamos en este lugar, nos permitimos
con anterioridad expresar públicamente con ese carácter de representantes, nuestra opinión
en relación con la necesidad de que se revisara la reglamentación y las disposiciones legales
que han venido rigiendo está importante actividad.
"por el interés general que reviste queremos informar a ustedes que el día de ayer el
sindicato único de trabajadores de automóviles de alquiler, y el gobierno del d. f.,
atentos a las indicaciones expresadas por los diputados que suscriben, procedieron a
suscribir después de algunas pláticas un convenio que abarca los siguientes puntos
concretos:
"1o. se pondrán a trabajar inmediatamente los mil carros que diariamente y en forma
obligatoria descansan, aboliéndose en consecuencia las franjas de color que se usaban para
este efecto.
"2o. los trabajadores del volante se comprometen en un plazo de 45 días contados a partir
del día de hoy, a adquirir los taxímetros que vendrán a regular los precios, otorgando una
garantía plena al público.
"3o. convinieron los trabajadores con el gobierno del distrito integrar una comisión
mixta, encargada en un plazo perentorio de establecer las nuevas tarifas con tendencia a
proteger los intereses del público.
"como consecuencia de lo anterior se convino en principio el establecimiento de una
oficina de quejas para que el público denuncie los abusos que se cometan en su contra y a
fin de no sólo evitarlos sino fijar la responsabilidad correspondiente a quienes con su
arbitrariedad y falta de tacto contribuyan al malestar del pueblo de méxico que necesita de
785
este vital servicio.
"siempre consideramos que el problema que nos ocupa es un problema de carácter
administrativo que compete al poder ejecutivo resolver, pero como representantes de la
opinión pública hemos expresado nuestros puntos de vista tendientes a garantizar los
intereses del público, y proteger también los de los auténticos trabajadores, considerando
que al conciliar estos dos vitales aspectos se hace honor a las disposiciones del ex
presidente cárdenas y del presidente avila camacho , que fueron dictadas con un elevado
sentido revolucionario que antes y ahora aplaudimos.
"nos hemos pronunciado igualmente contra el abuso y contra la escasez de vehículos en el
d.f.
"nuestras opiniones como representantes del pueblo fueron escuchadas con toda
oportunidad y atención por el gobierno quien procedió de inmediato a atender el problema.
"por lo anterior, hemos querido informar a la honorable cámara del estado en que se
encuentra el problema que ha apasionado a la opinión pública y en el que ya han expresado
sus opiniones numerosos diputados, coincidiendo con la nuestra.
"queremos precisar nuestra postura en este problema: nos ha guiado solamente el deseo de
servir al pueblo que en diversas formas ha expresado la necesidad de que se abordara esta
situación.
"hemos rechazado todos los intereses mezquinos que en torno a este problema hubieren de
moverse y hemos procurado respaldar al ejecutivo del d.f. en su solución, en la forma que
al mismo tiempo que se garanticen los intereses del público se concilien también los
intereses de los auténticos trabajadores.
"por la atención dispensada, les reiteramos nuestro reconocimiento.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 8 de octubre de 1946. - manuel peña vera. - alfonso martínez d. -
manuel orijel. - césar cervantes. - lauro ortega. - víctor herrera". de enterado.
el c. ojeda nabor: pido la palabra en contra, compañeros: he pedido la palabra en
contra, porque se refiere a un problema de:
el c. secretario rafael gómez: se aclara al compañero ojeda que no hay proposición a
discusión. el trámite ha sido "de enterado".
el c. ojeda nabor: pero es que hay intereses fuertes que afectan al pueblo.
el c. chumacero blas: ¿la presidencia sostiene el trámite? solamente quiero hacer una
aclaración al compañero ojeda: si la presidencia sostiene el trámite, entonces que se
pregunte a la asamblea si ratifica el trámite de la mesa.
el c. gómez maganda: una moción de orden para aclarar esta situación que se está
planteando.
el c. presidente: me voy a permitir preguntar a la asamblea si está de acuerdo en que se
abra el debate o sostiene el trámite de la presidencia.
el c. gómez maganda alejandro: para una moción de orden. yo creo que el compañero
ojeda tiene derecho a impugnar cualquier trámite de la mesa. esto es todo.
el c. presidente: la presidencia sostiene el trámite; solamente que la asamblea permita
que el compañero ojeda, dirija la palabra a este respecto se le concederá. desde luego se va
a poner a votación el trámite de la mesa.
el c. secretario gómez rafael: los que estén por sostener el trámite de la presidencia ,
sírvanse levantar la mano. no hay mayoría.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano ojeda.
el c. ojeda nabor: compañeros diputados: he venido a esta tribuna a impugnar el
786
trámite de la mesa, porque a mi entender, los compañeros diputados del distrito federal
han presentado , quieran o no quieran, al debate, un problema que interesa al pueblo del
distrito federal.
no estoy conforme con el trámite de la mesa ni, a la vez, con el informe que rinde la
diputación del distrito federal, en virtud de que no se termina el problema así. al pueblo -
hay que hablar claro - se le habla en sus problemas con toda sinceridad, para así evitar
dificultades públicas que pueden acarrear; pero no se dejan los problemas a medias.
hay un monopolio en el distrito federal de los automóviles ruleteros. este monopolio no
termina con que a la cámara se le venga a rendir un informe diciendo que el gobernador
del distrito ha llegado a una transacción por determinado tiempo, es decir, paliativa para
los intereses del pueblo.
el pueblo está exigiendo la legislación de este monopolio; el pueblo está exigiendo la
terminación de los abusos precisamente implantados por ese monopolio. tres millones de
habitantes del distrito federal no pueden conformarse con que se lancen dentro del servicio
de ruleteo mil automóviles más y se establezcan otras medidas paliativas que, en lo futuro ¡
ya sabemos cómo se hacen las cosas en méxico! pueden quedar terminadas, o pueden más
quedar escritas.
el pueblo se siente burlado con la cuestión de los automóviles de ruleteo, y todos nosotros,
por medio de la comisión investigadora, le prometimos al pueblo del distrito federal que
ese monopolio se iba a acabar; y ahora, en vez de acabar con ese monopolio, se nos viene a
proponer un informe que no tiene ninguna resolución definitiva. es necesario, pues que
cuando empeñemos nuestra palabra en acatar las demandas del pueblo y los intereses del
pueblo, los llevemos a sus resoluciones. yo me opongo, porque fui uno de los que más
atacaron a ese monopolio que debe de desaparecer. no es justo que extranjeros que
manejan cincuenta, setenta, ochenta, automóviles ruleteros, se vengan a burlar del pueblo
de méxico y, a la vez, de la representación nacional, quedando otra vez con el mismo
monopolio.
yo entiendo que a los trabajadores no se les atacan sus intereses; no es a ellos, no es a los
trabajadores a los que interesan el monopolio. nosotros estamos luchando por un bienestar
de los trabajadores, pero no protegiendo monopolios de la clase de los ruleteros de méxico.
ustedes saben perfectamente bien que son unos cuantos los que manejan ese monopolio,
como todos los monopolios del país; son unos cuantos los que se están enriqueciendo y es
necesario pues, que al rechazar el trámite de la mesa se consigne este asunto a las
comisiones ya designadas ex profeso para investigar lo referente a esos monopolios y esos
atropellos al pueblo, para que en su oportunidad las referidas comisiones dictaminen sobre
el problema planteado en el asunto de los automóviles de ruleteo; pero que no se nos venga
a informar nada más de paliativos y queden en pie los monopolios. por eso estoy en contra
del trámite de la mesa.
el c. secretario salgado palacios gil: la secretaría va a informar a la asamblea de lo
consignado en el artículo 18.
"artículo 18. el presidente, en sus resoluciones, estará subordinado al voto de su respectiva
cámara".
el artículo 19, dice lo siguiente:
"este voto será consultado cuando algún miembro de la cámara reclame la resolución o
trámite del presidente, previa una discusión en que podrán hablar dos individuos en pro y
dos en contra, lo cual se podrá hacer siempre que no haya mediado votación en el mismo
negocio, y se adhieran a las reclamaciones, por lo menos, dos de los individuos presentes".
787
el c. martínez domínguez alfonso: pido la palabra para una moción.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra para aclarar. tengo entendido que el trámite
ha sido puesto a votación y la asamblea ya ha significado cuál es su sentir en el particular.
el c. martínez domínguez alfonso: yo pido la palabra para precisar el problema a
nombre de la representación del distrito federal.
el c. presidente: para precisar, tiene la palabra el ciudadano diputado alfonso martínez
domínguez.
el c. martínez domínguez alfonso: ciudadanos diputados: la diputación del distrito
federal, al abordar un problema que compete exclusivamente al distrito federal, que
nosotros representamos, ha querido informar a esta representación nacional acerca del
estado que guarda , por una consideración, por una atención a ustedes que son compañeros
de labores nuestras.
el problema de los carros de ruleteo es un problema administrativo , un problema que
compete resolver al poder ejecutivo. nosotros, como lo asentamos en nuestro informe,
como representantes de la opinión pública, y concretamente como representantes del pueblo
del distrito federal, hemos querido informar a ustedes del curso que ha tenido esta
situación que, como ustedes conocen, ha apasionado últimamente a la opinión pública del
mismo distrito federal.
en ese informe precisamos a ustedes en primer lugar, que expresamos en nuestro carácter
de diputados, una opinión en relación con el problema de la industria de los carros de
ruleteo que en nuestro carácter de diputados del distrito federal planteamos el problema a
las autoridades del distrito federal y a las organizaciones de trabajadores interesadas en
este problema y que fuimos escuchados y atendidos tanto por las organizaciones de
trabajadores, como por las autoridades del distrito federal, dos entidades que el día de ayer
suscribieron un convenio que si bien es cierto que no viene a resolver totalmente en su
fondo el problema sí inicia la resolución del mismo.
ese convenio estriba en cuatro puntos substanciales: primero se aumentan en mil los carros
de ruleteo del distrito federal, suprimiéndose el sistema de franjas de color, mediante las
cuales se podía controlar el descanso de un número de carros diariamente. segundo. las
organizaciones de choferes, de trabajadores del volante, aceptan de parte del gobierno, la
proposición en el sentido de que se establezcan los taxímetros con los cuales se garantiza el
interés del público, puesto que las cuotas por el servicio quedarán debidamente controladas.
tercero. se designa una comisión en la que están representados los trabajadores y el
gobierno, como representantes del interés del pueblo, que va a estudiar y a revisar las
tarifas que existen actualmente con objeto de ajustarlas con la tendencia de favorecer al
interés público. es más, el establecimiento de una oficina de quejas manejada por el
gobierno, con la representación de los trabajadores para que el pueblo recurra a ella en
cuantas ocasiones considere violados sus intereses legítimos.
este es, en síntesis, el resultado de las gestiones que los diputados del distrito federal han
realizado en relación con el problema en el distrito federal. hemos querido informar a
ustedes, porque ha sido un problema que ha apasionado a la opinión pública en el distrito
federal. queremos también precisar que estas medidas puestas en vigor desde hoy con la
aprobación de los trabajadores auténticos del volante, indiscutiblemente que tienen que ser
objeto de la observación, tanto de parte del gobierno, como parte de la diputación del
distrito federal y de ustedes como diputados, con objeto de precisar si ese número de mil
carros más que se han aumentado, satisfacen las necesidades públicas o no las satisfacen,
con objeto de vigilar nosotros, los diputados del distrito federal, que las tarifas que se van
788
a establecer sean en realidad con el propósito de favorecer los intereses del público, cosa
que ponemos en tela de juicio, puesto que tenemos plena confianza en el ejecutivo de la
nación , encargado de este problema; y si el problema llegase a ahondarse , y si el
problema no quedara resuelto con estas medidas, pueden ustedes tener la seguridad de que
nosotros somos activos, celosos y diligentes de nuestra representación, como representantes
del pueblo del distrito federal, y sabremos hacer, como lo supimos hacer ayer, las
mociones y las gestiones necesarias para que el problema quede liquidado
se ha hablado de un monopolio, se ha hablado de irregularidades. es posible que existan,
pero ese monopolio y esas irregularidades, deben precisarse ante las autoridades
competentes, con objeto de que se corrijan; y nosotros estamos ya interesándonos, y
estamos haciéndolo en relación con los "flotilleros", a quienes se conocen con ese nombre,
porque son dueños de cuarenta o cincuenta carros, cosa que no está dentro del espíritu del
decreto del señor presidente cárdenas, a quien aplaudimos y ahora también, ni tampoco
dentro del espíritu del gobierno de la república al dictar medidas protectoras del interés
público y del interés de los trabajadores sobre este problema.
pero, repito, este tipo de investigación en relación con las irregularidades que pudieran
existir, que sí existen, en el sistema de la industria del ruleteo en el distrito federal, deben
ser aportadas ante el ejecutivo directamente por los señores diputados, como lo está
haciendo la diputación del distrito federal, con objeto de que esta autoridad, que es la
competente para resolver esta clase de problemas; escuchando, como lo ha hecho siempre
la opinión nacional, pueda avocarse a la resolución del problema.
nosotros, los diputados del distrito federal, queremos expresar ante esta representación
nacional, que con toda entereza hemos abordado este problema, porque afecta al pueblo de
méxico, al pueblo que nos eligió, al pueblo que representamos. siendo un problema que
compete al ejecutivo, nos acercamos a él y dictó las primeras medidas que fueron
aprobadas también por las organizaciones de trabajadores. estamos observando si esas
medidas tienden a resolver el problema; estamos abordando las irregularidades que
encontramos o que existan en esta industria con objeto de que el propio ejecutivo las
corrija y hemos querido, como lo decimos en nuestro informe, que la representación
nacional conozca nuestras actividades en este problema, porque como lo dije en un
principio, esto ha trascendido a la opinión pública, y nuestros nombres han aparecido en los
periódicos, expresando diversas opiniones en este caso, y consideramos de nuestro más
elemental deber informar a ustedes, compañeros de cámara, cuál ha sido en realidad
nuestro propósito, cuál ha sido en realidad nuestra idea, nuestra actividad, y en qué forma
consideramos nosotros que está ubicado el problema. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano cisneros, en pro del dictamen.
el c. prado eugenio: para una aclaración. yo creo que no hay dictamen, ni procede aquí
discusión alguna. es una información que nos da la diputación del distrito federal. lo
acaba de decir claramente el compañero martínez; no puede haber pro ni contra.
el c. pérez cisneros antonio. señores diputados: soy miembro de la comisión de
autotransportes y, como miembro de esa comisión, vengo a informar a ustedes que la
diputación del distrito federal ha pretendido monopolizar muchas actividades,
marginándonos a nosotros en este capítulo. parece que la diputación del distrito federal se
empeña en tratar solamente el problema de los ruleteros, y no se ocupa del capítulo
correspondiente a los autotransportes especialmente en los camiones. no sé por qué será.
desde luego que nosotros, atentos a las necesidades públicas con respecto a este problema,
también nos avocamos al conocimiento de esas necesidades: hemos hablado con las
789
autoridades; hemos hablado con los ruleteros; hemos tratado de ponernos en contacto con la
alianza de autotransportes, con objeto de adentrarnos en esos problemas, y también poner
nuestro interés y nuestro entusiasmo...
el c. vega garcía antonio: moción de orden. quiero aclarar que la diputación del
distrito federal, ha informado a la cámara en lo general, y el compañero está tratando un
asunto del que él es comisionado y tiene que responder de él.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra. el compañero está hablando en nombre de
una comisión de autotransportes, a la que no ha sido turnado ningún dictamen. es
irregular absolutamente la discusión...
el c. pérez cisneros antonio. por esa razón estamos hablando: porque la diputación
del distrito federal está interviniendo...
el c. gómez maganda alejandro: pido la palabra. es para que el compañero no siga
hablando.
el c. presidente: se sugiere al compañero cisneros que concrete su punto. solamente
estaba a discusión el trámite de la presidencia.
el c. gómez maganda alejandro: no hay discusión, supuesto que solamente se trata de
discutir el tramite de la mesa, y se está entrando al fondo. no hay por qué se siga espigando
este asunto. simplemente que se pregunte si está suficientemente discutido el trámite.
el c. presidente: la presidencia sostiene su trámite. ¿se considera suficientemente
discutido? suficientemente discutido.
entonces vamos a pasar a otro asunto.
el c. secretario salgado palacios gil: se pregunta a la asamblea si se aprueba el trámite
de la mesa. aprobado.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: (leyendo):
"el c. licenciado césar a. valdez h. comunica que con fecha primero de agosto asumió la
presidencia del tribunal superior de justicia del estado de coahuila". - de enterado.
--- "asociación de empleados de la h. cámara de diputados supervivientes del congreso
constituyente de querétaro.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"raúl ramírez cuéllar, subjefe del departamento de secretaría y comisiones de esta h.
cámara de diputados, con todo respeto expone a ustedes:
"que desde el mes de octubre del año 1916, vengo prestando mis servicios a esta h.
cámara de diputados, empezando por el puesto de taquimecanógrafo del congreso
constituyente que se reunió en la ciudad de querétaro en 1916 - 17, hasta el que ahora
ocupo.
"que habiendo prestado mis servicios al poder legislativo durante 30 años, he quedado
comprendido en lo dispuesto por la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a
los funcionarios y empleados del poder legislativo, por lo que de acuerdo con este
precepto, vengo a solicitar de la h. cámara, por el digno conducto de ustedes, mi
jubilación.
"acompaño al presente los nombramientos originales de los puestos desempeñados así
como constancia oficial de mis servicios, además, en esta h. cámara se encuentra mi
expediente, rogando a ustedes se sirvan dar cuenta a la h. asamblea con esta mi solicitud
de jubilación por treinta años de servicios prestados al poder legislativo a partir del
congreso constituyente de querétaro.
"deseo expresar a ustedes, señores secretarios, mi satisfacción por la posibilidad que se me
deparó de aportar mi modesta colaboración y mis mejores energías a catorce sucesivas
790
legislaturas emanadas de la revolución, y al congreso constituyente que redactó nuestra
carta magna, así como manifestarles mi agradecimiento muy profundo por la confianza y
atenciones con que siempre se me distinguió.
"reitero a ustedes mi más alta consideración con mi personal y muy sincera estimación.
"méxico, d.f., a 8 de octubre de 1946. - raúl ramírez c". - a la comisión de hacienda en
turno.
--- "asociación de empleados de la h. cámara de diputados, supervivientes del congreso
constituyente de querétaro.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"fernando durán sánchez, actual jefe de oficina técnica de la oficialía mayor de la h.
cámara de diputados del congreso de la unión, ante ustedes con todo respeto expongo:
"tengo treinta años de servicios ininterrumpidos prestados a la cámara de diputados,
durante los cuales, por riguroso escalafón y de acuerdo con la competencia adquirida, he
obtenido diversos ascensos hasta ocupar la plaza que ahora desempeño. he servido durante
todo este tiempo con toda lealtad y entusiasmo al poder legislativo y tengo la honra de
haber actuado desde la organización del congreso constituyente que se reunió en la ciudad
de querétaro en los años de 1916-17, sin haber necesitado de ninguna licencia que
interrumpiera mi labor.
"en uso de los derechos que me confiere la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, vengo ante ustedes a solicitar del h. congreso de la
unión mi jubilación de acuerdo con lo que establece la fracción iii del artículo 3o. de la ley
antes citada.
"entré a la cámara desde el mes de octubre de 1916, fecha desde la que he prestado mis
servicios sin interrupción, ocupando actualmente el cargo de jefe de oficina técnica.
"acompaño al presente constancia oficial de mis servicios, los que se respaldan además con
mi expediente que se encuentra en la cámara.
"méxico, d. f., a 8 de octubre de 1946. - f. durán sánchez". - a la comisión de hacienda
en turno.
--- "a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"eduardo peniche carbajal, sargento primero paracaidista, de nacionalidad mexicana y con
domicilio en la calle montero número 7, interior 12 de esta capital, con todo respeto solicita
del congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, el permiso constitucional
necesario para que, de acuerdo con lo dispuesto por la fracción b, inciso iii del artículo 37
constitucional pueda aceptar y usar las siguientes condecoraciones que por mi actuación en
la guerra mundial reciente, al lado de las naciones unidas, me confirió el gobierno de los
estados unidos de norteamérica:
"estrella de bronce, corazón de púrpura, medalla de la victoria, medalla de la buena
conducta, gafete de teatro europeo con cuatro estrellas de bronce y una punta de flecha,
cruz de guerra, citación presidencial, belgium fourdeguerre, y cordón anaranjado de
holanda.
"acompaño con el presente, y con carácter devolutivo, una copia fotostática del documento
oficial que comprueba el otorgamiento de las condecoraciones citadas.
"muy respetuosamente.
"méxico, d.f. a 6 de octubre de 1946. -eduardo peniche carbajal". - a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
--- "el c. nestor sánchez hernández, solicita permiso para aceptar y usar la condecoración
"cruz de valientes", que le confirió la república de polonia". - recibo, y a la comisión de
791
puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita primera comisión de hacienda el expediente que contiene la
solicitud de jubilación presentada por el c. graciano amezcua espinosa, jefe de contadores fiscales de la
contaduría mayor de hacienda.
"hecho el estudio correspondiente, los suscritos han llegado al conocimiento de que el c. amezcua espinosa
ha prestado servicios a la contaduría mayor de hacienda durante 17 años, 2 meses 8 días; a la revolución, 1
año, 5 meses, 25 días y a la oficina federal de hacienda de panindícuaro, mich., 6 meses, 20 días, según
certificados que presenta y que hacen un total de 20, años, 1 mes, 8 días.
"de acuerdo con el artículo 15 de la ley de 31 de diciembre de 1949, publicada en el "diario oficial" de 6 de
enero de 1950, creada para favorecer a los veteranos de la revolución como servidores al estado, sus
servicios deben computarse a razón de un 50% más del tiempo efectivo, siendo así que el solicitante ha
servido a la nación 30 años, 1 mes, 27 días que hacen un cómputo total de 30 años, 1 mes, 27 días, que de
acuerdo con el artículo 3o. fracción iii de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo le dan derecho a obtener jubilación con el sueldo íntegro que actualmente disfruta.
"en esta virtud, los suscritos se permiten el honor de someter a la consideración de la honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. graciano amezcua espinosa, jefe de
contadores fiscales de la contaduría mayor de hacienda, jubilación de $ 32.00 diarios, sueldo que disfruta
actualmente, por los servicios que durante más de 30 años ha prestado a la federación. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., 17 de
noviembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez montoya.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"anexa al presente me permito remitir a ustedes, iniciativa que el c. primer magistrado de la nación somete a
la consideración de esa h. cámara, proponiendo modificaciones al presupuesto de egresos de la federación,
en vigor.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
el c. secretario de los reyes josé maría: por acuerdo de la presidencia se pregunta a la asamblea si se
dispensan los trámites a esta iniciativa. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se dispensan los
trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"por instrucciones del c. primer magistrado de la nación, con el presente remito a ustedes iniciativa de
modificaciones al presupuesto de egresos en vigor, del departamento del distrito federal.
"al rogar a ustedes, si lo estiman conveniente, dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero
mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 19 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"por acuerdo de la presidencia se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites a esta iniciativa. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los cuatro asuntos dados a conocer. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa. (votación).
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario de león bernardo m.: por unanimidad de ciento veintidós votos quedan aprobados los cuatro
asuntos reservados y pasan al senado y al ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales.
- el c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos constitucionales.
"
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el cuarto distrito
electoral del estado de veracruz.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, daniel garcía garcía; suplente, baloaiza garcía cantero, 2,207
votos.
pri: propietario, profesor mario v. malpica bernabé; suplente, profesor luis salas
garcía, 66,512 votos.
pps: propietario, miguel hernández francisco; suplente, guadalupe muñoz lópez,
1,188 votos.
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. profesor
mario v. malpica bernabé y profesor luis salas garcía, propietario y suplente
respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
esta comisión, revisó la documentación levantada con motivo de la elección que se
alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la ley de la
materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales
que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante
las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y
consecuentemente valorados todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de
que en el distrito federal electoral de que se habla, el procedimiento observado se
ciñó a la ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza.
esta comisión apoyada en los artículos 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, se permite proponer a este honorable pleno los siguientes puntos
resolutivos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente por el mencionado distrito electoral, los cc. profesor
mario v. malpica bernabé y profesor luis salas garcía.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
845
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. profesor mario v. malpica bernabé y profesor luis salas garcía, como
propietario y suplente respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.
 una advertencia: todos las frases que
yo pronuncie y que pueden ser halagadoras para ustedes, no tienen el objeto de
conquistarme los votos y ni siquiera la simpatía; las frases y conceptos que yo vierta y que
puedan molestar a ustedes, no tienen la intención de molestarlos; unas y otras no serán más
que la expresión de mi tradición política y la manifestación de mis ideas que quiero
exponer aquí por una razón suprema: porque sigo la misma conducta política que llevé hace
cincuenta años. trabajé en dondequiera por la democracia de mi país.
no esperaba comenzar mi arenga rechazando cargos, pero puesto que han salido a la luz en
forma tan pobre, me va a ser facilísimo, porque la historia está en mi favor, desvanecerlos.
"huertista"; "serví al gobierno de huerta", ningún empleo se me ha citado de esa
administración; ninguna frase en favor del chacal. probablemente se ha revisado
minuciosamente el diario de los debates para buscarme alguna culpa. ¿y qué se ha
encontrado? que fui miembro de la comisión permanente. pero señores: ¿qué eso es
filiación política? ¿pues no la cámara nombró a sus representantes? ¿pues no la cámara
nombró a sus representantes? pues. serapio rendón, se unió a mí en la comisión
permanente, y serapio rendón, se unió a mí en la comisión permanente, y serapio rendón
es un cadáver. ¿cómo quiere el señor que yo lo sea? - y ya lo seré - pero no tan pronto.
(aplausos y risas).
en cambio, señores - y hago un paréntesis- me achacaron 72 y 74 años de edad. no tengo
más que 70: voy a cumplirlos; no me echen encima años. "(risas).
573
señor, cuando se quiere juzgar a un hombre, se busca toda su actuación; se busca el
completo de su obra. cuando se quiere juzgar a juárez, se le juzga como don justo sierra,
analizando los catorce años de lucha, y no como bulnes, espulgando uno que otro defecto.
¿por qué no se recurre al diario de los debates, donde consta que cuando
victoriano huerta, por conducto del general mondragón pidió un empréstito de veinte
millones de pesos, todos los diputados renovadores, que eran los maderistas, votaron en
favor, y yo fui de los únicos seis que votaron en contra? (aplausos.). ¿por qué no se recurre
al diario de los debates, para saber quién fue el diputado que pidió que la cámara
se constituyera en sesión permanente a las ocho de la noche para traer aquí al general
mondragón, que era el ministro de guerra y al licenciado don toribio esquivel obregón,
para carearlos, porque aquella cámara era una cámara libre? ¿quién fue ese diputado, si no
fue aquiles elorduy? ¿quién fue comisionado para investigar el asesinato de belisario
domínguez, si no fue aquiles elorduy? ¿por qué no se le estudia? ¿por qué se viene a
buscar un cargo tan ridículamente necio como el de haber pertenecido a la comisión
permanente? y qué. ¿dónde están las frases que demuestran mi "huertismo", si los actos
demuestran lo contrario? ¿quién fue el diputado que en el salón verde, cuando a todos los
diputados nos iban a prender y las carabinas estaban frente a nosotros, en los palcos, y
todos se arremolinaban detrás de los muebles, porque tenían pavor, como era natural, estaba
íntegramente llena de los vicarios y policía secreta, y lo mismo los sótanos; ¿quién fue el
que avergonzado de una actitud temerosa, porque todos parecían que ya estaban con los
fusiles en frente, ¿quién fue el que subió a la mesa? y gritó: ¡no señores, hay que morir
pero con dignidad! vamos a las curules. y me siguieron todos, y nos sentamos aquí y aquí
se nos interpeló para que nos hiciéramos atrás del oficio que mandamos a huerta. ustedes
saben que la cámara se disolvió y nos llevaron a la cárcel. ¿por qué? ¿por qué no me
hicieron siquiera peluquero de don victoriano huerta? no señor, nos llevaron a la cárcel, y
¿por qué? ¿por huertistas? hombre, por dios. venidme a decir ahora que soy un infeliz
porque guantes no tenía . (risas). (aplausos). otro cargo: que no tiene uno sentimientos
populares, que no tiene uno cariño por los proletarios. pues no, no puede uno realmente
molestarse cuando ve hacer esos cargos a gentes que no leen. (risas). el señor bermúdez
me decía que sí lee aquí por todos. pues yo creo que el señor no ha leído - por supuesto que
sabrá leer - pero no ha leído, porque si hubiera leído, habría sabido que yo he propuesto que
los obreros tengan en las industrias todas, en los comercios todos y en los bancos todos, una
participación cuando menos del cincuenta por ciento de las utilidades, y eso propondré si
vuestra soberanía me unge con el nombramiento de diputado.
yo, señores, he servido cargos públicos; yo serví en la beneficencia; es muy penoso
aludirse uno a sí mismo; pero es claro que cuando se llena de injurias a una persona, lo
menos que esta persona puede hacer es defenderse. yo en la beneficencia no cobre un solo
centavo; cedí mis sueldos íntegros a la universidad y diez mil pesos que regalé para un
pabellón en el hospital general.
cuando fui director de la escuela de leyes, dediqué mis sueldos a los alumnos pobres. por
ahí veo a serra rojas que es diputado y que puede decirlo.
no, señores, me duele, me duele que habiendo llegado a los setenta años, con un deseo de
servir públicamente y con un afán democrático, y por eso he entrado a las campañas,
porque soy un luchador; sí, soy un luchador y no por dinero, ni por los honores, pues yo he
renunciado de antemano a las dietas de diputados, si llego a serlo; están ya dedicadas: la
mitad al hospital de aguascalientes y la otra mitad al instituto; me duele que me ataquen en
esa forma, porque yo no vengo buscando prebendas ni dinero. yo tengo una hoja limpia
574
aunque le pese al señor, que me procedió en el uso de la palabra y al señor rangel.
dice el señor rangel: usted no conoce su distrito. y me interpela: ¿lo conoce usted?
perdón señor rangel, por la contestación, pero lo único que no conozco es la vergüenza de
usted, cuando me ha visto en todos los municipios. pero, señor, si yo patrocino a los
campesinos para que se les
dé el agua; y he trabajado en la secretaría de agricultura y fomento para que tengan agua
los pequeñísimos propietarios de jesús maría; si conozco al dedillo pabellón, si conozco
calvillo, si me he comido las naranjas de calvillo, y esto le contesta a rangel....
el c. rangel roberto j.: (interrumpiendo): señor licenciado: usted conoce calvillo, usted
conoce pabellón y conoce esos lugares cuando va en viajes de placer...
- el señor elorduy aquiles (interrumpiendo): eso dice usted.
el c. rangel roberto j. : usted conoce esos distritos cuando va en viaje de recreo con sus
amigos; pero quiero que me diga siquiera el nombre de cada uno de los presidentes de los
comisariados...
el c. elorduy aquiles: ¡ ah ! ¿necesito saber eso? ¿necesito adivinar el nombre de ellos?
el c. rangel roberto j.: pero si no conoce a nadie de aguascalientes.
el c. elorduy aquiles: pero si al único que conozco, por mi desgracia, es a usted. (risas).
por mi desgracia y por desgracia para aguascalientes. (risas).
el señor bermúdez, el señor ingeniero bermúdez, que me ha tratado finísimamente en la
comisión, que es una persona estimabilísima para mi, entre otras cosas porque es un
literato, porque es un poeta, porque tiene espíritu incurrió en un error, error justificable,
porque no sabe como estuvo la situación.
pude que el compañero rangel tenga un poco de ganas de ser veraz y reconozca que yo he
recorrido las casillas hasta las cuatro de la mañana, una por una; que yo he estado en
aguascalientes mes y medio y muchos meses con intervalos irregulares; que yo he
realizado por lo menos diez mítines en la plaza pública y que me han sacado en hombros de
ahí, que me han paseado en hombros como un torero. en cambio a mi contrincante no se le
oyó la voz ni una sola vez lo vine a conocer en la junta computadora. dígame usted, señor
rangel, ¿cuál mitin celebró? ¡y todavía viene a decir que yo no fui a las elecciones!
señores: yo creo que es suficiente con esto para que acabemos con los cargos que, por lo
demás, a mí no me interesan, porque estoy seguro de que la representación nacional, a la
cual me dirijo, tiene conciencia bastante para dar su voto, sea en mi favor, sea en mi contra.
a mí me entusiasma, me enardece, verdaderamente, me satisface este espectáculo de
méxico. cuando se llega a los setenta años de edad, habiendo luchado por las cuestiones
nacionales, por la democracia, por la libertad como luché yo alrededor de juan sarabia y
otros muchos; cuando se llega a esa edad, digo, se puede hacer un análisis frío del progreso
democrático de méxico.
yo soy un optimista; lo he sido siempre, pero más cuando los hechos hablan tan claro.
¿pues qué el espectáculo del siete de julio, de que todo el pueblo haya ido a las casillas a
votar, no es un espectáculo hermoso en nuestro país, hermoso porque se va al sentimiento
popular, hermoso porque se compara con otras épocas? pero, señores, si durante el tiempo
de la dictadura de porfirio díaz, nosotros no supimos lo que era una boleta ni menos lo que
era una casilla. ¿pues cómo se va a comparar esa era de hermetismo político, esa cosa fría
en donde nadie podía hablar ni menos votar, cómo se va a comparar con estas luchas que se
desarrollan de uno a otro confín de la república, y todos estos viajes que hacen los
candidatos y los mítines que celebran y las arengas que pronuncian todos los candidatos lo
mismo para diputados que para la presidencia de la república? todo esto señores, ¿ustedes
575
creen que para un viejo que tenía encima de su cabeza, como fatal herencia, el marasmo de
la dictadura porfiriana contra la cual luchamos en la prensa primero y en la revolución
después, no es gratísimo? ¡pero cómo no va a serlo! ahora, el final de esto, es esta campaña
en la cámara, estas discusiones. a mí me encanta esta situación: que vengan dos de
"acción nacional", que vengan tres o cuatro, no es eso lo que interesa: lo que interesa es
que ya se respeta a un partido; que ya hay un partido de oposición; que ya hay una lucha
que desarrolla el incentivo del sufragio democrático. cuando no hay un partido enemigo,
¿cómo se va a efectuar una lucha democrática? ¿para qué luchar si no hay con quién? y
bien, señores, esta situación es halagadora para todos, pero más para los viejos que ya nos
vamos y que queremos dejar un resplandor brillante para méxico. esta situación - no hay
que negarlo - se debe en parte a la revolución, pero en parte - y voy a explicar por qué - se
debe a "acción nacional", "acción nacional" tiene siete años de trabajar; "acción
nacional" ha desarrollado el espíritu cívico; "acción nacional" ha predicado la necesidad
de tomar parte en la casa pública "acción nacional" ha predicado que la política no es esa
la cosa sucia que creen los egoístas, los hombres de dinero que dicen: no, la política es
muy sucia. "acción nacional" ha ido demostrando que la política es el primer deber de un
ciudadanos y más de los ciudadanos mexicanos que nunca la hemos ejercido. "acción
nacional" tiene un programa, tiene un periódico, en todas partes tiene comités. "acción
nacional" pidió la reforma de la ley electoral y la obtuvo, si no exactamente de acuerdo
con su proyecto, sí con el proyecto del presidente, que ha servido de base a las elecciones y
que ha garantizado en grandísima parte el sufragio.
por eso dije al principio que lo que yo dijera era fruto de mis convicciones y necesidad de
puntualizar ideas. a mí me duele que el sector llamado constantemente revolucionario, y
sobre esa palabra voy a decir algo, que ese sector no comprende ciertas características de
"acción nacional", que son características no solamente aceptables, sino imitables. estoy
ya defendiéndolas un poco, pero voy a entrar más en materia. perdón, un momento. cuando
tenga media hora, señor presidente, me hará usted el favor de callarme la boca. (risas).
además, la asamblea puede cansarse y puede manifestarlo cuando guste.
decía el señor gómez maganda, si me equivoco en la cita se la paso al señor santoyo, y así
ya no
me equivoco, porque fue uno de los dos, decía el señor gómez maganda que aquí en la
tribuna nos van a dar la batalla a los de "acción nacional"; que aquí en los tres años por
venir de cámara, vamos a discutir todos los problemas y que si los de "acción nacional",
son luminaria de altos humos, inteligencias privilegiadas, culturas máximas, ellos, los
revolucionarios...
el c. gómez maganda alejandro: (interrumpiendo): un momento, para una aclaración.
no lo he dicho, pero lo acepto.
el c. elorduy aquiles: entonces lo dijo el señor licenciado santoyo. por eso dije que uno
u otro. (risas). y allí está el señor santoyo. yo podré equivocarme. (risas).
a mí me complacía oírle porque eso es lo que queremos todos los mexicanos: la discusión
científica de los problemas de méxico, con los dos lados de la cuestión, con los
conservadores, santanistas o maximilianistas o como quieran llamarles, pero que tengan
una voz distinta.
pero cuando yo me satisfacía con las frases del señor santoyo, francamente me vino a la
memoria el don juan tenorio (risas), porque ustedes recordarán un pasaje, y aquí pido
permiso a mi contrincante para decir esta cosa que es de broma, porque en un manifiesto
que publica en la prensa, dice: "elorduy es un payaso, porque el que recurre a un cuento es
576
un payaso". pues le pido perdón porque estoy enharinado.
decía que me vino a la memoria el pasaje aquel de don juan tenorio en que, después de
que don juan tenorio en que, después de que don juan le comprueba a don luis que le
ganó en todo, en las muchachas, en las parrandas, en los muertos, todavía le dice: "y ahora
para remate de cuentos, le juego a usted a la novia". y el otro, que es aguerrido y que no ha
de haber querido mucho a doña ana, le dijo: "pues ándale, vamos dándole". (risas). y se
van a batir al campo del honor.
así es como el señor santoyo quiere que se batan "acción nacional" con el pri. se van a
batir; pero don juan tenorio tiene buen cuidado de mandar encarcelar a don luis mejía; lo
deja en la cárcel y se lleva a la novia. de manera que no hubo pelea. el señor santoyo, o el
señor gómez maganda, o cualquiera otra persona del pri, quieren pelea aquí en la tribuna,
pero no dejan entrar a "acción nacional".(aplausos). quieren pelea como don juan
tenorio: encarcelan afuera a "acción nacional", y luego dicen: "aquí te vamos a dar la
pelea". (risas).
ahora sí, e señor gómez maganda dijo: los miembros de "acción nacional" se creen los
únicos poseedores de la ilustración, de la inteligencia, del patriotismo, del amor a méxico,
etcétera, etcétera. por eso no comulgan con los revolucionarios; no quieren a los
revolucionarios, los desprecian, porque ellos están en un solio altísimo, y a los
revolucionarios los ven muy abajo. yo le voy a contestar al señor gómez maganda con un
hecho nada más; pocos hechos, pero expresivos: "acción nacional" ha presentado como
candidato para senador a don gilberto valenzuela. ¿don gilberto valenzuela no es
revolucionario? ¿no ha sido ministro de gobernación, revolucionario? ¿no ha sido
embajador de méxico, de la revolución en alemania? ¿no fue últimamente a una
comisión delicadísima petrolera, dada por el señor presidente de la república? no es
miembro de "acción nacional" y, sin embargo, "acción nacional" lo presenta como
candidato. el general ignacio enríquez que militó a las órdenes de obregón, que fue de su
estado mayor, que fue gobernador de chihuahua, un hombre excelentísimo que dejó en
chihuahua una huella sumamente grata, porque fue probo, trabajador, honesto, etcétera,
etcétera, el señor ignacio enríquez ha sido candidato para senador en estas últimas luchas
de "acción nacional".
don emilio madero - el simple apellido lo acredita como revolucionario- ¿ o vamos a decir
que los madero no fueron revolucionarios? don emilio madero fue candidato a senador
por coahuila. pero vamos a lo último: ¿quién fue el candidato presidencial de "acción
nacional" ¿pues no fue luis cabrera es el exponente máximo de la revolución mexicana?
¡si alguien me lo niega a mí...! es el autor de la ley de seis de enero de 1915, que por ser
una ley extraordinariamente importante, se elevó al rango de constitucional. es el autor de
la iniciativa de los ejidos.
(una voz: ¡pero cambió chaqueta!).
el c. elorduy aquiles (continuando): pues ni chaqueta, porque no tiene chaqueta, sino
saco. don luis cabrera hizo en veracruz (estuve ahí cuando carranza ocupó faros) hizo el
programa revolucionario, la ley del municipio libre y diversas leyes más. el cerebro de la
revolución es luis cabrera. lo que pasa es que nosotros, los de "acción nacional", tal vez
tenemos la debilidad, el defecto o el error de fijarnos en los revolucionarios de altura, y no
en los de cabotaje. (risas). eso sí es verdad. no sé cuáles serán otros más revolucionarios;
tampoco es posible conocer a todas las gentes; se guía uno por las que más figuran y por las
que más han trabajado en la revolución.
de manera que, con todos estos ejemplos y otros muchos que podrían poner, pero que no
577
pongo para no cansar la atención de ustedes. me sobra y me basta, para demostrar con
hechos que no hay razón para que ustedes consideren esas cosas feas para "acción
nacional", porque serían feos el egoísmo, la ruindad, la falta de compañerismo entre
mexicanos, porque si los mexicanos del pri son mexicanos y tiene cariño por su patria, si
hay que reconocer que trabajan por el bien de méxico lo mismo que los demás , la unidad
de méxico va a estar - porque no está todavía - cuando los dos grupos resuelven los
problemas de méxico, después de estudiarlos, ya sea en esta cámara o fuera de ella.
de manera que ya expuestas estas ideas que a mí me interesaba sobremanera exponer, sólo
me resta entrar un poco al caso electoral. por ahí me dijeron - ustedes saben que cuando
está uno en la tribuna le viene de pronto a la cabeza uno de los cargos que le hacen a uno y
que no ha contestado - por ahí me dijeron porfirista. eso es lo último que me faltaba. el año
96, siendo alumno de la escuela
preparatoria, pronuncié un discurso chiquitito, no como este tan largo, atacando al general
díaz y me expulsaron de la escuela. perdí el año, por supuesto que lo perdí en los estudios,
pero lo gané en los ocios, lo gané en leer a víctor hugo y me hicieron un favor. desde
entonces luché en contra del porfirismo en infinidad de artículos, que escribí en el
"ahuizote", en donde escribía juan sarabia y también cabrera. ¡y venidme a decir
porfirista! y luego en el partido antirreleccionista, fui uno de los primeros, y, sin embargo,
se me dice: "es usted porfirista, es usted huertista",, como se le puede decir a uno lo que a
alguien le dé la gana.
sólo una apreciación de mi persona acepto. efectivamente soy el doctor fausto: renazco de
mis cenizas. setenta años en esta tribuna significa que este octogenario a que se refería
rangel, todavía le va a dar a él muchos dolores de cabeza ¡y en aguascalientes! (risas).
el caso electoral es muy sencillo. lo planteó la comisión bastante bien, solamente que se
equivocó un poco en la forma de apreciar mi escrito. en la primera parte yo dije que en las
diez primeras casillas de aguascalientes, yo reuní 3,550 votos y mi contrincante 1,400. no
niega el hecho; está conforme, y entonces yo saqué esta conclusión, esta hipótesis, este
supuesto: si en las ocho casillas restantes hubiera sacado la misma proporción, yo habría
tenido tal cantidad de votos; pero eso no quiere decir que yo afirme que en las ocho casillas
restantes tuve la misma votación. es una hipótesis en que me coloco para demostrar la
difícil verdad de que habiendo obtenido 350 votos de promedio en cada casilla, de las diez
de aguascalientes, en las otras ocho me rebajara a cincuenta votos que es lo que da la junta
computadora; la dificultad es de que vaya uno de trescientos cincuenta votos a cincuenta;
es un bajón que yo francamente no acepté.
dice el señor bermúdez: es porque esos barrios han de haber sido o fueron - él no afirmó;
yo creo que no los conoce - fueron de clase menesterosa y por consiguiente partidarios de
mi contrincante que es trabajador y no míos que soy opulento, opulento yo que soy un
bohemio completo, como lo sabe toda la ciudad de méxico. yo no tengo un sólo cuadro de
pintura en mi casa ni nada que no signifique vivir bien yo sé vivir bien; me gustan los
amigos y una que otra copilla y se acabó (risas). ¿pero opulento yo? opulento yo, cuando
he redactado tres o cuatro artículos en cada convención de banqueros y aquí está un
banquero que lo diga; es el señor antonio l. rodríguez.
en alguna convención de banqueros escribí yo a propósito de los trabajos de la
convención, y digo "trabajos de la convención de banqueros en monterrey. banquete en la
mañana del lunes, banquete en la noche del lunes, y luego dónde votaron un fondo para
escuelas, dónde otro para hospitales; dónde votaron otros fondos para ampliar las salas de
la suprema corte de justicia, a efecto de que no haya un recargo de expedientes y los
578
pobres funcionarios estén sufriendo, porque la corte viene a conceder un amparo contra el
embargo de cincuenta vacas, cuando ya no hay ni becerros. (risas).
pues no, señor, no está el señor bermúdez en lo cierto (y aquí es necesario aclarar que yo
pedí la palabra para apoyar al dictamen, y casi, casi lo estoy impugnando. pero, en fin, la
verdad es la verdad. no, es verdad que esos barrios de las ocho casillas hayan sido barrios
populares. no porque las ocho casillas estaban diseminadas en los diversos barrios; lo
mismo había una cerca del hotel parís que había otra cerca de la iglesia de san isidro.
además, se ha argüido aquí muchísimo que no se puede sacar un voto por un miembro de
"acción nacional" en el campo, porque los campesinos no son visitados por los miembros
de "acción nacional". debo decir a ustedes que si eso quiere decir que mi contrincante
sacó todos los votos de las diez casillas foráneas - y que yo dije que le regalaba íntegras, sin
meterme a saber los resultados, porque me bastaba con las de la ciudad, aunque él tuviera
todas las foráneas - debo decir a usted que mi contrincante es camionero, es decir, tiene
empresa de camiones ¿que tiene que ver los campesinos con los camiones? absolutamente
nada. de manera que no puede haber tenido votos ahí. y si los tuvo, mejor, porque, como
he dicho, ya se los regalé, ¿y por qué me voy ahora a hacer atrás?
con ese promedio que yo llevaba de 350 votos por casilla, creí que en las otras ocho
casillas habría la misma proporción; pero se dan cuenta mis contradictores de cómo estaba
llevándome de calle al contrincante y entonces en tres casillas no se hizo escrutinio y se
llevan las ánforas a la junta computadora, y en las otras cinco casillas no se levantó acta.
yo la levanté ante el ministerio público, y ahí está demostrado, por confesión de algunos y
por testimonio de otros, que no levantaron las actas. llegamos a la junta computadora, ¿y
qué paso? aquí debo hacer una confesión.
todo el mundo, en méxico, sabe que yo no tengo creencias religiosas. no me vanaglorio de
ello; me educaron mis padres con esas ideas, y esa ideas conservo porque todavía no ha
habido suficientes razonamientos científicos para quitármelas. pues bien, el que no tiene
creencias, no cree en milagros. ¡pues eso era antes del trabajo de las juntas computadoras!
(risas) ahora ya creo yo en los milagros y probablemente ya voy a ir todos los días a misa
y a la iglesia. la junta computadora hizo el milagro, y como ya voy a concluir y no quiero
que el ambiente se ponga solemne, sino que conserven ustedes esa semialegría, que la risa
que han tenido demuestra que la tienen, voy a contarles un cuento que ustedes seguramente
conocen...
el c. rangel roberto j.: ya llevamos treinta y tres minutos, y el reglamento fija treinta
como máximo. lo interrumpo porque acepté el reto de usted de que durante tres años
tendríamos batallas muy duras.
el c. elorduy aquiles: yo no dije que aquí; yo dije que allá. con el permiso de la
presidencia, voy a contar mi cuentecito. dicen por ahí que en una terracita que hay en el
cielo - por supuesto con su emparrado, porque como ahí está muy cerca el sol, se necesita
un lugar sombreado y fresco - estaban sentados san pedro y san expedito. pasó el señor,
con su solemnidad natural y les dijo: ¿qué están haciendo ahí?" "pues, señor, estamos
jugando un refresco". sí, señor, aquí no hay alcohol, si no, jugaríamos la copa". "bueno yo
le entro", dijo el señor. entonces dicen ellos: "estamos jugando a los dados". bueno está
bien. "nada más que te advierto, le dijo san pedro al señor, que expedito es muy listo,
porque maneja muy bien el cubilete. así es que vas a perder. tú no tienes experiencia"
"bueno, vamos a ver a cómo nos toca". y luego san expedito hecho cinco ases. entonces
dijo san pedro: "ya perdiste, señor. pero ¿por qué? porque no hay empate. bueno, pues,
sin embargo, yo quiero calar mi suerte". y cogió el cubilete. "a ver qué sale", dijo, y echó
579
seis ases. naturalmente que aquéllos se quedaron asombrados. y san expedito que estaba
muy cohibido porque le ganaba le dijo: "señor, con todo respeto, como milagro es, como
todos los tuyos, admirable y sorprendente, pero entre jugadores son chapuzas de mala fe".
la junta computadora fue más lejos, porque la junta computadora, para hacer el milagro
del aumento de votos para mi contrincante no lo quiso hacer en presencia de los que
podíamos después imitarlo; nos echó del salón a todos; echó a los representantes de
"acción nacional", y cosa singular, dijo el señor presidente de la junta que no podíamos
estar allí más que un sólo representante. yo entonces le enseñé un oficio de la junta federal
de vigilancia que había mandado a los comités distritales, y el cual oficio terminantemente
dice que puede haber tres representantes de cada partido. ¿saben ustedes cuál fue el
argumento del señor presidente de la junta para decirme que ese oficio no valía? doy mi
palabra de caballero de que lo que voy a decir es la más estricta verdad, y si el señor rangel
se acuerda podrá ratificarlo. dijo: "pero señor licenciado, ¿cómo me viene usted a
argumentar con un oficio de la junta federal de vigilancia? ¿qué no ve usted que la ley
electoral dice que se derogan todas las disposiciones que se opongan a esta ley?" (risas).
la ley se expidió cinco meses antes del oficio; de manera que para él, el oficio había sido
derogado por la ley anterior, cuando todavía no existía el oficio.
y el señor presidente de la junta, se atrevió a decir en la petición escrita que hice para que
me corrieran del salón: me fundo en que ha habido choques y escándalos, y en el artículo
noventa y tres de la ley electoral, mismo que citó el señor rangel.
yo levanté acta de declaración de los señores militares que ejercían la guardia: el teniente
coronel y el capitán. levante acta que obra en el expediente en que declaran esos señores
militares que no provoqué un solo choque; que yo estuve con la mayor corrección; que no
es cierto que hubo escándalos; y por lo que se refiere al artículo noventa y tres, en que
fundó la orden de expulsión, se le olvidó pocos días después, porque en el acta de la junta
computadora, ya no invocó el artículo noventa y tres, sino que se fundó, para expulsarme,
en el ciento seis.
yo dije por ahí que el artículo noventa y tres y el ciento seis hablan de eclipses del sol, de
las manchas de la luna y del paraíso terrenal; pero no hablan absolutamente de las causas
por las cuales se puede desalojar de una junta computadora a un candidato, o a un
representante de un partido.
si después de comprobada hasta la evidencia que nos echó del salón a todos los miembros
de "acción nacional" y se quedó la junta sin representantes del partido y que, en
consecuencia, no pudimos examinar las cifras y los cómputos; si después de comprobar
esas irregularidades que anulan el cómputo que hizo la junta, como dijo bien la comisión,
sin derecho, porque las computadoras no tienen facultades para hacer votos ni mucho
menos para alterarlos; si después de esas irregularidades y violaciones a la ley electoral en
las ocho casillas, y después de que restando esas casillas íntegramente, tengo mucho mayor
cantidad de votos que mi contrincante ¿cómo no va a decir la comisión que gané la
elección? el dictamen está fundado perfectamente y yo les agradezco sinceramente que me
hayan escuchado y les aseguro, como viejo experimentado que soy en política, que si la
votación de ustedes es el bien de méxico, "acción nacional" y ustedes trabajarán unidos
aquí y fuera de aquí, tarde o temprano.
el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el dictamen. suficientemente discutido. en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
580
"primero. declárese la nulidad de las votaciones obtenidas en las casillas 5, 8, 9, 10 y 17
del 1er. distrito electoral del estado de aguascalientes. "segundo. son válidas las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 7 de julio del corriente año,
en el 1er. distrito electoral de aguascalientes.
"tercero. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el aludido distrito, los
cc. licenciado aquiles elorduy y salvador hernández duque".
el c. presidente: (a las 18:00 horas): se suspende la sesión de junta preparatoria por
quince minutos.
presidencia del c. braulio maldonado
- el c. presidente (a las 18:15 ): continúa la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro:
"la comisión revisora de credenciales.- 5a. sección
"
"a esta 2a sección de la primera comisión revisora de credenciales, ha
sido turnado por vuestro autorizado acuerdo, el expediente y la
documentación formulados con motivo de las elecciones que para diputados
federales, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año, en el séptimo
distrito electoral del estado de oaxaca.
"la suscrita comisión al avocarse el estudio minucioso del referido
expediente, llegó a las siguientes conclusiones:
"fueron presentadas por los partidos nacionales que contendieron en los
comicios de referencia, las siguientes planillas:
"por el partido acción nacional, los cc. miguel niño de rivera y refugio
herrera ponce, propietario y suplente respectivamente.
"por el partido revolucionario institucional, los cc. manuel hernández
hernández y antonio velasco ortiz.
"los partidos de la revolución mexicana popular y auténtico de la
revolución no registraron candidatos.
"con apego al artículo 104 de la ley electoral federal, el día 13 de julio
próximo pasado, el comité distrital celebró sesión a la que fueron citados
previamente los representantes de los partidos contendientes para examinar
los paquetes electorales y hacer el cómputo de la elección que arrojó un
total de 50,584 votos distribuidos de la siguiente manera:
"para la fórmula miguel niño de rivera- refugio herrera ponce, candidatos
del pan, 315 votos, y
"para los cc. manuel hernández hernández y antonio velasco ortiz del
partido revolucionario institucional, 50,269 votos.
"fundándose en el cómputo anterior, el comité distrital electoral expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los ciudadanos manuel
hernández hernández y antonio velasco ortiz.
"la comisión federal electoral en sesión efectuada con fecha 8 de agosto
acordó, por unanimidad, registrar las constancias de mayoría de votos a que
se hace mención en el párrafo anterior.
"consecuentemente, esta comisión, somete al ilustrado criterio de vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron en el séptimo distrito electoral del estado de oaxaca, el pasado
6 de julio.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura, en el mencionado distrito,
los cc. manuel hernández hernández y antonio velasco ortiz, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 26 de agosto de 1958.- la comisión: juan josé
osorio palacios.- josé ortiz ávila.- antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron en el séptimo distrito electoral del estado de oaxaca, el pasado
6 de julio.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura en el mencionado distrito,
los cc. manuel hernández hernández y antonio velasco ortiz, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
- - -
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"
el c. luis castillo gonzález, en escrito fechado el 22 de octubre del presente año,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo
de vicecónsul honorario del gobierno de guatemala, en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el día
29 de octubre, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de guatemala
serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica:
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado
b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. luis castillo gonzález para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul
honorario del gobierno de guatemala, en monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de octubre de 1970.- diputado jaime fernández reyes. -
diputado consuelo escamilla s.- diputado agapito hernández hernández. -
diputado javier r. bours almada.- diputado jesús gámez soto."
está a discusión el artículo único del proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa. (votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la directiva. (votación.)
1390
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, fue aprobado el
proyecto de decreto por unanimidad de 168 votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
señor presidente, la secretaría informa que se han agotado los asuntos del orden del
día.
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes 10 de los corrientes a las 11:00 horas, en la que se
dará cuenta de los asuntos pendientes en la secretaría de la cámara.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701110 - número de
diario 33
(l48a1p1on033f19701110.xml)núm. diario:33
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., martes 10 de noviembre de 1970 tomo i.-numero 33
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
circulares
de las legislaturas de los estados de chiapas y guerrero, relativas a aperturas de
sesiones y designación de mesas directivas. de enterado
ley orgánica del ejército y fuerza aérea mexicanos
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa de
nueva ley orgánica del ejército y fuerza aérea mexicanos. a las comisiones
correspondientes e imprímase
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 178 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
1391
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
10 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
circulares de las legislaturas del estado de chiapas y guerrero.
oficio de la secretaría de gobernación
el c. presidente de la república, envía iniciativa de ley orgánica del ejército y
fuerza aérea mexicanos.
sesión secreta."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día cinco de noviembre de mil novecientos setenta. presidencia del
c. manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y quince minutos del jueves cinco de
noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
sesenta y siete ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa
la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día tres de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
comunicación de la h. cámara de senadores, por la que da a conocer el acuerdo
aprobado por esa h. colegisladora el día 13 de octubre próximo pasado, en relación
a la convocatoria para el otorgamiento de la medalla de honor belisario domínguez
del senado de la república, correspondiente al año de 1971. de enterado.
circular de la legislatura del estado de chiapas por la que participa la apertura del
segundo período extraordinario de sesiones correspondiente el tercer año de
ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
la legislatura del estado de hidalgo comunica la inauguración del segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, y la elección de
su mesa directiva. de enterado.
el congreso del estado de jalisco participa la apertura del segundo período
ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de su ejercicio y la elección de su
mesa directiva. de enterado.
la h. colegisladora envía minuta proyecto de decreto por el que se concede
permiso constitucional necesario para que el c. benito fong gómez pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de china, en guadalajara,
jal. recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión del servicio consular y
diplomático, en virtud del cual se concede permiso al c. luis castillo gonzález
1392
para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del
gobierno de guatemala, en monterrey, nuevo león. segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto por
unanimidad de ciento sesenta y ocho votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
a las doce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar, el martes diez de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo. aprobada.
circulares
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de
chiapas. -h. congreso.
tuxtla gutiérrez, chis., 15 de octubre de 1970.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.
f.
el h. congreso del estado libre y soberano de chiapas, clausuró hoy su segundo
período extraordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio,
después de calificar de válidas las elecciones constitucionales de diputados
propietarios y suplentes, celebradas el día 5 de julio último, en los nueve distritos
del estado y hacer la declaratoria correspondiente en la forma que sigue:
propietarios: primer distrito, c. dr. romero rincón castillejos. segundo distrito,
c. alberto lara valls. tercer distrito, c. doctor fernando correa suárez, cuarto
distrito, c. licenciado josé ricardo borges espinosa. quinto distrito, c. capitán
gustavo castellanos rivera. sexto distrito, c. ingeniero flavio coutiño velasco,
séptimo distrito, c. profesor galdino ríos clemente. octavo distrito, c. profesora
cándida torres ruiz, noveno distrito, c. gonzalo caballero vázquez.
suplentes: primer distrito, c. profesor ernesto núñez albores. segundo distrito, c.
doctor andrés contreras ravelo. tercer distrito, c. licenciado jorge masson
quevedo. cuarto distrito, c. pánfilo ortega salazar. quinto distrito, c. profesor
ernesto cifuentes lópez. sexto distrito, c. profesora esperanza león coello.
séptimo distrito, c. alfonso burguete ruiz. octavo distrito, c. carlos librado
alfaro escobar. noveno distrito, c. adán mendoza garcía.
lo que nos permitimos participar a usted (es), reiterándole(s) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
profesor gaspar jiménez pozo, d. s.- carlos ruiseñor esquinca, d. s."
- trámite: de enterado.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y
soberano de guerrero.
chilpancingo, gro., 28 de octubre de 1970.
1393
presidente de la h. cámara de diputados.
allende y donceles.
méxico, d. f.
nos complace informar a usted que de conformidad con el artículo 13 del
reglamento interior del h. congreso del estado, en sesión plenaria de esta fecha,
fueron electos los cc. diputados rafael camacho salgado y celia espinosa vda. de
olea, presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta h. xlvi legislatura,
quienes fungirán durante el próximo mes de noviembre.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
rodolfo rodríguez ramos, d. s.- profesor federico encarnación a., d. s."
- trámite: de enterado.
ley orgánica del ejercito y fuerza aérea mexicanos
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío iniciativa de la nueva ley orgánica del
ejército y fuerza aérea mexicanos.
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de noviembre de 1970.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
la ley orgánica del ejército y armada nacionales promulgada el 11 de marzo de
1926, actualmente en vigor, ha sido objeto de algunas reformas a su texto original y,
además de la separación de la armada de méxico que cuenta con su propia ley
orgánica, y de haberse expedido en el curso del tiempo diversos ordenamientos
relativos a las fuerzas armadas, en general originados por situaciones
circunstanciales, se impone la necesidad de contar con una legislación militar acorde
con los requerimientos del desarrollo del país y que recoja las experiencias obtenidas
en esta materia en el curso de los últimos años. con tal propósito el ejecutivo
federal estima conveniente la expedición de una ley orgánica del ejército y fuerza
aérea mexicanos, en la que se contengan las normas concernientes a la moderna
administración militar que, al mismo tiempo, se identifiquen con nuestra propia
tradición histórica y características nacionales.
en la iniciativa de ley que sigue, destaca la misión que a las fuerzas armadas
confiere la constitución política de los estados unidos mexicanos y que consiste,
esencialmente, en mantener la seguridad interior y la defensa exterior de la nación,
y se inspira en los conceptos doctrinarios sobre la organización de una fuerza
1394
armada, que incluye mando, órganos de mando, administración, así como la
composición del activo y de las reservas, y su integración en unidades de combate,
armas y ramas aéreas, complementadas con los distintos servicios, destinados al
apoyo logístico y administrativo de las propias fuerzas armadas, con especificación
y alcance de las funciones a cargo de cada uno de ellos para evitar interferencias o
superposición en las actividades que respectivamente les corresponden.
importa hacer notar el hecho de que, entre otras funciones especiales que ejecutan el
ejército y la fuerza aérea, quedan incluidas actividades de indudable interés social,
tales como la prestación de ayuda a la población civil en los casos de desastre o
emergencias públicas, así como su cooperación, cuando las necesidades militares lo
requieran, en otras distintas labores que tengan conexión con las de índole militar,
en apoyo de programas específicos de desarrollo en regiones del país que así lo
exijan.
el nuevo ordenamiento propuesto está coordinado con diversas disposiciones de la
ley del servicio militar nacional, en especial respecto a reclutamiento y al carácter
y composición de las reservas. además, con motivo de los servicios y actividades
del ejército y fuerza aérea, se establecen las jerarquías del personal conforme a la
ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea mexicanos y, también
con el mismo objeto de dar unidad a la nueva ley, existe la adecuada correlatividad
de sus términos con los de la ley de retiros y pensiones militares, así como con la
ley para la comprobación, ajuste y cómputo de servicios y de otros
ordenamientos dictados para regular la forma de verificar la antigüedad y el tiempo
de servicios de los militares en sus diversas situaciones.
la secretaría de la defensa nacional es, desde el punto de vista militar, el cuartel
general superior del ejército y fuerza aérea, y administrativamente, una secretaría
de estado. por tal razón en el proyecto se atribuyen a dicha dependencia el mando y
administración de las fuerzas de tierra y aire, sin menoscabo de las demás funciones
de carácter puramente administrativo que le corresponden como uno de los ramos
de la administración pública. está prevista la coordinación que debe existir entre las
fuerzas de tierra y aire, sin prejuicio de que, en caso de necesidad, el presidente de la
república pueda crear los mandos conjuntos que se requieran o delimitar la
jurisdicción de las fuerzas, incluida la armada de méxico. por cuanto a división
territorial con motivo de cualquiera emergencia, se determina que deberá hacerse de
conformidad con las peculiaridades impuestas por el tipo de conflicto que se
presente, y en lo que ve a los cuerpos de defensas rurales, que han participado
eficazmente en el mantenimiento de la tranquilidad en el campo, quedan definidos
como reservas constituidas por personal voluntario de ejidatarios, que al ser
requeridos para el cumplimiento de misiones específicas, lo harán al mando de
personal militar profesional.
el territorio y el espacio aéreo nacional, ámbitos en que se cumplen las misiones de
las fuerzas armadas de tierra y aire son objeto, respectivamente, de una división
territorial y aérea, la primera en zonas militares y la segunda en regiones aéreas a fin
de facilitar el ejercicio del mando, la administración militar, el reclutamiento, y en
1395
su caso la movilización. la experiencia ha demostrado que en tiempo de paz el
señalamiento de zonas y regiones militares resulta inoperante, pero en determinadas
emergencias en las que se requiere la coordinación de los medios de dos o más
zonas militares, la existencia de las regiones militares es una necesidad indiscutible.
en consecuencia, se consideró útil prever la existencia de tales regiones, para lo cual
se podrá crear una zona militar dentro de éstas, cuyo cuartel general operará en
tiempos normales como el de una simple zona pero adicionado con organismos de
planeo para determinados casos. en tanto no se presente esta eventualidad, el
comandante de la futura región militar no ejercerá ningún mando sobre el de las
zonas que le
quedarán afectas, hasta el momento en que así lo determine el secretario de la
defensa nacional, conforme a los planes establecidos.
en suma, el articulado del proyecto de ley orgánica del ejército y fuerza aérea
mexicanos contiene la estructura general de las fuerzas armadas, y con tal fin,
además de actualizar los preceptos que contiene el ordenamiento vigente expedido
hace cerca de cuarenta y cinco años, se enriquece con las menciones y enlaces
pertinentes respecto a otras leyes militares, referidos primordialmente al personal
que constituye el ejército y la fuerza aérea, a partir de su ingreso, instrucción,
permanencia, funciones y, finalmente, separación del activo o baja y retiro, amen de
pagos y prestaciones a que legítimamente son acreedores por los servicios que
prestan a la institución de las fuerzas armadas de la nación.
en vista de lo anterior y con apoyo en lo dispuesto en la fracción i del artículo 71 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, me permito someter a la
consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la
siguiente iniciativa de
ley orgánica del ejercito y fuerza aérea mexicanos titulo
primero
misiones generales
capitulo único
artículo 1o. el ejército y la fuerza aérea son instituciones militares permanentes
bajo mando único, destinadas a:
i. defender la integridad, independencia y soberanía de la nación;
ii. mantener el orden regido por la constitución;
iii. garantizar la seguridad interior; y
iv. prestar ayuda a la población civil en casos de desastres o emergencias públicas y
cooperar en las actividades de interés nacional que les señale el presidente de la
república.
estas misiones las ejecutarán las fuerzas armadas, independientemente o en
cooperación, y cuando proceda, conjuntamente con la armada de méxico.
artículo 2o. el ejército y la fuerza aérea deben ser organizados, adiestrados y
equipados permanentemente con vistas a su empleo, para todas las operaciones que
reclame el cumplimiento de las misiones para las que están destinados.
titulo segundo
1396
organización
capitulo i
generalidades
artículo 3o. el ejército y la fuerza aérea agrupan sus medios en activo y reservas.
artículo 4o. el activo y las reservas del ejército y fuerza aérea se integran con
personal, material, animales e instalaciones.
artículo 5o. las fuerzas terrestres y aéreas, comprenden:
i. mando supremo;
ii. alto mando;
iii. órganos del alto mando y de la administración;
iv. tropas terrestres;
v. tropas aéreas;
vi. tropas de servicio;
vii. establecimientos de educación militar;
viii. cuerpos especiales; y
ix. cuerpos de defensa rurales.
capitulo ii
mando supremo
artículo 6o. el mando supremo del ejército y de la fuerza aérea, corresponde al
presidente de la república, quien podrá ejercerlo por sí o a travéz del secretario de
la defensa nacional. cuando se trate de operaciones en las que participen elementos
de más de una fuerza armada o del envío de tropas fuera del territorio nacional, el
presidente de la república podrá ejercer el mando supremo por conducto de las
autoridades militares a quienes designe.
artículo 7o. el mando jerárquico será ejercido por militares profesionales, conforme
a lo dispuesto en las leyes y reglamentos respectivos.
artículo 8o. el presidente de la república dispondrá del ejército y de la fuerza
aérea, de acuerdo con lo establecido en el artículo 89 fracción vi de la
constitución.
artículo 9o. el presidente de la república, con la opinión del secretario de la
defensa nacional, hará la división militar del territorio nacional, así como la
distribución de las fuerzas:
i. en tiempo de paz, en regiones, zonas y demás subdivisiones que resulten
apropiadas, para facilitar el ejercicio del mando, la administración militar, el
reclutamiento y la movilización;
ii. en tiempo de guerra, según lo exijan las necesidades militares. artículo 10. en
las zonas costeras, en los ríos navegables y en las islas, la jurisdicción militar del
ejército y fuerza aérea, en relación con la de la armada, será determinada por el
presidente de la república. salvo disposición en contrario, corresponderán al
ejército y fuerza aérea la jurisdicción en toda el área terrestre continental y el
espacio aéreo así como las áreas insulares en las que tengan instalaciones y, a la
armada, en el mar territorial, la plataforma continental, las áreas insulares y aquellas
otras áreas terrestres sobre las que disponga de instalaciones.
1397
artículo 11. el presidente de la república nombrará, a propuestas del secretario de
la defensa nacional al
jefe del estado mayor general;
inspector general del ejército y fuerza aérea;
comandante de la fuerza aérea;
comandantes de regiones y zonas militares terrestres y aéreas y, comandantes de
guarnición;
directores generales de armas, servicios y dependencias administrativas de la
secretaría de la defensa nacional; y
comandantes de las grandes unidades y de los cuerpos de tropa.
artículo 12. el presidente de la república dispondrá de un estado mayor
presidencial formado por militares profesionales, que no constituirá un escalón de
mando entre el mismo y la secretaría de la defensa nacional. proporcionará el
servicio de ayudantía y comunicará en su caso al cuerpo de guardias
presidenciales, los servicios que deba desempeñar, por orden del propio presidente,
además de las funciones que específicamente le señala esta ley a dicho cuerpo en la
sección a, del capítulo único, del título quinto.
capitulo iii
alto mando
artículo 13. el alto mando del ejército y fuerza aérea corresponde al secretario de
la defensa nacional quien será un general de división procedente de arma. las
faltas temporales del secretario serán suplidas por el subsecretario y las de este
último por el oficial mayor de la secretaría de la defensa nacional.
artículo 14. el secretario de la defensa nacional, de conformidad con las
instrucciones que al efecto reciba del presidente de la república, es responsable de
organizar, equipar, adiestrar y administrar las fuerzas de tierra y aire.
artículo 15. la secretaría de la defensa nacional, constituye el cuartel general
superior del ejército y fuerza aérea y es el órgano por medio del cual, se
comunicarán todas las órdenes, directivas, instrucciones y demás disposiciones
militares, emanadas del presidente de la república.
capitulo iv
órganos del alto mando y de la administración
artículo 16. los órganos del alto mando y de la administración militar, son:
i. estado mayor general, como órgano técnico y operativo;
ii. inspección general del ejército y fuerza aérea, como órgano de fiscalización;
iii. mandos superiores, como sigue:
a) direcciones generales de las armas y de los servicios y las direcciones o
departamentos administrativos, como órganos de dirección, administración y
asesoramiento;
b) comandancia de la fuerza aérea, como órgano de asesoramiento, planeación,
dirección y administración; y
c) mandos territoriales y de las grandes unidades como órganos de ejecución; y
iv. órganos del fuero de guerra, como elementos de administración de la justicia
1398
militar.
sección a
estado mayor general
artículo 17. el estado mayor general es el órgano técnico operativo, colaborador
inmediato del secretario de la defensa nacional a quien auxilia en la planeación,
coordinación y dirección de los asuntos relacionados con la defensa nacional y, con
la organización, adiestramiento y operación de las fuerzas armadas de tierra y aire y
transforma las decisiones en directivas, instrucciones y órdenes, verificando su
cumplimiento. además, deberá mantener las relaciones que se le ordenen con
respecto a otros organismos oficiales, entidades privadas y particulares.
artículo 18. el estado mayor general estará formado por personal diplomado de
estado mayor perteneciente al ejército y a la fuerza aérea, y de aquel otro de las
armas y servicios que le sea necesario.
artículo 19. los cursos de estado mayor y de mando aplicables a niveles superiores,
conjuntos y combinados, que se impartan en la escuela superior de guerra,
dependerán técnica y administrativamente del secretario de la defensa nacional por
conducto del estado mayor general.
sección b
inspección general del ejército y fuerza aérea
artículo 20. la inspección general del ejército y fuerza aérea, es el órgano
encargado de la fiscalización del personal, material, animales e instalaciones en sus
aspectos técnicos y administrativos, así como del adiestramiento de los individuos y
de las unidades.
sección c
mandos superiores
artículo 21. los mandos superiores recaerán en los directores generales y jefes de
los departamentos administrativos de la secretaría de la defensa nacional; en el
comandante de la fuerza aérea; en los comandantes de regiones y zonas militares y
aéreas; en los de las grandes unidades y en los de los mandos conjuntos y
combinados.
artículo 22. los directores generales y jefes de los departamentos administrativos de
la secretaría de la defensa nacional, tendrán a su cargo las actividades relacionadas
con la dirección, manejo y verificación de todos los asuntos militares no incluidos,
en los de carácter táctico o estratégico y que tiendan a la satisfacción de
la moral militar y de las necesidades sociales y materiales del ejército y fuerza
aérea.
artículo 23. los comandantes de las regiones militares y aéreas y los de las zonas
militares que constituyen los mandos territoriales, son los órganos a través de los
cuales el secretario de la defensa nacional ejerce el mando operativo.
artículo 24. las comandancias de región aérea y las de zona militar, funcionarán
desde el tiempo de paz y las de región militar únicamente en casos de guerra o de
emergencia. el secretario de la defensa nacional o quien haga sus veces,
determinará previamente cuáles comandancias de zona y bajo qué condiciones,
1399
deban transformarse en comandancias de región para los casos citados.
artículo 25. los sectores y subsectores militares son subdivisiones de las zonas, en
donde radican una o más unidades del ejército. el mando de los sectores y
subsectores militares recae en los comandantes de esas unidades quienes serán
designados por los comandantes de las zonas militares de las cuales dependen.
artículo 26. el ejercicio de los mandos territoriales y de las grandes unidades
corresponde a los militares de arma. en las unidades combatientes, constituidas por
elementos de las armas y de los servicios, el mando y la sucesión del mismo
corresponde exclusivamente a los militares de arma.
el mando de las unidades de las armas del tipo batallón o regimiento, de escuadrón
y grupo aéreo y el de las unidades en que éstos se subdividan, será ejercido por los
militares de arma. a los militares de servicio corresponde el mando de las unidades
que formen parte de los servicios del ejército y fuerza aérea y quedarán
subordinados al mando directo del comandante de la unidad o dependencia a la cual
hayan sido asignados orgánicamente o en refuerzo.
artículo 27. el comandante de la fuerza aérea y los de las regiones militares y
aéreas, los de las zonas militares y los de las unidades, dispondrán entre sus órganos
de mando, de un estado mayor o grupo de comando según sus planillas orgánicas,
los cuales estarán subordinados técnicamente al estado mayor general
sección d
órganos del fuero de guerra
artículo 28. la administración de la justicia militar, dispondrá de los órganos del
fuero de guerra que se constituirán y funcionarán de conformidad con lo establecido
en el código de justicia militar y demás leyes y reglamentos aplicables.
capitulo v
ejército mexicano
artículo 29. el ejército se compone de unidades organizadas, equipadas y
adiestradas para las operaciones militares terrestres y está constituido por armas y
servicios.
artículo 30. las armas son los componentes del ejército cuya misión principal es el
combate, el que revestirá para cada una de ellas una forma particular, impuesta
fundamentalmente por el tipo de armamento de que estén dotadas y por la forma
preponderante de desplazarse y están constituidas por:
i. infantería;
ii. caballería y blindaje;
iii. artillería; y
iv. ingenieros.
artículo 31. las armas del ejército se organizarán en unidades, las que se
clasificarán en pequeñas y grandes unidades.
las pequeñas unidades se constituyen con mando y órganos de mando, elementos o
unidades de una sola arma o servicio o de los servicios que le sean necesarios. las
pequeñas unidades comprenden escuadras, pelotones, secciones, compañías,
escuadrones o baterías, batallones y regimientos.
1400
las grandes unidades se constituyen con mando, órganos de mando, unidades de dos
o más armas y de los servicios que se requieran. las grandes unidades comprenden
brigadas, divisiones y cuerpo de ejército.
artículo 32. los servicios del ejército tienen la misión, composición y funciones
que les señala en la parte correspondiente el título tercero de la presente ley.
artículo 33. las instalaciones del ejército comprenden edificios y campos militares
destinados al alojamiento de unidades y al establecimiento de dependencias,
oficinas, almacenes, parques, talleres, criaderos de ganado y polígonos de tiro, así
como aquellas otras destinadas al adiestramiento, experimentación, pruebas y zonas
residenciales.
capitulo vi
fuerza aérea mexicana
artículo 34. la fuerza aérea se compone de unidades organizadas, equipadas y
adiestradas para las operaciones militares aéreas y está constituida por:
i. mando y estado mayor;
ii. ramas;
iii. tropas terrestres de la fuerza aérea; y
iv. servicios.
artículo 35. el mando de la fuerza aérea recaerá en un general piloto aviador, al
que se denominará comandante de la fuerza aérea, quien será responsable de la
dirección y administración de la misma, así como del empleo de sus unidades, de
conformidad con las directivas, instrucciones, órdenes y demás disposiciones del
secretario de la defensa nacional.
artículo 36. el estado mayor aéreo es el órgano técnico colaborador inmediato del
comandante de la fuerza aérea, a quien auxilia en la planeación, coordinación y
dirección de las misiones que le sean conferidas y transforma las decisiones en
órdenes, directivas e instrucciones, verificando su cumplimiento.
artículo 37. el estado mayor aéreo estará formado por pilotos aviadores
diplomados de
estado mayor aéreo, así como de personal de las armas y servicios, según sus
necesidades.
artículo 38. las ramas son los componentes de la fuerza aérea, equivalentes a las
armas de ejército, cuya misión principal es el combate aéreo y operaciones conexas
y que actúan en la forma peculiar que le impone el material de que están dotadas y
son:
i. pelea;
ii. reconocimiento;
iii. bombardeo; y
iv. transporte.
artículo 39. las unidades aéreas se clasifican en pequeñas y grandes unidades y se
constituyen con mando, órganos de mando, unidades de una o varias ramas aéreas y
de los servicios que sean necesarios. las pequeñas unidades comprenden
escuadrillas y escuadrones, y las grandes unidades comprenden grupos y alas.
1401
se organizarán además unidades de búsqueda y rescate dotadas del material aéreo
apropiado, para realizar las operaciones de localización, hallazgo y retorno a la
seguridad de las personas víctimas de un accidente aéreo u otra clase de desastres y
de los objetos que por su naturaleza lo ameriten.
artículo 40. las tropas terrestres de la fuerza aérea son pequeñas unidades y se
constituyen con mando, órganos de mando, unidades y los servicios que sean
necesarios y comprenden escuadras, pelotones, secciones, compañías y batallones.
artículo 41. los servicios de la fuerza aérea tienen la misión, composición y
funciones que les señala, en la parte correspondiente, el título tercero de la
presente ley.
artículo 42. las instalaciones de la fuerza aérea comprenden bases aéreas,
aeródromos militares, edificios y campos militares. las bases y los aeródromos
estarán destinados al alojamiento y operación de las unidades de vuelo y sus
servicios, y los edificios y campos militares para alojar unidades y establecer
dependencias, oficinas, almacenes, parques, talleres y polígonos de tiro, así como al
adiestramiento, experimentación, pruebas y zonas residenciales.
titulo tercero
servicios
capitulo i
organización
artículo 43. los servicios son agrupamientos componentes del ejército y fuerza
aérea, que tienen comisión principal satisfacer las necesidades de vida y las
operaciones de estas fuerzas armadas por medio del apoyo administrativo y
logístico, a través de unidades organizadas equipadas y adiestradas para el desarrollo
de estas actividades.
los servicios quedan constituidos por órganos de dirección y órganos de ejecución.
artículo 44. los servicios del ejército y fuerza aérea son:
i. ingenieros;
ii. geográfico;
iii. transmisiones;
iv. materiales de guerra;
v. transportes;
vi. administración e intendencia;
vii. sanidad;
viii. justicia;
ix, veterinaria y remonta;
x. meteorológico;
xi. control militar de vuelo; y
xii. del material aéreo.
el presidente de la república podrá crear mayor número de servicios cuando lo
exijan las necesidades.
artículo 45. los órganos de dirección de los servicios están constituidos, en todos
los escalones, por los directores y jefes de los mismos, quienes ejercen el mando,
1402
técnicamente, sobre todos los elementos subordinados en el escalón correspondiente
y, técnica, operativa y administrativamente, en las unidades e instalaciones no
encuadradas.
artículo 46. los órganos de dirección de cada servicio serán, en la secretaría de la
defensa nacional, dirección general o departamento y en las regiones militares y
aéreas, zonas militares, y en las unidades, jefaturas.
artículo 47. los directores y jefes de los servicios, serán los asesores en los
escalones correspondientes de los mandos, de los estados mayores y de los grupos
de comando para el adecuado empleo de sus respectivos servicios.
artículo 48. los comandantes de las unidades y formaciones de los servicios
encuadrados en unidades de las armas del ejército y fuerza aérea o de otros
servicios, asumirán la jefatura de su servicio en los cuarteles generales o grupos de
comando, en los que no exista una jefatura orgánica.
artículo 49. los órganos de ejecución de los servicios, tienen por misión llevar a
cabo las actividades propias de cada uno de ellos, y a tal fin constituirán, según el
caso, unidades que pueden integrar dependencias, formaciones móviles,
semimóviles, fijas e instalaciones diversas que incluyen parques, talleres, almacenes,
depósitos, laboratorios y las demás necesarias para su funcionamiento.
artículo 50. el personal de los servicios en cuadrados en unidades y dependencias,
podrá organizarse en equipos, escuadras, pelotones, secciones, compañías y
batallones, excepto el servicio de justicia, que adoptará su organización particular.
artículo 51. las direcciones generales y las jefaturas superiores de los servicios,
previa autorización del secretario de la defensa nacional, mantendrán estrecha
colaboración con órganos afines, oficiales y particulares, a efecto de obtener los
datos necesarios que sirvan de fundamento a sus informes y opiniones de carácter
técnico, para controlar las obras, instalaciones y organizaciones de la misma
naturaleza cuya importancia lo amerite desde el punto
de vista militar y para llevar a cabo investigaciones en los campos científico y
tecnológico, relativas a sus respectivos servicios.
capitulo ii
misiones de los servicios
sección a
servicio de ingenieros
artículo 52. el servicio de ingenieros tendrá a su cargo la ejecución de los trabajos
de ingeniería necesarios al ejército y fuerza aérea, así como el abastecimiento del
material de guerra de ingenieros que demanden esas fuerzas armadas y además
realizará las actividades siguientes:
i. recibir, fabricar, almacenar, abastecer, evacuar, mantener, reparar, recuperar y
controlar equipo y material de guerra de ingenieros, para satisfacer las necesidades
del ejército y fuerza aérea, así como construir, reparar, mantener y adaptar los
edificios y demás instalaciones destinadas a los mismos;
ii. planear la construcción y la conservación de obras de fortificación,
enmascaramiento, vías de comunicación terrestres y fluviales y las de infraestructura
1403
para la fuerza aérea;
iii. elaborar planes de destrucción y demolición y, ponerlos en ejecución, en su
caso;
iv. planear y ejecutar trabajos contra incendio y control de daños, en instalaciones
militares o en áreas bajo control militar; y
v. localizar y aprovechar agua para necesidades militares en coordinación, cuando
proceda, con los servicios de sanidad y administración e intendencia, en lo relativo
a su potabilidad y distribución a las tropas, respectivamente.
artículo 53. el servicio de ingenieros, es parte integrante del arma de ingenieros y
la jefatura del mismo recaerá en el director de dicha arma.
artículo 54. las unidades del servicio de ingenieros, destinadas para el
mantenimiento de bases aéreas y aeródromos militares, deberán ser orgánicas de la
fuerza aérea.
sección b
servicio geográfico
artículo 55. el servicio geográfico tendrá a su cargo los trabajos geodésicos,
topográficos, fotogramétricos y cartográficos, así como la producción y el
abastecimiento de cartas, mapas, mosaicos aéreos y material similar para el ejército
y fuerza aérea. estas actividades podrán coordinarse con otros órganos oficiales
semejantes.
artículo 56. el jefe del servicio geográfico será un general ingeniero constructor.
sección c
servicio de transmisiones
artículo 57. el servicio de transmisiones tendrá a su cargo la instalación, operación
y mantenimiento de las telecomunicaciones y demás medios electrónicos de
detección del ejército y fuerza aérea y además realizará las actividades siguientes:
i. recibir, fabricar, almacenar, abastecer, evacuar, mantener, reparar, recuperar y
controlar equipo y material del servicio de transmisiones para satisfacer las
necesidades del ejército y fuerza aérea;
ii. planear, organizar, instalar, operar y conservar los sistemas de
telecomunicaciones para las necesidades militares, incluida la explotación y
adaptación de las instalaciones civiles que queden bajo control militar;
iii. auxiliar a los mandos en todos los niveles hasta las pequeñas unidades, respecto
al empleo, operación y conservación de los medios de transmisión a cargo de dichas
unidades y a la instrucción del personal de las armas y de otros servicios encargados
de tales medios; y
iv. proveer los servicios fotográficos, cinematográficos y de televisión al ejército y
fuerza aérea.
artículo 58. el director del servicio de transmisiones será un general perteneciente
a dicho servicio, que haya efectuado cursos superiores del mismo.
sección d
servicio de materiales de guerra
artículo 59. el servicio de materiales de guerra tendrá a su cargo el abastecimiento
1404
de armamentos, municiones, vehículos de combate e instrumentos de control de tiro
necesarios al ejército y fuerza aérea y de los materiales del propio servicio y,
además, realizará las actividades siguientes:
i. recibir, diseñar, fabricar, almacenar, abastecer, evacuar, mantener, reparar,
recuperar y controlar los materiales de guerra del ejército y fuerza aérea y los
materiales propios del servicio:
ii. fijar normas técnicas para el armamento;
iii. intervenir en las actividades de control de daños en puestos militares, localidades
y áreas bajo control militar, en coordinación con otros servicios; y desorganizar y,
en su caso, destruir las bombas y proyectiles no explotados;
iv. apoyar al servicio de ingenieros para el mantenimiento de las instalaciones en
edificios, bases, campos y establecimientos militares o bajo control militar; y
v. mantener el sistema de procesamientos automático de datos así como el equipo
de medicina nuclear y otros semejantes, en coordinación con el servicio de
transmisiones, otros servicios y con los especialistas correspondientes.
artículo 60. el director del servicio de materiales de guerra, será un general
ingeniero industrial.
sección e
servicio de transporte
artículo 61. el servicio de transportes tendrá a su cargo proporcionar al ejército y
fuerza aérea los vehículos de empleo general y los de utilización del propio
servicio, abastecerlos de partes y refacciones así como de máquinas e instrumentos
especiales para garantizar su operación y mantenimiento y, además, realizará las
actividades siguientes:
i. organizar, coordinar y dirigir todas las actividades relativas al transporte de
personal, tropas y materiales de toda naturaleza, excepto los transportes que tengan
finalidades netamente tácticas;
ii. organizar, emplear y operar toda clase de medios de transporte para fines
militares, incluyendo los terrestres, fluviales y lacustres y, con el apoyo de la fuerza
aérea, emplear los transportes aéreos. cuando la autoridad que en su caso
corresponda, disponga el apoyo de la armada, empleará el transporte marítimo;
iii. utilizar medios de transporte civiles para necesidades militares y operarios,
cuando estén bajo control militar;
iv. organizar, emplear y operar unidades de transporte de tracción animal o a lomo,
en áreas donde se requieran, en coordinación con el servicio de veterinaria y
remonta por lo que toca al abastecimiento y conservación del ganado respectivo;
v. expedir órdenes de pasaje y fletes en todos los medios de transporte de que se
disponga, para los individuos y para las unidades;
vi. recibir, almacenar, abastecer, evacuar, mantener, reparar, recuperar y controlar,
material automóvil o de tracción animal y el equipo propio del servicio de
transportes, para satisfacer las necesidades del ejército y fuerza aérea; y
vii. recibir, almacenar y abastecer de combustibles y lubricantes a las unidades y
vehículos automóviles, del ejército y fuerza aérea.
1405
artículo 62. el director del servicio de transportes, será un general procedente de
arma.
sección f
servicio de administración e intendencia
artículo 63. el servicio de administración e intendencia tendrá a su cargo la
administración de las unidades y dependencias del ejército y fuerza aérea, y el
abastecimiento de los medios necesarios para garantizar la vida de sus componentes
y además realizará las actividades siguientes:
i. elaborar el anteproyecto de presupuesto de la secretaría de la defensa nacional y
en su oportunidad ejercer, contabilizar y glosar, en el aspecto interno, el presupuesto
anual aprobado;
ii. aplicar, en coordinación con la secretaría de hacienda y crédito público, los
procedimientos para el pago de haberes y demás emolumentos y centralizar y
ejecutar la auditoría de la contabilidad de todos los órganos administrativos de las
unidades, dependencias e instalaciones del ejército y fuerza aérea;
iii. llevar a cabo, de conformidad con las leyes y reglamentos respectivos, la
adquisición de todos los artículos que demanden las necesidades de vida y las
operacionales del ejército y fuerza aérea, de acuerdo con las especificaciones
técnicas que en cada caso correspondan;
iv. abastecer a las tropas con todo lo necesario para su alimentación, incluyendo
forrajes y otros alimentos para el ganado y demás animales de uso en organizaciones
militares; esto último en coordinación con el servicio de veterinaria y remonta;
v. abastecer al ejército y fuerza aérea de vestuario y equipo individual y
colectivo, material de campamento y dormitorio, de comedor y cocina, oficina y
peluquería, mobiliario en general, así como de combustibles y lubricantes excepto
los manejados por los servicios de transportes y del material aéreo y artículos que
por su naturaleza y finalidad, sean exclusivos de otros servicios;
vi. abastecer de agua a las tropas, para todos los usos requeridos;
vii. atender a la conservación y recuperación de los artículos que abastezca;
viii. organizar y desarrollar actividades de lavandería, servicio de baños y otras
similares en campaña;
ix. proporcionar el personal requerido para la administración de las unidades,
dependencias e instalaciones del ejército y fuerza aérea; y
x. mantener al corriente la estadística militar, con base en los datos que le
proporcionen todas las dependencias del ejército y fuerza aérea.
artículo 64. el director del servicio de administración e intendencia, será un
general procedente de arma o perteneciente a dicho servicio.
sección g
servicio de sanidad
artículo 65. el servicio de sanidad tendrá a su cargo la prevención y profilaxis de
las enfermedades de los miembros del ejército y fuerza aérea, y la atención médico
quirúrgica integral de los derecho habientes en los términos señalados en la ley de
seguridad social para las fuerzas armadas y, además, realizará las actividades
1406
siguientes:
i. seleccionar y clasificar al personal militar desde los puntos de vista físico y
psicobiológico;
ii. conservar la salud del mismo personal mediante el control sanitario, la
prevención de enfermedades y la atención médica, quirúrgica y odontológica, e
intervenir respecto a la alimentación en coordinación con el servicio de
administración e intendencia y con el de veterinaria y remonta por lo que toca a la
inspección de los alimentos de origen animal;
iii. llevar a cabo actividades para el control de epidemias o plagas y para la
descontaminación de elementos, áreas e instalaciones, en coordinación con otros
servicios, según sea necesario;
iv. recibir, almacenar, abastecer, reparar, mantener, recuperar y controlar el
material y equipo que maneja el servicio para sus necesidades propias y las del
ejército y fuerza aérea; y
v. asesorar el adiestramiento, en la impartición de primeros auxilios, de los
integrantes del ejército y fuerza aérea.
artículo 66. el director del servicio de sanidad militar será un general médico
cirujano.
sección h
servicio de justicia
artículo 67. el servicio de justicia militar tendrá a su cargo la averiguación y
castigo de los delitos de la competencia del fuego de guerra conforme a lo dispuesto
en el código de justicia militar; el asesoramiento a la secretaría de la defensa
nacional en asuntos técnico jurídicos y, además, realizará las actividades siguientes:
i. llevar a cabo la administración del personal del servicio;
ii. organizar y supervisar el funcionamiento de las prisiones militares, unidades
disciplinarias y otras dependencias o instalaciones similares;
iii. vigilar que los militares procesados y sentenciados, conserven su capacidad
física y la profesional en su caso, hasta su reincorporación a las actividades militares
o civiles;
iv. tramitar los cambios de prisión, las prórrogas de jurisdicción y las solicitudes de
indulto;
v. participar en la elaboración de proyectos de leyes y reglamentos relativos a la
administración de la justicia militar;
vi. coadyuvar a la aplicación de la ley de retiros y pensiones en la parte que
compete a la secretaría de la defensa nacional; y
vii. practicar los estudios respecto a las recompensas y sobre ajuste y cómputo de
tiempo de servicios de los militares.
artículo 68. el director del servicio de justicia militar será un general procedente
de arma o un general letrado de dicho servicio.
sección i
servicio de veterinaria y remonta
artículo 69. el servicio de veterinaria y remonta tendrá a su cargo la prevención y
1407
profilaxis de las enfermedades del ganado y de otros animales que utilice el ejército,
conservar y recuperar la salud de los mismos y abastecer a dicha fuerza armada de
ganado equino, domado y seleccionado para silla, carga o tiro, y además realizará las
actividades siguientes:
i. dictaminar técnicamente sobre la adquisición, alta, baja y desecho de ganado
caballar, mular y de otras especies;
ii. prevenir, conservar y recuperar la salud del ganado;
iii. formular las estadísticas medicozootécnicas, así como las cartas epizoótica y de
los recursos alimenticios de origen animal de la república;
iv. organizar, controlar, fomentar y mejorar las cría del ganado equino;
v. llevar a cabo la inspección sanitaria de los alimentos de origen animal y de los
forrajes, estableciendo las raciones específicas para el ganado; y
vi. recibir, almacenar, abastecer, reparar, mantener, recuperar y controlar el
material y equipo que maneja el servicio para satisfacer las necesidades del ejército
y las suyas propias.
artículo 70. el jefe de servicio de veterinaria y remonta será un coronel médico
veterinario.
sección j
servicio meteorológico
artículo 71. el servicio meteorológico tendrá a su cargo proporcionar a la fuerza
aérea y al ejército, la información meteorológica, así como el resultado de los
estudios sobre la materia que requieran. estas actividades podrán coordinarse con las
de otros organismos oficiales semejantes. además realizará la recepción,
abastecimiento, instalación, operación y mantenimiento del material del servicio.
artículo 72. el servicio meteorológico dependerá directamente de la comandancia
de la fuerza aérea y su jefe pertenecerá al propio servicio.
sección k
servicio de control militar de vuelo
artículo 73. el servicio de control militar de vuelo tendrá a su cargo, despachar y
coordinar los vuelos de las aeronaves de la fuerza aérea, así como establecer las
medidas técnicas que garanticen la seguridad de vuelo.
estas actividades podrán coordinarse con las de otros órganos oficiales semejantes.
cuando así se requiera, constituirá parte de la infraestructura del sistema de control
de operaciones de defensa aérea y de apoyo aéreo - táctico. sus actividades, las
llevará a cabo en coordinación con las de los servicios meteorológicos y de
transmisiones.
artículo 74. el servicio de control militar de vuelo, dependerá de la comandancia
de la fuerza aérea y su jefe será un general piloto aviador.
sección l
servicio del material aéreo
artículo 75. el servicio del material aéreo tendrá a su cargo, el abastecimiento y
mantenimiento del material de vuelo y de aquel otro que le es característico y,
además, realizará las actividades siguientes:
1408
i. recibir, almacenar, mantener, evacuar y recuperar el material de vuelo, así como
aquel otro característico de la fuerza aérea y el del propio servicio;
ii. recibir, manejar, almacenar y distribuir los combustibles y lubricantes de la
fuerza aérea.
artículo 76. el servicio del material aéreo, dependerá de la comandancia de la
fuerza aérea y su director será general piloto aviador.
titulo cuarto
educación militar
capitulo único
artículo 77. los establecimientos de educación militar tendrán por objeto instruir
profesionalmente a los miembros del ejército y fuerza aérea, para la integración de
sus cuadros y estarán constituidos por:
i. escuelas de formación de clases;
ii. escuelas de formación de oficiales;
iii. escuelas, centros o cursos de aplicación y perfeccionamiento; y
iv. escuelas, centros o cursos superiores.
art¡culo 78. para su adecuado funcionamiento y la mejor formación moral del
personal, los establecimientos y los cursos de educación militar del ejército y fuerza
aérea, excepto los señalados en el artículo 19 de esta ley, serán coordinados por la
dirección general de educación militar dentro de la secretaría de la defensa
nacional. dichos establecimientos y cursos dependerán técnicamente de las
direcciones generales de las armas y servicios y del mando de la fuerza aérea en
su caso.
artículo 79. la dirección general de educación militar, tendrá a su cargo la
formulación del plan general de educación militar, el cual determinará los cursos
de formación, capacitación, especialización, actualización, perfeccionamiento y
superiores que deban impartirse en los diversos establecimientos de educación
militar, así como en las unidades y dependencias del ejército y la fuerza aérea.
titulo quinto
cuerpos especiales
capitulo único
artículo 80. los cuerpos especiales del ejército y fuerza aérea quedan
constituidos por las unidades que tienen asignadas misiones específicas
permanentes, para cuyo cumplimiento sus componentes deben poseer conocimientos
específicos para el manejo de los medios materiales de que están dotados y para la
aplicación de la técnica o táctica que corresponda.
artículo 81. los cuerpos especiales del ejército y fuerza aérea son:
i. cuerpo de guardias presidenciales;
ii. cuerpo de aerotropas;
iii. cuerpo de policía militar; y
iv. cuerpo de músicas militares.
el presidente de la república podrá crear los cuerpos especiales que exijan las
necesidades.
1409
sección a
cuerpo de guardias presidenciales
artículo 82. el cuerpo de guardias presidenciales tiene por misión garantizar la
seguridad del presidente de la república, de su residencia y demás instalaciones
conexas, así como rendirle los honores correspondientes aislada o conjuntamente
con otras unidades, de conformidad con las disposiciones reglamentarias.
artículo 83. el cuerpo de guardias presidenciales estará constituido por mando,
órganos de mando y el número de unidades de las armas y servicios que sean
necesarios y cuyos efectivos serán fijados por el presidente de la república. sus
unidades dependerán, en el aspecto administrativo, de sus respectivas armas y
servicios.
sección b
cuerpo de aerotropas
artículo 84. el cuerpo de aerotropas es un cuerpo especial de la fuerza aérea y
está formado por unidades organizadas, equipadas y adiestradas para llevar a cabo
las operaciones que le son características y, en caso de emergencia, para ser
empleado en la búsqueda y rescate de personal y material.
artículo 85. las unidades de aerotropas estarán constituidas por mando, órganos de
mando, unidades de combate y los servicios que le sean necesarios.
sección c
cuerpo de policía militar
artículo 86. el cuerpo de policía militar, en todos los escalones, tiene a su cargo
coadyuvar a la conservación del orden y a la vigilancia del cumplimiento de las
leyes, reglamento y demás disposiciones militares de carácter disciplinario, dentro
de las unidades, dependencias, instalaciones y áreas de terreno pertenecientes al
ejército y a la fuerza aérea o sujetas al mando militar del comandante, bajo cuyas
órdenes opere y además realizará las funciones siguientes:
i. custodiar y proteger los cuarteles generales, instalaciones y otras dependencias
del ejército y fuerza aérea;
ii. organizar la circulación y dirigir el tránsito de vehículos y personas y controlar a
los rezagados;
iii. custodiar, evacuar y controlar a los prisioneros de guerra. custodiar a las
prisiones, reclusorios y centros de rehabilitación militares y a los procesados y
sentenciados;
iv. participar en la conservación de las medidas necesarias para garantizar la
seguridad y el secreto;
v. cooperar con los órganos especiales en la averiguación y prevención del
espionaje, sabotaje y demás actividades subversivas; y
vi. cuando reciba órdenes de las autoridades militares competentes:
a) proteger a las personas y a la propiedad pública y prevenir el pillaje y el saqueo
en los casos de emergencia, y
b) auxiliar a la política judicial militar.
artículo 87. el cuerpo de policía militar, se integra con pequeñas unidades, las que
1410
se constituyen con mando, órganos de mando, unidades y los servicios que sean
necesarios y comprenden escuadras, pelotones, secciones, compañías y batallones.
artículo 88. en todas las situaciones, las tropas del cuerpo de policía militar
encuadradas o en refuerzo de unidades o dependencias militares, quedarán bajo el
mando del comandante o jefe de estás últimas. en campaña o en casos de
emergencia, cuando no existan unidades de policía militar encuadradas o en refuerzo
en las unidades o dependencias militares, el comandante o jefe de éstas nombrará a
un jefe u oficial como preboste de las mismas y designará a una unidad de arma para
desempeñar las funciones de policía militar, señaladas en el artículo 86 de esta ley.
sección d
cuerpo de músicas militares
artículo 89. el cuerpo de músicas militares tendrá a su cargo la organización,
funcionamiento y administración de las bandas de música y orquestas, las que
podrán formar parte orgánica o estar en refuerzo de las unidades y dependencias del
ejército y fuerza aérea.
artículo 90. el cuerpo de músicas militares estará integrado por el personal que se
encuentre dedicado, profesional y exclusivamente, a las actividades que le son
peculiares.
artículo 91. los directores de las bandas de música militar o de grupos equivalentes,
determinarán las bases técnicas para la adquisición del material del servicio que les
es específico.
titulo sexto
cuerpos de defensas rurales
capitulo único
artículo 92. los cuerpos de defensas rurales constituyen una reserva del ejército y
fuerza aérea que tienen por misión cooperar con las tropas en las actividades que
éstas lleven a cabo, cuando sean requeridos para ello por el mando militar. estos
cuerpos se formarán por personal voluntario de ejidatarios mandados por jefes,
oficiales y clases profesionales de acuerdo con sus planillas orgánicas particulares.
artículo 93. los cuerpos de defensas rurales, estarán permanentemente
organizados, en unidades armadas, equipadas y adiestradas.
artículo 94. al personal profesional encuadrado en los cuerpos de defensas rurales
se le considerará, para todos los efectos iguales, en igualdad de condiciones que el
encuadrado en unidades del activo.
el personal de ejidatarios que integran dichos cuerpos, quedará sujeto al fuero de
guerra, cuando se encuentre desempeñando actos del servicio que les sean
encomendados.
artículo 95. los mandos en los cuerpos de defensas rurales que no se cubran con
personal profesional del ejército y fuerza aérea, lo serán con personal de rurales
elegidos por los componentes de la unidad, en los términos dispuesto en el artículo
176.
artículo 96. los ejidatarios miembros de estos cuerpos, cuando desempeñen los
servicios para los que sean requeridos, tendrán derecho a retribuciones, prestaciones
1411
o estímulos, conforme a las previsiones presupuestales.
titulo séptimo
personal del ejército y fuerza aérea
capitulo i
generalidades
artículo 97. el servicio de las armas es obligatorio para todos los mexicanos por
nacimiento o naturalización, quienes lo prestarán en el ejército o fuerza aérea de
acuerdo con sus capacidades, aptitudes y preparación militar y de conformidad con
las leyes y demás disposiciones aplicables.
artículo 98. el personal del ejército y de la fuerza aérea se compone de:
i. generales;
ii. jefes;
iii. oficiales; y
iv. tropas.
artículo 99. los grados del personal que constituye las fuerzas terrestres y aéreas,
están comprendidos en la escala jerárquica en orden decreciente que sigue:
i. generales:
a. general de división, en el ejército y fuerza aérea;
b. general de brigada, en el ejército y general de ala en la fuerza aérea, y
c. general brigadier, en el ejército y general de grupo en la fuerza aérea.
ii. jefes, en el ejército y fuerza aérea:
a. coronel;
b. teniente coronel; y
c. mayor.
iii. oficiales, en el ejército y fuerza aérea:
a. capitán primero;
b. capitán segundo;
c. teniente; y
d. subteniente.
iv. tropa, en el ejército y fuerza aérea:
a. clases:
a) sargento primero;
b) sargento segundo; y
c) cabo.
b. soldado.
artículo 100. la interequivalencia jerárquica del personal del ejército y fuerza
aérea con el de la armada de méxico, es como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
v. las jerarquías del personal perteneciente al ejército y fuerza aérea que
corresponden a las del personal de infantería de marina de la armada de méxico,
son equivalentes.
artículo 101. los comandantes de las unidades del ejército y fuerza aérea, podrán
conceder la distinción de soldado de primera, sin modificar la escala jerárquica, a los
1412
soldados, en los términos establecidos en la ley de ascensos y recompensas del
ejército y fuerza aérea.
artículo 102. los militares en el ejército y fuerza aérea serán de las clases
siguientes:
i. de arma;
ii. de servicios; y
iii. auxiliares.
artículo 103. son militares de arma, los que técnicamente se educan para el mando,
adiestramiento y conducción de las unidades combatientes; su carrera es profesional
y permanente.
artículo 104. son militares de servicio los que técnicamente se educan para el
mando, adiestramiento y conducción de las unidades de los servicios y para el
desempeño exclusivo de las actividades técnicas y profesionales, que corresponda
llevar a cabo al servicio al que pertenezcan; su carrera es profesional y permanente.
artículo 105. son militares auxiliares, los que desempeñan actividades transitoria y
exclusivamente en los servicios del ejército y fuerza aérea. mientras presten sus
servicios estarán sujetos al fuero de guerra y demás leyes y reglamentos militares.
artículo 106. de acuerdo con su situación en el ejército y fuerza aérea, los
militares se consideran en activo, reserva y retiro.
capitulo ii
activo
artículo 107. el activo del ejército y fuerza aérea, está constituido por el personal
que se encuentre:
i. encuadrado, agregado o comisionado en las unidades, dependencias e
instalaciones militares;
ii. a disposición de la secretaría de la defensa nacional;
iii. en goce de licencia;
iv. hospitalizado; y
v. sujeto a proceso.
artículo 108. los cuadros de generales, jefes y oficiales profesionales del activo del
ejército y fuerza aérea, estarán integrados por los militares que en la actualidad
tienen acreditado su grado por la secretaría de la defensa nacional, ratificado por la
cámara de senadores o la comisión permanente, en su caso.
artículo 109. el personal que obtenga la jerarquía de sargento como resultado de
haber terminado satisfactoriamente el curso de formación en el arma o servicio
correspondiente del ejército o fuerza aérea, es profesional.
artículo 110. el número de generales, jefes, oficiales y sargentos del activo, del
ejército y fuerza aérea, se fija en las planillas orgánicas de las unidades y
dependencias, y deberá estar de acuerdo con los efectivos y necesidades de dichas
fuerzas armadas.
sección a
reclutamiento
artículo 111. el reclutamiento del personal de tropa del ejército y fuerza aérea se
1413
llevará a cabo:
i. por conscripción, de conformidad con lo establecido en la ley del servicio militar
nacional; y
ii. por enganche voluntario, seleccionando a los individuos que lo soliciten, bajo las
condiciones estipuladas en los contratos correspondientes, los que tendrán una
duración de tres años.
artículos 112. los cabos en las unidades del ejército y fuerza aérea, serán
seleccionados y propuestos al secretario de la defensa nacional por los
comandantes de las mismas, en los términos establecidos en la ley de ascensos y
recompensas, para cubrir las vacantes existentes en sus planillas orgánicas.
artículo 113. la secretaría de la defensa nacional, podrá reenganchar al personal
de cabos y soldados que hayan cumplido su contrato de enganche, si estima
utilizables sus servicios.
artículo 114. los cuadros de jefes, oficiales y sargentos del ejército y fuerza aérea,
se integran con el personal graduado en las escuelas militares, de acuerdo con el
plan general de educación militar, excepto en los casos expresamente señalados en
los artículos 117 y 118.
artículo 115. el personal civil o militar que sea admitido para efectuar cursos de
formación de las armas y servicios en los planteles de educación militar, deberá
firmar contrato o convenio, en el que se establezca que queda obligado a servir al
ejército o fuerza aérea, como mínimo, un tiempo doble al que haya durado el curso
correspondiente.
los miembros del ejército y fuerza aérea que sean designados o autorizados a su
solicitud, para efectuar cursos de especialización, perfeccionamiento, post -
graduados, superiores y otros en el país, además del tiempo a que ya están obligados
por disposición legal o por compromiso suscrito, servirán un año adicional por cada
año o fracción que duren en esa situación. en el caso de que los cursos se realicen en
el extranjero y a su costa, ese tiempo adicional se duplicará; y si las erogaciones que
causen sus gastos son a cargo del erario nacional, el tiempo adicional de servicios
se triplicará.
artículo 116. los jefes, oficiales y sargentos graduados en las escuelas de las armas
y servicios del ejército y fuerza aérea, cubrirán las vacantes de los cuadros del
activo de estas fuerzas armadas, por ascenso, conferido por rigurosa escala
jerárquica conforme a la ley.
artículo 117. el personal de tropa especialista perteneciente a los servicios del
ejército y fuerza aérea, que incluye a los obreros y artesanos, pertenece a la clase
de militares auxiliares. se reclutará por el sistema voluntario y su tiempo de
enganche estará limitado al que la secretaría de la defensa nacional estime
necesario. la jerarquía máxima que puede alcanzar este personal, será la de sargento
primero dentro de sus especialidades.
artículo 118. el personal profesional y técnico que requiera el activo de los
servicios del ejército y fuerza aérea, de cuyas especialidades no existan escuelas o
cursos militares de formación, podrá proceder:
1414
i. de los militares pertenecientes a las armas y servicios que lo soliciten y que
acrediten con título profesional, diploma o certificado, los conocimientos
respectivos. estos militares cubrirán las vacantes existentes con la jerarquía que
ostenten o, cuando deban tener una superior de acuerdo con la presente ley, con esta
última jerarquía;
ii. reclutándolo de los egresados de las escuelas y universidades civiles que
acrediten con título profesional, diploma o certificado, los conocimientos
respectivos. causarán alta en los servicios con el carácter de militares auxiliares, con
la jerarquía inicial que para su especialidad establece esta ley y deberán efectuar el
curso de capacitación militar correspondiente. en todos los casos los militares
tendrán preferencia para ocupar las plazas de que se trata.
sección b
adiestramiento
artículo 119. la enseñanza primaria será obligatoria para cabos y soldados del
ejército
y fuerza aérea, sin perjuicio de su adiestramiento militar.
artículo 120. el adiestramiento militar del personal del ejército y de la fuerza
aérea, se impartirá por los generales, jefes, oficiales y clases, de conformidad con
los reglamentos y manuales técnicos y tácticos y disposiciones relativas. la
instrucción que se imparta al personal del ejército y fuerza aérea, de conformidad
con el plan general de educación militar, podrá incluir la utilización de profesores
civiles, en los casos en que proceda.
artículo 121. los cursos de capacitación para los militares auxiliares, se les
impartirán a su ingreso a los servicios del ejército y fuerza aérea, conforme a lo
que establezca el plan general de educación militar.
sección c
ascensos y recompensas
artículo 122. el personal del ejército y fuerza aérea, ascenderá y será
recompensado de acuerdo con lo establecido en la ley de la materia.
es facultad del presidente de la república ascender a los generales, jefes y oficiales,
conforme a la ley y las patentes de coronel a general de división no se expedirán
antes de que la cámara de senadores o la comisión permanente, en su caso,
aprueben los nombramientos.
sección d
veteranización
artículo 123. el personal de militares auxiliares de los servicios, profesionales y
técnicos, podrán pasar a la clase de servicio después de cinco años ininterrumpidos
de servicios en su especialidad, siempre que sus actividades se consideren utilizables
por el ejército y fuerza aérea a juicio de la secretaría de la defensa nacional.
mientras este personal pertenezca a la clase de auxiliares no podrá ser ascendido.
artículo 124. el paso del personal de la clase de auxiliar a la de servicio, será
considerado como un ascenso y para obtenerlo los individuos se sujetarán a los
demás requisitos establecidos en la ley de ascensos y recompensas del ejército y
1415
fuerza aérea.
artículo 125. el personal que ingrese al servicio de músicas militares como
auxiliar, podrá pasar a la clase de servicio en los términos que fije el reglamento.
sección e
escalafones y grados
artículo 126. el escalafón del ejército y fuerza aérea, comprenderá al personal de
generales, jefes, oficiales y sargentos profesionales en servicio activo.
artículo 127. para el personal del activo de las armas, servicios y cuerpos
especiales, se establecerán los escalafones particulares siguientes:
i. de plana mayor, que se divide en tres grupos:
a. generales de división, de brigada y brigadieres procedentes de las armas del
ejército.
b. generales de división, de ala y de grupo procedentes de la fuerza aérea.
c. generales de brigada y brigadieres procedentes de los servicios, con anotación
del servicio al que pertenezcan;
ii. de infantería;
iii. de caballería y blindaje;
iv. de artillería;
v. de ingenieros, que se divide en dos grupos:
a. ingenieros constructores.
b. zapadores;
vi. del servicio geográfico, dividido en:
a. ingenieros geógrafos.
b. fotogrametristas;
vii. de fuerza aérea que se divide en nueve grupos:
a. pilotos aviadores.
b. bombardeadores aéreos.
c. navegadores aéreos.
d. fusileros paracaidistas.
e. meteorologistas subdivididos en:
a) previsores.
b) aerologistas.
f. despachadores aéreos.
g. especialistas en mantenimiento, subdividido en:
a) ingenieros de aeronáutica.
b) mecánicos de aviación.
h. del servicio del material aéreo subdividido en:
a) de abastecimiento.
b) de mantenimiento de paracaídas.
i. aerofotogrametristas;
viii. de transmisiones;
ix. de materiales de guerra que se divide en dos grupos:
a. ingenieros industriales.
1416
b. del servicio de materiales de guerra;
x. de transportes que se divide en dos grupos:
a. mecánicos automotrices.
b. choferes;
xi. de administración e intendencia que se divide en tres grupos:
a. administración de intendencia.
b. contadores públicos.
c. oficinistas.
xii. de sanidad que se divide en nueve grupos:
a. médicos cirujanos.
b. cirujanos dentistas.
c. oficiales de sanidad.
d. oficiales de sanidad técnicos de rayos x.
e. oficiales de sanidad anestesistas.
f. oficiales de sanidad químicos laboratoristas.
g. enfermeras.
h. farmacéuticos.
i. mecánicos dentales;
xiii. de justicia.
personal letrado;
xiv. del servicio de veterinaria y remonta, que se divide en dos grupos:
a. médicos veterinarios.
b. del servicio de veterinaria y remonta;
xv. servicio de músicas militares.
el presidente de la república podrá crear un mayor número de escalafones
particulares, cuando lo exijan las necesidades.
artículo 128. los escalafones particulares se formularán en cada grado por
antigüedad en orden descendente. cuando los militares tengan la misma antigüedad
en un grado, se considerará como más antiguo al que hubiere servido por más
tiempo en el empleo anterior; en igualdad de circunstancias, al que tuviere en el
ejército o fuerza aérea mayor tiempo de servicios y, si aún éste fuese igual, al de
mayor edad.
artículo 129. el personal del activo únicamente podrá ocupar lugar en un solo
escalafón de arma, servicio o cuerpo especial.
artículo 130. los grados del personal de infantería, caballería y blindaje, artillería,
zapadores y fusileros paracaidistas, incluirán las jerarquías de soldado a general de
división; y los del personal de ingenieros constructores de teniente a general de
división.
artículo 131. los grados del personal de pilotos aviadores incluyen las jerarquías
de subteniente a general de división y las del personal de bombardeadores aéreos
y navegadores aéreos, comprenderán las de sargento segundo a capitán primero.
artículo 132. los grados del personal de los servicios del ejército y fuerza aérea,
comprenderán los siguientes:
1417
i. ingenieros del servicio geográfico del ejército: de teniente a general de brigada;
ii. fotogrametristas del servicio geográfico del ejército: de cabo a capitán
primero;
iii. de transmisiones: de soldado a general de brigada;
iv. ingenieros industriales: de teniente a general de brigada;
v. del servicio de materiales de guerra: de soldado a capitán primero;
vi. mecánicos del servicio de transportes: de soldado a capitán primero;
vii. choferes del servicio de transportes: de cabo a subteniente;
viii. del servicio de administración e intendencia: de soldado a general de
brigada;
ix. contadores públicos: de teniente a coronel;
x. oficinistas: de cabo a capitán primero.
xi. médicos cirujanos: de capitán segundo a general de brigada;
xii. cirujanos dentistas: de teniente a coronel;
xiii. oficiales de sanidad: de subteniente a capitán primero;
xiv. enfermeras: de subteniente a capitán primero;
xv. farmacéuticos: de subteniente a capitán primero;
xvi. mecánicos dentales: de subteniente a capitán primero;
xvii. personal letrado del servicio de justicia: de mayor a general de brigada;
xviii. médicos veterinarios: de capitán segundo a coronel;
xix. servicio de veterinaria y remonta: de subteniente a capitán primero;
xx. previsores meteorologistas: de teniente a coronel;
xxi. aerologistas: de subteniente a capitán primero;
xxii. despachadores aéreos: de subteniente a capitán primero;
xxiii. ingenieros de aeronáutica: de teniente a coronel;
xxiv. mecánicos de aviación: de soldado a capitán primero;
xxv. del servicio de abastecimiento de material aéreo: de subteniente a capitán
primero;
xxvi. del servicio de mantenimiento de paracaídas: de cabo a capitán primero;
xxvii. aerofotogrametristas: de sargento primero a capitán primero;
xxviii. del servicio de músicas militares: de soldado a capitán primero.
artículo 133. el personal a que se refiere el artículo 132 que antecede, no podrá
ascender a jerarquía superior a la establecida como grado máximo para cada
especialidad y, el ascenso de sargento primero a subteniente, requiere que el
personal apruebe el curso de formación de oficiales correspondiente, excepto el del
servicio de músicas militares que deberá aprobar los exámenes y pruebas que
marque el reglamento.
sección f
sostenimiento y prestaciones
artículo 134. el presupuesto de egresos de la federación fijará las partidas
destinadas al sostenimiento del activo del ejército y fuerza aérea, entre las que se
incluirán:
i. los haberes, asignaciones y demás emolumentos que deba percibir el personal, en
1418
relación con el grado y cargo o comisión que desempeñe; y
ii. los sobrehaberes que deban percibir los militares comisionados en el extranjero;
así como las tropas que operen o radiquen en regiones insalubres o en las que sea
notoria la carestía de la vida.
artículo 135. con cargo al erario federal se proporcionará al personal del activo del
ejército y fuerza aérea, vestuario, equipo, alimentación y alojamiento en
instalaciones militares.
artículo 136. el personal del activo del ejército y fuerza aérea percibirá, con cargo
al erario federal, pasajes, y dentro del territorio nacional, transporte de menaje de
casa, cuando el presidente de la república o el secretario de la defensa nacional
ordenen el cambio de su radicación. en los mismos casos, dicho personal tendrá
derecho a percibir con cargo al erario federal
"pagas de marcha", conforme a las posibilidades presupuestales. artículo 137. las
prestaciones de carácter social a que tengan derecho los militares así como los
derechohabientes, se regularán conforme a la ley.
sección g
vacaciones y licencias
artículo 138. el personal del activo disfrutará de vacaciones, de conformidad con
los requisitos y en los términos que fije el reglamento respectivo.
artículo 139. las licencias para el personal del activo serán ordinaria, ilimitada o
especial.
artículo 140. la licencia ordinaria es la que concede a los militares por un lapso que
no exceda de seis meses, por causas de enfermedad o por asuntos particulares de
conformidad con lo que establezca el reglamento respectivo.
artículo 141. la licencia ilimitada es la que se concede al militar sin goce de
haberes y demás emolumentos para separarse del servicio activo y no se concederá
cuando exista un estado de emergencia nacional, cuando el personal no haya
cumplido el tiempo obligatorio de servicios establecido en esta ley o en su contrato
- filiación según el caso. el personal que goce de esta licencia, tendrá derecho a
reingresar al servicio activo previa solicitud, siempre que el presidente de la
república considere procedente su petición y no se encuentre comprendido en
alguna causal de retiro señalada por la ley de la materia, se encuentre físicamente
útil para el servicio, exista vacante y no hayan transcurrido más de seis años desde la
fecha de su separación del activo.
artículo 142. la licencia especial es la que se concede o en la que se coloca a los
militares:
i. para desempeñar puestos de elección popular;
ii. cuando el presidente de la república, les nombra para el desempeño de una
actividad ajena al servicio militar que dure más de seis meses. antes de este lapso no
se considerará al militar gozando de esta licencia, pero al terminar el cual,
automáticamente, quedará en dicha situación;
iii. para desempeñar actividades o empleos civiles en dependencias del ejecutivo
de la unión, de los gobiernos de los estados, del departamento del distrito federal,
1419
de los municipios, en organismos descentralizados o empresas de participación
estatal y otras dependencias públicas, que requieran separarse temporalmente del
servicio para estar en aptitud legal de desempeñar dichas comisiones o empleos
civiles. es facultad del presidente de la república conceder o negar esta licencia y,
en caso de que la conceda, será para el desempeño específico del empleo o comisión
señalado en la solicitud y por el término que se haya establecido al autorizarla.
artículo 143. la reincorporación al servicio del personal a que se refiere la fracción
i del artículo 142 anterior, tendrá lugar al día siguiente en que concluya el cargo de
elección popular; la del personal a que se refieren las fracciones ii y iii de ese
mismo artículo, tendrá lugar el día siguiente del que fenezca la orden expedida, o la
licencia concedida por el presidente de la república. cuando no esté fijado el plazo,
la secretaría de la defensa nacional considerará terminada la licencia del militar al
concluir el mandato constitucional del presidente de la república de quien emanó la
orden. en todos los casos, el personal al reincorporarse se quedará a disposición de
la secretaría de la defensa nacional, para que le sea asignado destino.
artículo 144. el tiempo que duren los militares haciendo uso de cualquier clase de
licencia, se les computará en su antigüedad y tiempo de servicios como sigue:
i. se deducirá al militar en su antigüedad y tiempo de servicios, el que exceda de
seis meses de licencia ordinaria por cada período de diez años de servicios;
ii. se deducirá al militar en su antigüedad y tiempo de servicios, todo el que dure
haciendo uso de licencia ilimitada;
iii. se deducirá al militar en su antigüedad todo el tiempo que dure haciendo uso de
licencia especial y sólo se le abonará la mitad de ese tiempo, en el de servicios, para
efectos de la aplicación de la ley de retiros y pensiones militares, excepto en el
caso establecido en la fracción iv de este mismo artículo;
iv. se le abonará al militar en su antigüedad y tiempo de servicios el que dure
haciendo uso de licencia especial para desempeñar puestos de elección popular.
artículo 145. toda licencia, excepto la señalada en el artículo 142 fracción i
anterior, podrá ser cancelada por la autoridad que la haya concedido, aun antes de
fenecer su término.
sección h
bajas
artículo 146. la baja del ejército o de la fuerza aérea es la separación definitiva de
los miembros de dichas instituciones y, procederá por ministerio de la ley o por
acuerdo del secretario de la defensa nacional, en los siguientes casos:
i. procede, por ministerio de ley:
a. por muerte; y
b. por sentencia ejecutoriada que la ordene, dictada por tribunal competente del
fuero militar.
en estos casos, la secretaría de la defensa nacional deberá girar las órdenes que
procedan para que la baja surta sus efectos;
ii. procede por acuerdo del secretario de la defensa nacional:
a. por ser declarado el militar prófugo de la justicia por el tribunal al que hubiere
1420
sido consignado, sin perjuicio del proceso que se le siga y siempre que dure en esa
situación más de tres meses.
b. por desaparición del militar, comprobada esta circunstancia mediante los partes
oficiales, siempre que dure en esta situación más de tres meses. en caso de que el
individuo de que se trate apareciera y justifique su ausencia, será reincorporado al
activo.
c. por solicitud del interesado que sea aceptada;
d. tratándose del personal de tropa, además de las causas señaladas en los incisos
que anteceden, podrá ser dado de baja por observar mal conducta determinada por el
consejo de honor de la unidad o dependencia a que pertenezca, o por colocarse en
situación de no poder cumplir con sus obligaciones militares por causas no
imputables a la secretaría de la defensa nacional. en ambos casos, siempre será
oído en defensa el afectado; y e. los militares auxiliares, causarán baja, además,
cuando no se consideren necesarios sus servicios o a consecuencia de cambios
orgánicos en las estructuras de las unidades o dependencias.
capitulo iii
reservas
artículo 147. las reservas del ejército y fuerza aérea son:
i. primera reserva; y
ii. segunda reserva.
artículo 148. la primera reserva se integra con:
i. los generales, jefes, oficiales y sargentos profesionales que obtengan digna y
legalmente su separación del activo, incluyendo a los que pasen al retiro voluntario,
debiendo permanecer en esta reserva, todo el tiempo que se encuentren físicamente
aptos para el servicio de las armas.
ii. los cabos y soldados del servicio voluntario que cumplan su tiempo de enganche
en el activo, quienes permanecerán en esta reserva, hasta los 36 años de edad.
iii. las clases y oficiales procedentes del servicio militar nacional, quienes
permanecerán en esta reserva hasta los 33 y 36 años de edad, respectivamente;
iv. los soldados de conscripción que hayan cumplido con el servicio militar
nacional, quienes permanecerán en esta reserva hasta los 30 años de edad.
v. todos los demás mexicanos que cumplan 19 años, que permanecerán en esta
reserva hasta los 30 años de edad.
artículo 149. la segunda reserva se integra con el personal que haya cumplido su
tiempo en la primera reserva, que se encuentre físicamente apto para el servicio de
las armas, y permanecerá en ésta el tiempo que a continuación se indica:
i. el personal de tropa del servicio voluntario, hasta los 45 años de edad;
ii. el personal de oficiales y clases procedente del servicio militar nacional, hasta
los 45 y 50 años de edad, respectivamente; y
iii. todos los demás mexicanos, hasta los 40 años de edad.
artículo 150. el personal procedente del activo al pasar a las reservas, conservará
dentro de ellas su jerarquía.
artículo 151. el presidente de la república podrá movilizar las reservas de acuerdo
1421
con la ley, parcial o totalmente, como sigue:
i. la primera reserva, en los casos de:
a. guerra internacional;
b. alteración del orden y de la paz interiores; y
c. prácticas de grandes maniobras;
ii. la segunda reserva, en los casos de:
a. guerra internacional;
b. grave alteración del orden y de la paz interiores; y
c. práctica de pequeñas maniobras.
artículo 152. en los casos de movilización los reservistas serán considerados como
pertenecientes al activo del ejército y fuerza aérea, desde la fecha en que se
publique la orden respectiva y, a partir de la cual, quedarán sujetos en todo a las
leyes y reglamentos militares.
artículo 153. los oficiales y clases de reserva procedentes del servicio militar
nacional, se denominarán de "complemento" al ser movilizados y, en tiempo de paz,
no podrán alcanzar una jerarquía superior a la de capitán primero de conformidad
con lo dispuesto en la ley del servicio militar nacional y demás relativas. los
oficiales y clases de complemento, causarán baja del activo cuando cese el motivo
que originó la movilización o su llamado.
artículo 154. los reservistas movilizados en caso de guerra, que obtuvieren un
grado superior al de capitán primero, al ser desmovilizados, lo conservarán dentro
de las reservas.
artículo 155. las reservas tendrán, para su instrucción, oficiales del activo, y en
tiempo de maniobras o de emergencia se les dotará de cuadros de generales, jefes,
oficiales y clases, de acuerdo con lo que prevenga el plan respectivo.
artículo 156. la movilización, organización y desmovilización de las reservas, se
regirán por la ley y reglamento del servicio militar nacional, su propio reglamento
y por las demás leyes y disposiciones aplicables.
artículo 157. el secretario de la defensa nacional podrá llamar una o varias clases
de reservistas, en su totalidad o en parte, para ejercicios o simplemente para
comprobar la presencia de tales reservistas, solamente por el término indispensable
para tales fines.
artículo 158. la secretaría de la defensa nacional, deberá mantener un registro
permanente, del personal que constituye cada una de las reservas.
capitulo iv
retiros
artículo 159. la situación de retiro es aquélla en que son colocados los militares,
con la suma de derechos y obligaciones que fije la ley de retiros y pensiones
militares.
titulo octavo
material
capitulo único
artículo 160. el material comprende los pertrechos y demás bienes y equipo
1422
necesarios para la vida, adiestramiento, combate y bienestar de las fuerzas armadas
del ejército y fuerza aérea.
artículo 161. el material perteneciente al ejército y fuerza aérea, se considera en
las situaciones siguientes:
i. servicio;
ii. reparación;
iii. reserva;
iv. fabricación o construcción; y
v. baja.
artículo 162. la adquisición del material con que se dote al ejército y fuerza aérea,
puede hacerse por compra, fabricación o construcción, préstamo o arrendamiento.
artículo 163. los órganos encargados de la adquisición y recepción de los
materiales, operarán conforme a las leyes y disposiciones relativas y serán
responsables de que los mismos satisfagan las características y especificaciones
establecidas en los planes, programas y contratos respectivos. las direcciones
generales de las armas y servicios, las jefaturas superiores de los servicios y la
comandancia de la fuerza aérea, tendrán a su cargo fijar, en su caso, las bases
técnicas para la adquisición del material que deban utilizar.
titulo noveno
disposiciones generales
capitulo único
artículo 164. el personal del ejército y el de la fuerza aérea, no podrá desempeñar
dos o más empleos a la vez con perjuicio del servicio.
artículo 165. el personal de generales, jefes, oficiales y sargentos profesionales, que
resultare excedente al verificarse una reducción de los efectivos en el activo del
ejército y fuerza aérea, quedará a disposición de la secretaría de la defensa
nacional, sin que por ello sufra ninguna disminución en sus haberes y demás
emolumentos a que tenga derecho.
artículo 166. los conductores de los vehículos de fracción, transporte y combate,
orgánicos de las unidades, pertenecerán al arma o servicio de la unidad en que
estén encuadrados.
artículo 167. para designar a los militares se antepondrá al nombre, el grado, arma
o servicio o especialidad a la que pertenezcan como sigue:
i. de soldado a coronel, se les designará con el grado, arma o servicio a que
pertenezcan, seguidos de los títulos o especialidades; respecto al personal de la
fuerza aérea y al de ingenieros en sus diversas especialidades, técnicos de
transmisiones, contadores públicos, médicos cirujanos, cirujanos dentistas, médicos
veterinarios, oficinistas y músicos militares, a quienes se les designará con el grado
seguido de su título o especialidad;
ii. a los generales procedentes de arma, se les designará con el grado seguido del
título o especialidad;
iii. a los generales procedentes de servicio, se les designará con el grado, servicio
al que pertenezcan, seguidos del título o especialidad, con excepción del personal de
1423
ingenieros en sus diversas especialidades, técnicos de transmisiones y médicos
cirujanos, a los que se les designará con el grado y el título o especialidad.
el personal del ejército y fuerza aérea sólo podrá usar oficialmente las
denominaciones de los títulos profesionales o de las especialidades que tenga
autorizadas por la secretaría de la defensa nacional.
el personal retirado agregará a las denominaciones establecidas en los incisos i, ii y
iii del presente artículo, la expresión de su situación.
las designaciones de los militares podrán hacerse utilizando las abreviaturas
reglamentarias.
artículo 168. el personal del ejército y fuerza aérea, que apruebe el curso de
mando y estado mayor, en la escuela superior de guerra recibirá la denominación
de "diplomado de estado mayor" o "diplomado de estado mayor aéreo", según
sean los estudios efectuados; precedida de la correspondiente a la de su arma,
servicio o especialidad.
artículo 169. el personal auxiliar del ejército y fuerza aérea, será utilizado
exclusivamente en comisiones del servicio propias de su profesión o especialidad y
por ningún motivo, desempeñará funciones que específicamente correspondan a los
militares de arma, así como las de ayudantes de los altos funcionarios, de agregados
militares en el extranjero, o en situación de disponibilidad. cuando sean destinados
para desempeñar cargos de elección popular, actividades o empleos civiles en
dependencias del ejecutivo de la unión, de los gobiernos de los estados, del
departamento del distrito federal y de los municipios, en organismos
descentralizados o empresas de participación estatal y en cualquier actividad ajena al
servicio militar, causarán baja en el ejército o fuerza aérea en su caso.
artículo 170. el personal del activo del ejército y fuerza aérea, podrá cambiar de
un arma a otra, de un servicio a otro o de un arma a un servicio y viceversa.
cuando por necesidades del servicio el cambio sea por disposición superior, el
interesado deberá recibir previamente un curso de capacitación y la nueva patente o
nombramiento, se expedirá con la antigüedad que posea el interesado en su empleo.
si el cambio es por solicitud, sólo se concederá mediante examen y siempre que
exista vacante. en este último caso, la expedición de la nueva patente o
nombramiento será con la fecha en que se verifique el cambio.
artículo 171. el personal que ingrese como alumno en los establecimientos de
educación militar, deberá ser mexicano por nacimiento, excepto el extranjero que
sea admitido sólo para realizar los estudios que corresponda.
artículo 172. los alumnos de las escuelas militares quedarán sujetos al fuero de
guerra; los de las escuelas de formación de oficiales que no posean grado militar,
recibirán el nombre de "cadetes" denominación que no implica jerarquía militar.
artículo 173. el personal de licenciados en derecho ingresará al servicio de justicia
militar en la clase de servicio o auxiliar, según proceda, con la jerarquía de mayor.
artículo 174. el personal del activo que solicite desempeñar el cargo de pagador
militar, pasará al concedérsele, al escalafón de oficinistas dependiente del servicio
de administración e intendencia, con antigüedad igual a la que tenga en el grado
1424
que ostente, y será considerado en situación de activo únicamente para la
computación del tiempo de servicios exigido por la ley de retiros y pensiones
militares.
artículo 175. las funciones que desempeñen los militares, deberán estar de acuerdo
con su jerarquía de conformidad con el encuadramiento que les sea fijado en las
planillas orgánicas de las unidades, dependencias e instalaciones.
artículo 176. los órganos enunciados a continuación y los que sean creados en el
futuro, deberán constituirse conforme a las planillas orgánicas que para cada uno de
ellos se establezcan y se regirán por reglamentos, manuales técnicos y tácticos u
ordenamientos que los substituyan:
i. secretaría de la defensa nacional en general y, cuando proceda, sus diversas
dependencias en particular;
ii. estado mayor presidencial;
iii. regiones y zonas militares y regiones aéreas;
iv. unidades de las armas del ejército, de las ramas de la fuerza aérea y de los
servicios;
v. instalaciones y dependencias militares, cuyo personal se integrará, siempre que
proceda, en unidades;
vi. establecimientos de educación militar;
vii. cuerpos especiales; y
viii. cuerpos de defensas rurales.
artículo 177. el personal del activo del ejército y fuerza aérea además de cumplir
con sus servicios, podrá ser utilizado, cuando las necesidades militares lo requieran,
en las actividades de búsqueda y rescate, en la construcción de instalaciones
militares, vías generales de comunicación y en otras obras de carácter público, que
tengan conexión con las de índole militar.
artículo 178. la bandera y el escudo nacionales en el ejército y fuerza aérea,
serán los autorizados por la ley y su uso se regirá por el reglamento respectivo.
artículo 179. los uniformes, divisas e insignias del ejército y fuerza aérea, serán
los que se especifiquen en el reglamento respectivo.
transitorios
artículo primero. los militares profesionales y auxiliares que posean un grado
superior al máximo especificado en los artículos 131 y 132 del presente
ordenamiento, conservarán ese grado, los primeros hasta llenar una causal de retiro,
y los segundos, mientras sus servicios sean utilizables por el ejército y fuerza
aérea.
artículo segundo. el personal del activo que actualmente pertenece al servicio de
justicia militar y el que se encuentre como pagador militar, pasará sin perder sus
derechos y antigüedad, al de oficinistas dependiente del servicio de administración
e intendencia.
artículo tercero. los militares que por orden superior se encuentren desempeñando
empleos incompatibles con el servicio militar, en la fecha en que entre en vigor esta
ley y no se presenten prontos para todo servicio dentro de los sesenta días siguientes,
1425
serán colocados en situación de licencia especial al fenecer este plazo.
artículo cuarto. para los efectos de la aplicación de la leyes y reglamentos vigentes,
la denominación de militares de guerra que emplean esos ordenamientos, es
equivalente a la de militares de arma del ejército y fuerza aérea definidos en esta
ley.
artículo quinto. se abrogan la ley orgánica del ejército y armada nacionales del
11 de marzo de 1926 y el decreto del congreso de 27 de diciembre de 1933, y se
derogan todas las demás disposiciones que se opongan a lo dispuesto en la presente
ley.
artículo sexto. esta ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
"diario oficial" de la federación. reitero a ustedes, señores secretarios, las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, 21 de septiembre de 1970. el presidente de la república, gustavo
díaz ordaz.
-trámite: recibo, y a las comisiones unidas de la defensa nacional en turno y de
estudios legislativos e imprímase.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: agotados los asuntos en cartera.
se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de coahuila, invita a la sesión solemne en la que el c.
ingeniero eulalio gutiérrez treviño, gobernador constitucional de ese estado,
habrá de rendir el primer informe de su gestión administrativa.
comunicación de la legislatura del estado de aguascalientes.
dictamen de primera lectura
de la comisión del servicio consular y diplomático, el relativo a la solicitud del
permiso constitucional necesario para que el c. benito fong gómez, pueda aceptar
y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de china, en
guadalajara, jalisco."
- el c. presidente (a las 14:25): se levanta la sesión pública, y en los términos del
artículo 33, fracción iii, del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701112 - número de
diario 34
(l48a1p1on034f19701112.xml)núm. diario:34
encabezado
1426
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 12 de noviembre de 1970 tomo i.-numero 34
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
invitación
del congreso del estado de coahuila, a la sesión solemne que tendrá lugar el día 15
de los corrientes, en la cual el c. ingeniero eulalio gutiérrez treviño, gobernador
constitucional de la entidad, rendirá el primer informe de su gestión administrativa.
se designa a comisión
comunicación
de la legislatura del estado de aguascalientes, participando la integración de la
mesa directiva que fungirá durante el presente mes. de enterado
iniciativa de decreto
reformas al código sanitario
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa de
decreto, en virtud del cual se reforman los artículos 193, 217 y 296 del código
sanitario de los estados unidos mexicanos. a las comisiones correspondientes e
imprímase
minuta
servicios administrativos
la h. cámara de senadores envía minuta con proyecto de decreto, que concede
permiso al c. héctor dionisio zavala soto, para que pueda prestar servicios como
asesor comercial en la embajada del japón, en la ciudad de méxico. se turna a
comisión
dictamen de primera lectura
cargo consular
dictamen de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. benito fong gómez, para aceptar y desempeñar
el cargo de cónsul honorario de la república de china, en guadalajara, jalisco.
primera lectura
proposición
presentada por los cc. diputados del partido acción nacional para que la cámara
de diputados solicite al ejecutivo federal las cuentas públicas de los territorios de
quintana roo y baja california, a la que da lectura el c. guillermo baeza
1427
somellera. hablan: en contra, el c. cuauhtémoc santa ana; para hechos, los cc.
guillermo ruiz vázquez y santiago roel garcía. a la comisión en presupuestos y
cuenta para que se evoque al estudio de la proposición
orden del día
se da lectura al orden del día de la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 179 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
12 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de coahuila, invita a la sesión solemne en la que el c.
ingeniero eulalio gutiérrez treviño, gobernador constitucional de ese estado,
habrá de rendir el primer informe de su gestión administrativa.
comunicación de la legislatura del estado de aguascalientes.
oficio de la secretaría de gobernación
el c. presidente de la república envía iniciativa de decreto por el que se reforman
los artículos 193, 217 y 296 del código sanitario de los estados unidos mexicanos.
minuta
de la colegisladora con proyecto de decreto, por el que se concede permiso al c.
héctor dionisio zavala soto, para que pueda prestar servicios como asesor
comercial en la embajada del japón, en la ciudad de méxico. dictamen de primera
lectura
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto, por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. benito fong
gómez, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república
de china, en guadalajara, jalisco."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día diez de noviembre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del martes diez de
noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y ocho ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
1428
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día cinco
de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
circular de la legislatura del estado de chiapas por la que participa la clausura del
segundo período extraordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
ejercicio. de enterado.
el congreso del estado de guerrero comunica la elección de presidente y
vicepresidente de su mesa directiva para el presente mes. de enterado.
el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente de la república, envía iniciativa de
nueva ley orgánica del ejército y fuerza aérea mexicanos.
recibo, y a las comisiones unidas de la defensa nacional en turno y de estudios
legislativos e imprímase.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las catorce horas y veinte minutos se levanta la sesión pública y se cita para el
jueves 12 del actual, a las once horas. se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- congreso del estado
independiente, libre y soberano de coahuila de zaragoza.- secretaría.
h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
por acuerdo de esta comisión permanente, tenemos el honor de invitar a ustedes a la
solemne inauguración del primer período de sesiones ordinarias de la xlv
legislatura del estado, correspondiente al primer año de su ejercicio legal, y en la
que el c. ingeniero eulalio gutiérrez treviño. gobernador constitucional de esta
entidad, leerá el informe correspondiente al primer año de su gestión
administrativa.
el acto se efectuará a partir de las once horas del día 15 del actual, en el paraninfo
del ateneo fuente de esta ciudad declarado recinto oficial.
nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
saltillo, coah., noviembre 1o. de 1970.- josé martínez carrrera, d. s. - leobardo
flores avila, d. s."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: arturo de la garza
gonzález, celso delgado ramírez, josé arturo lozano madrazo, roberto sánchez
dávalos y tomás medina ponce.
comunicación
- el c. secretario altamirano marín ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder legislativo, aguascalientes,
1429
ags.- xlvii legislatura.
aguascalientes, ags., 29 de octubre de 1970.
c. presidente de la cámara de diputados.
h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted que el h. congreso del estado en sesión de
hoy, llevó a cabo la elección de presidente y vicepresidente que integrarán su mesa
directiva durante el mes de noviembre próximo, habiendo resultado electos
respectivamente, los cc.
diputados: pedro de lara martínez e higinio chávez marmolejo.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
j. encarnación gonzález esparza, d. p.- profesor antonio landín rodríguez, d. s."
-trámite: de enterado:
iniciativa de decreto
reformas al código sanitario
- el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, con el presente les envío iniciativa de reformas a
los artículos 193, 217 y 296 del código sanitario de los estados unidos mexicanos,
encareciéndoles dar cuenta con dicho documento al h. congreso de la unión, de
acuerdo con las instrucciones del c. presidente de la república.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1970.- el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
presente.
las substancias psicotrópicas son a menudo medicamentos con utilidad en el
tratamiento de ciertas enfermedades del sistema nervioso, las que son cada vez más
frecuentes.
dentro de este grupo de substancias de utilidad terapéutica diversa, algunas poseen
propiedades capaces de alterar las funciones perceptivas y cognoscitivas y la
conducta del individuo, creando fenómenos de dependencia psíquica o física o
ambas a la vez, los que pueden llevar a estados de psicosis crónica y al impulso
irreprimible de tomar el psicotrópico en forma continua o periódica a fin de
experimentar sus efectos psíquicos y a veces para evitar el malestar producido por la
privación, acompañados o no de tolerancia, nuevas formas de toxicomanía que
repercuten en perjuicio de la salud personal, de la integridad de la familia y, por
tanto, de la sociedad.
1430
la producción, el comercio y el consumo de los psicotrópicos debe reglamentarse, a
fin de evitar el mal uso y el abuso de los mismos, para salvaguardia de la salud
pública.
por otra parte, existen psicotrópicos, sin objeto terapéutico ni clasificación como
medicamentos; pero cuyo uso en cambio representa un riesgo de tal magnitud para
la salud pública, que bien puede equipararse al que implica el de los estupefacientes
en general y por tal motivo es conveniente que se sujeten al régimen que
actualmente se impone a éstos.
es previsible que la investigación neurofarmacológica y el aumento creciente de los
trastornos psíquicos y las enfermedades mentales, lleve a una producción y consumo
de psicotrópicos cada día mayor, por lo que resulta conveniente establecer un
procedimiento que permita, con agilidad y flexibilidad, determinar cuáles deberán
quedar sujetos a reglamentación especial.
teniendo en cuenta las facultades que la constitución y el código sanitario otorgan
al consejo de salubridad general así como las características y atribuciones de este
órgano, es conveniente encomendarle la función de determinar cuáles de los
psicotrópicos deben ser objeto de un control especial según su utilidad terapéutica y
la magnitud del riesgo que su abuso representa.
aún cuando en nuestro medio el uso indebido y el abuso de substancias y productos
psicotrópicos, no alcanza proporciones alarmantes, sí debe consignarse que aquel
fenómeno registra un incremento que de continuar puede llegar a constituir un
peligro social, por lo que es prudente establecer las bases legales para que las
autoridades sanitarias y las demás competentes puedan evitar, combatir o moderar el
uso de dichas substancias, en salvaguardia de la salud pública.
en virtud de que el código sanitario vigente no contiene disposiciones expresas en
relación con los psicotrópicos, en la presente iniciativa se propone la reforma de los
artículos 193, 217 y 296.
a tal fin se conserva el texto actual del artículo 193, añadiéndole, al final de su
párrafo único, 'y de los psicotrópicos', con objeto de establecer expresamente, la
facultad del consejo de salubridad general para expedir reglamentos en relación
con dichas substancias. además, se le adicionan los párrafos segundo y tercero para
consignar la facultad de dicho consejo de determinar específica y concretamente
cuáles psicotrópicos deben quedar sujetos al control de las autoridades sanitarias,
con independencia de que se les apliquen las disposiciones ya existentes relativas a
medicamentos y materias peligrosas. se precisa así el estatuto legal que corresponde
a los psicotrópicos.
para efectos de control legal se adiciona el artículo 217, con las fracciones xv a
xxvi, para incluir ciertos psicotrópicos que por su peligrosidad y su inutilidad
terapéutica reconocida, deben determinarse como estupefacientes y quedar
sometidos al régimen más estricto que para estos últimos fija el código sanitario. se
le da una nueva redacción a la antigua fracción xv, para que queden incluidos los
derivados de los estupefacientes y facultando al consejo de salubridad general, para
determinar los antecesores químicos de los mismos, fracción que queda con el
1431
número xxvii.
por último, se reforma el artículo 296 con un párrafo final para tipificar un nuevo
delito sobre tráfico ilícito de psicotrópicos y
establecer las sanciones correspondientes para quienes lo cometan, dándosele así
participación al ministerio público y a las autoridades judiciales competentes para
que intervengan en la campaña contra el uso indebido y el abuso de dichas
substancias.
por lo antes expuesto y con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, someto a la consideración
del h. congreso de la unión la siguiente iniciativa de decreto que reforma los
artículos 193, 217 y 296 del código sanitario de los estados unidos mexicanos:
artículo único. se reforman los artículos 193, 217 y 296 del código sanitario de los
estados unidos mexicanos, en los siguientes términos:
artículo 193. el consejo de salubridad general expedirá reglamentos en que se
precisen las condiciones para la importación, exportación, comercio, fabricación,
elaboración, transporte, almacenamiento, venta y suministro de los medicamentos y
de los psicotrópicos.
para los efectos de este código se considerarán como psicotrópicos las substancias,
con o sin uso terapéutico que determine específicamente el consejo de salubridad
general con el fin de proteger la salud.
las actividades relacionadas con los psicotrópicos quedarán también sujetas a lo que
dispone este código sobre materias peligrosas y medicamentos.
artículo 217. para los efectos del artículo anterior se reputan como estupefacientes:
i. la adormidera (papaver somniferum l.);
ii. el opio en bruto, el medicinal y cualesquiera de sus formas;
iii. los alcaloides del opio y sus sales, salvo la papaverina;
iv. los derivados del opio, salvo la apomorfina;
v. los compuestos que tengan opio, sus alcaloides o sus derivados o los sintéticos
análogos;
vi. la morfina, la heroína, la dionina, la codeína y las sales y derivados
correspondientes a cada una;
vii. los sucedáneos derivados de la morfina; la dihidrohidro oxicodeinona
(eukodal); la dihidrocodeinona (dicodida); la dihidromorfina (dilaudida); la
acetilhidrocodeinona o acetildimetilo- dihidrotebaína (acedicona); la dihidromorfina
(paramorfan); la metildihidromorfina (metopon); la morfina - n - óxido
(genomorfina); n - alilnormorfina (nalina); sus ésteres y las sales de cualquiera de
esas substancias y de sus ésteres; y los otros derivados de la morfina a base de
nitrógenos pentavalentes;
viii. los narcóticos sintéticos; éster etílico del ácido 1- metil 4 fenilpiperidin-4
carboxílico (demerol, petidina); éster propílico del ácido 1- metil- 4- fenil
piperidin- 4- carboxílico (gevelina); alfa- 1- 3- dimetil-4 -fenil- 4 -
propionoxipiperidina (alfaprodina); beta- 1- 3- dimetil-4 -fenil- 4 -
propionoxipiperidina (beta- prodina); 1- metil- 4-(metahidroxifenil)- piperidina- 4 -
1432
etil- ketona (ketobemidona); alfa- 4- propionoxi-4 -fenil- 1- metil- 3-
etilpiperidina (alfameprodina); beta- 4- propionoxi-4 -fenil- 1- metil- 3-
etilpiperidina (betameprodina); 6- dimetil- amino-4- difenil-heptan-3-1 (metadol);
6 - dimetilamino-4; 4- difenil-heptanol-3 (metadol); 4-4- difenil-5- metil-6-
dimetil - amino-hexanona-3 (isometadona); 6- dimetilamino 4-4- difenil heptil
acetato-3 (metadil); 6- morfolino-4; 4- difenil-3-heptatona (fenadoxona); 3-
hidroxi-n- metil morfinan (dromorán); sus ésteres y las sales de cualquiera de esas
substancias y de sus ésteres;
ix. las diversas variedades de hojas de coca en especial la erythroxylon
novogranatense morris;
x. la cocaína y sus sales, comprendiéndose en ellas las preparaciones hechas
partiendo directamente de la hoja de coca;
xi. la ecgonina y sus derivados;
xii. la cannabis índica (marihuana) en cualquiera de sus formas, derivados o
preparados;
xiii. el metil 3 - etil 4 fenil propionoxi- piperidina (conocido también por el
símbolo nu- 1932);
xiv. el dihidrooxi- n- metilmorfina (conocido por el símbolo nu/2206 o
dromarán);
xv. los hongos alucinógenos de cualquier variedad botánica y en especial las
especies psilocybe mexicana, stopharia cubensls y conocybe, así como sus
principios activos: psilocibina (4- fosforil oxi- nn- dimetil- triptamina) y psilocina
(4 hidroximetil- triptamina);
xvi. la dietilamina del ácido lisérgico y las demás sales del ácido lisérgico con
propiedades alucinogénicas, psícotico- miméticas, tales como: la amida del ácido
lisérgico y otras;
xvii. el peyote (lophophera williamsii- anhalonium williamsii- anhalonium
lewinii) y su principio activo, la mezcalina (3, 4, 5- trimetoxifenetilamina);
xviii. la bufotenina 3-(alfa- dimetilaminoetil)-5- hidrozindol; 3-(2-
dimetilaminoetil)-5- indol; n, n- dimetil- serotonina; 5- hidroxi- n -
dimetiltriptamina;
xix. n, n- dietiltriptamina;
xx. dimetiltriptamina 3-(2- dimetilaminoetil) indol;
xxi. stp (4- metil-2-5- dimetoxiamfetamina; 4- metil 2, 5- dimetoxi alfa
metilfenetilamina;
xxii. la ibogaine (7- etil-6, 6a., 7, 8, 10, 12, 13-octahidro-2- metoxi-6, 9 - metano-
5h- pirido(1', 2': 1, -2 azepina (4, 5-b) indol; tabernanta iboga;
xxiii. el peganum harmala y sus principios activos: harmalina y harmina;
xxiv. la banisteria caapi y su principio activo, banisterina;
xxv. el haemadictyon amazonicum;
xxvi. el ololiuqui (rivea corymbosa; ipomea tricolor; ipomea purpúrea); y
xxvii. cualquier otro producto o derivado o preparado que contenga substancias
señaladas en las fracciones anteriores, y cuando expresamente se determinen por el
1433
consejo de salubridad general sus antecesores químicos y en general los de
naturaleza análoga.
artículo 296. los que fabriquen bebidas alcohólicas con substancias extrañas; o las
agreguen a las genuinas, capaces de alterar la salud o producir la muerte, serán
sancionados con prisión de uno a cinco años. la misma pena se impondrá a los que,
con conocimiento de esta circunstancia, las vendan o distribuyan.
en caso de que produzcan la muerte o la alteración de la salud, se acumularán a las
penas de este artículo las correspondientes a los delitos resultantes.
a los que sin cumplir con los requisitos legales correspondientes importen,
exporten, comercien, fabriquen, elaboren, transporten, almacenen, acondicionen,
vendan o suministren alguno de los psicotrópicos que determine el consejo de
salubridad general, se les impondrá prisión de seis meses a cinco años y multa de
cinco mil a cincuenta mil pesos.
transitorios
primero. se derogan las disposiciones legales que se opongan a este decreto.
segundo. este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. méxico,
d. f., a 29 de octubre de 1970.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la república, gustavo díaz ordaz."
-trámite: a las comisiones unidas de salubridad y de estudios legislativos e
imprímase.
minuta
servicios administrativos
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a
ustedes el expediente número 71 en 5 fojas útiles con la minuta del proyecto de
decreto por el cual se concede permiso al c. héctor dionisio zavala soto, para que
sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como asesor
comercial en la embajada del japón en méxico. reiteramos a ustedes las
seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 10 de noviembre de 1970.- florencio salazar martínez, s. s. -
carlos pérez cámara, s. s."
"minuta proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso constitucional al c. héctor dionisio zavala
soto, para que sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como
asesor comercial en la embajada del japón en méxico. salón de sesiones de la h.
cámara de senadores.- méxico, d. f., 10 de noviembre de 1970.- gilberto suárez
torres, s. p.- florencio salazar martínez, s. s.- carlos pérez cámara, s. s."
-trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictamen de primera lectura
1434
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión del servicio consular y diplomático.

en oficio fechado el día 8 del actual la secretaría de gobernación transcribe otro de
la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. doctor gabino fraga, subsecretario de la secretaría de relaciones
exteriores, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la
república de chile.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 9 del actual, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
203
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor gabino fraga para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito
que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de abril de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

a las suscritas comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos,
fue turnada por vuestra soberanía la iniciativa de decreto para adicionar con un
artículo tercero transitorio el decreto referente a las modificaciones a las leyes
relativas a los impuestos sobre producción y consumo de cerveza y de
envasamiento de las bebidas alcohólicas.
estas comisiones estiman indispensable la adición propuesta por los ciudadanos
diputados firmantes, toda vez que no debe dejarse a disposiciones supletorias la
vigencia de una ley fiscal, que como se dice, es conveniente que entre en vigor el día
1o de enero de 1971, para que se cumpla adecuadamente el programa de ingresos de
la federación en ese particular.
por las razones que anteceden nos permitimos someter a la aprobación de esta h.
cámara el siguiente proyecto de decreto para adicionar con un artículo tercero
transitorio, el decreto referente a las reformas, a las disposiciones relativas, a los
impuestos, sobre producción y consumo de cerveza y de envasamiento de las
bebidas alcohólicas.
artículo único. se adiciona con un artículo tercero transitorio, el decreto referente
a las reformas a las disposiciones relativas a los impuestos sobre producción y
consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas alcohólicas, publicado en
el diario oficial de la federación de fecha 29 del mes en curso, para quedar en la
forma que sigue:
transitorios:
2597
artículo primero. .....
artículo segundo. .....
artículo tercero. el presente decreto entrará en vigor el día 1o. de enero de 1971.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1970. - segunda de hacienda: rafael rodríguez
barrera. - roman ferrat solá. - josé maría serna maciel. - roberto suárez nieto. -
primera de impuestos: arnulfo villaseñor saavedra.- guillermina sánchez meza de
solís. - enrique soto reséndiz. - j. carlos osorio aguilar.
el c. presidente: el dictamen al que se acaba de dar lectura es de urgente y obvia
resolución. por tanto se ruega a la secretaría consulte a la asamblea si se dispensa la
segunda lectura y se pone a discusión y a votación de inmediato.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: en votación económica y por
instrucciones de la presidencia, se pregunta a la asamblea si se dispensa la segunda
lectura y se pone a discusión de inmediato. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
está a discusión el artículo único del proyecto de decreto.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. diputado juan landerreche obregón.
el c. landerreche obregón, juan: señor presidente, señores diputados: los
diputados de acción nacional no tenemos ningún inconveniente, estamos de
acuerdo en que se apruebe la iniciativa mandada por el ejecutivo, como hemos
estado también de acuerdo en que se aprobaran las demás leyes fiscales que mandó
el propio ejecutivo a esta cámara, con la demanda expresa que se le dieran
instrumentos para recabar mayores aportaciones para los gastos de su programa de
gobierno.
a este respeto queremos aclarar simplemente que se ha hablado aquí en esta tribuna
de que impuestos, si bien no son los más altos sí en jos. esto es cierto, pero sólo en
un aspecto, es bajo el impuesto en méxico si se considera lo que representa la
recaudación fiscal con relación al porcentaje del producto nacional bruto. pero en lo
que se refiere a las cuotas de los impuestos, son los más altos sí en muchos casos
son cuotas que pueden ser tan altas como las de otros países que tienen impuestos
altos.
esto especialmente es cierto en lo que se refiere al impuesto sobre la renta personal,
en el que aunque hay algunas posibilidades de deducciones por gastos justificados,
no es un sistema suficientemente amplio para permitir que realmente el impuesto sea
justo y equitativo. esta situación se debe y queremos subrayarlo a la considerable
evasión fiscal que existe en muchos sectores de nuestro país. desgraciadamente,
todavía y a pesar de la acción que han llevado a cabo las autoridades fiscales para
evitarlo, hay muchos sectores, muchas personas que no cumplen con su obligación
de contribuir a los gastos públicos. y esto determina que para que la recaudación del
impuesto sea suficiente se aumenten las cuotas y las personas que de buena fe y
lealmente pagan sus impuestos estén desintiendo un gravamen mayor del que
debería ser justo y equitativo de acuerdo con lo que proviene de la constitución.
2598
queremos pues señalar, simplemente, que es indispensable que la acción de las
autoridades para combatir la evasión fiscal se intensifique a fin de lograr que el
impuesto sea realmente proporcional y equitativo como lo manda la constitución.
que no se de la situación de que los causantes que pagan de buena fe esos impuestos
tengan una mayor carga fiscal y que en esas condiciones, sobre todo que afecta a
causantes como a los trabajadores y a los empleados, que, como se llama a los
causantes cautivos que sufren, que tienen que cumplir necesariamente porque les
descuentan los impuestos con el pago de los gravámenes fiscales y alivie su
situación mediante la cooperación más generalizada y total de todos los mexicanos
que tenemos la obligación de contribuir a los gastos públicos.
queremos, pues, hacer presente esta situación, señalarla y hacer nuestros votos
porque la acción de las autoridades se realice fiscalmente para impedir y acabar con
esta evasión fiscal que, de paso diremos comprende el contrabando que señaló el
señor secretario de hacienda como uno de los grandes males que sufre nuestro país
desde el punto de vista fiscal. muchas gracias.
el c. hiriart urdanivia, humberto: señor presidente: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
tiene el uso de la palabra el c. diputado humberto hiriart urdanivia, por la
comisión.
el c. hiriart urdanivia humberto: señor presidente; señores diputados: la
comisión ha escuchado con verdadero interés las reflexiones que sobre el sistema
fiscal mexicano ha hecho en esta tribuna el señor diputado landerreche.
nosotros pensamos que ha habido un gran esfuerzo en este mes, por parte del poder
ejecutivo, por dotar al país de un sistema fiscal vigoroso y organizado, que coloque
a la hacienda pública en posición de servir lo mejor posible a las demandas
nacionales, en beneficio de nuestro pueblo.
escuchamos al señor secretario de hacienda, manifestar aquí, la preocupación del
ejecutivo en el sentido de sostener un presupuesto equilibrado, ingreso - gasto y no
endeudamiento. y también escuchamos la preocupación del ejecutivo por
redistribuir el ingreso, por crear riqueza. la tesis del señor diputado landerreche, de
que debe terminar la evasión del pago de impuestos, es una tesis que comparte y
defiende el estado mexicano. y cada día hemos podido comprobar cómo se toman
las medidas más convenientes para que la evasión de impuestos no se lleve a cabo y
termine de una buena vez en la república.
considera la comisión, que la política hacendaría en los pocos días de gobierno que
lleva el ejecutivo ha sido tratada, lleva el mejor de los intentos, porque las tasas
impositivas sean distribuidas de acuerdo a los ingresos reales de la población y
porque haya siempre una justa distribución de los ingresos y de la riqueza.
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido.
- la c. anderson nevárez hilda: por instrucciones de la presidencia, la secretaría
consulta a la asamblea, si considera suficientemente discutido el proyecto de
decreto. suficientemente discutido. se va a proceder a recoger la votación nominal.
2599
(votación.) ¿falta algún ciudadano diputado por emitir su voto? se va a proceder a
recoger la votación de la mesa directiva.
aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 188 votos, pasa al senado para
sus efectos constitucionales.
banco internacional de reconstrucción y fomento
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de moneda e instituciones de crédito.

a esta primera sección de la primera comisión fue turnado para estudio y dictamen, el
expediente y documentación relativo a la elección para diputados federales por el 7o.
distrito electoral del estado de méxico, verificadas el 5 de julio próximo pasado.
del citado expediente y documentación relativa, se desprende que los trabajos
preelectorales en el citado distrito se llevaron a efecto en la mayor tranquilidad y dentro de
las normas que marca la ley federal electoral vigente, y disposiciones de las autoridades
competentes en este caso; que en su oportunidad, el comité electoral distrital del 7o.
distrito del estado de méxico, publicó la lista de funcionarios de casillas de las personas
que nombró del padrón electoral al no ponerse de acuerdo para ello, los partidos
contendientes. que se entregó a cada una y todas de las 146 casillas electorales la
documentación necesaria para su funcionamiento y que el día 5 de julio del presente año, a
las ocho de la mañana, estaban instaladas las casillas citadas con excepción de las 61 y 60
del municipio de tlalnepantla, por acuerdo del comité distrital electoral. la votación de
dichas casillas, también por acuerdo del mismo comité, se distribuyó en las dos más
próximas ya que el padrón de las que no funcionaron era demasiado raquítico y no
justificaba el funcionamiento de las mismas. durante la elección no se suscitó ningún
incidente digno de tomarse en consideración y los partidos contendientes presentaron las
protestas que juzgaron convenientes en las casillas electorales a través de sus respectivas y
acreditadas representaciones.
esta comisión dictaminadora quiere hacer del conocimiento de vuestra soberanía, que
968
obran en el expediente acta de la reunión verificada el día 24 de junio del presente año, por
el comité distrital electoral del séptimo distrito del estado de méxico, en el que lleva a
efecto el cambio de numeración de los padrones de las diferentes casillas electorales por
estar estos equivocados. también se hace notar a vuestra soberanía en forma muy marcada
que fue este el hecho en que se basó la comisión federal electoral, para mandar este
expediente sin calificación para ser juzgado en este colegio electoral.
el día 12 de julio del presente año, tal como lo marca la ley federal electoral en su
artículo 104, con citación de los representantes de los partidos contendientes, se llevó a
efecto el escrutinio para examinar los paquetes electorales y hacer el cómputo general de la
elección de diputados al congreso de la unión por el 7o. distrito electoral federal del
estado de méxico. se llevó a cabo el examen de la documentación electoral por secciones,
encontrándose que no había ningún paquete alterado, habiéndose recontado los votos de
cada uno, y revisados por orden de la comisión federal electoral en presencia
del agente del ministerio público y los representantes de los partidos, todas las boletas de
elector de las 146 casillas, sin que se encontrara ninguna con defecto o signos de
falsificación. el resultado de la junta computadora, fue el siguiente:
por el pan: como propietario juan luis ceballos huerta con 12,649 votos, el c. juan
pulido farías como suplente del mismo partido, con 10,449 votos; por el pri: josé
chiquillo juárez como propietario, con 54,274 votos, e ingeniero rodolfo ruiz pérez,
como suplente, con 45,401 votos; por el pps: humberto jurado guisar, como propietario,
con 767 votos, y héctor sentíes de hoyos, suplente, con 658; por el parm: luis gonzález
rubio c., como propietario, con 1,060 votos, y salvador agüeros tovar, con 943 votos,
como suplente.
los representantes de acción nacional y del partido auténtico de la revolución mexicana
objetaron el resultado de cómputo sin presentar ninguna protesta por escrito ni verbal que
tuviera la consistencia y fuerza necesaria para ser tomada en consideración.
como resultado de lo anterior, el comité distrital electoral del 7o distrito del estado de
méxico, extendió constancia de mayoría de votos de la elección para diputados al congreso
de la unión en el 7o distrito electoral del estado de méxico, a los cc. josé chiquillo juárez
como propietario e ingeniero rodolfo ruiz pérez como suplente.
por lo anterior, la primera sección de la primera comisión dictaminadora propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones verificadas el día 5 de julio del presente año, en el 7o
distrito electoral del estado de méxico.
segundo: son diputados de mayoría al congreso de la unión por el mencionado distrito,
los cc. josé chiquillo juárez como propietario e ingeniero rodolfo ruiz pérez como
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález
sáenz.- everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero: son válidas las elecciones verificadas el día 5 de julio del presente año, en el
séptimo distrito electoral del estado de méxico.
segundo: son diputados de mayoría al congreso de la unión por el mencionado distrito,
los cc. josé chiquillo juárez como propietario e ingeniero rodolfo ruiz pérez como
969
suplente." (aplausos.)
iv - el c. hernández gómez, tulio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. tulio hernández gómez.
el c. hernández gómez, tulio: señor presidente, honorable asamblea: al concluir los
debates referentes a los diputados de mayoría que resultaron triunfadores en las elecciones
constitucionales del cinco de julio próximo pasado, he considerado un deber, una
obligación indeclinable, venir a esta tribuna para ocupar brevemente la atención de la
asamblea, con objeto de hacer unas breves consideraciones en torno a este colegio
electoral, y de dejar sentadas algunas ideas fundamentales que creo que a todos nos animan
para trabajar en el futuro congreso de la unión, con alteza de miras, con patriotismo y con
rectitud.
en este colegio electoral, ha reinado, sin lugar a dudas, un clima de libertad, para escuchar
la voz de los representantes de todos los partidos. se ha escuchado aquí, por lo mismo, la
voz y el pensamiento de las distintas corrientes de opinión que animan y que alientan en el
pueblo de méxico. este clima amplio, libre, ha permitido a la opinión pública nacional
escuchar la diversidad de opiniones que han traído hasta aquí los candidatos de los distintos
partidos nacionales.
se han podido escuchar las voces representativas de estas corrientes de opinión que
alientan, que mueven, que entusiasman al pueblo mexicano.
"el colegio electoral y sus distintas comisiones revisoras de credenciales ha puesto
atención e interés a todos los casos presentados a su consideración; no se ha recurrido a los
dictámenes globales y cuando se ha considerado necesario, las comisiones han vuelto a
estudiar los expedientes y a recibir las informaciones de los distintos candidatos.
cuando se trata de defender las ideas, los principios y los programas que se consideran más
adecuados para lograr el bien de méxico, es lógico y humano que la atención se avive, que
el interés se acreciente y aún que la pasión se desborde. no obstante que en el curso de las
sesiones del colegio electoral la pasión y la violencia afloraron; lo importante y positivoha
sido el interés que la mayoría de los representantes de los partidos han demostrado en
torno a los graves problemas nacionales. se ha coincidido en el interés por méxico.
coincidir en el interés supremo de méxico, implica defender con mayor vigor, pero
también con mayor responsabilidad y en un clima de serenidad los principios y los
programas que sostienen los diversos partidos nacionales.
coincidimos en el amor de méxico, discrepamos en cuanto al enfoque de los problemas de
nuestro pueblo y en cuanto a los métodos y a las soluciones para resolverlos; definirlos con
mayor claridad, expresarlos con mayor limpieza, será tarea indeclinable de los diputados de
las distintas corrientes de opinión en la próxima legislatura para que el pueblo se sienta
interpretado en sus más caras aspiraciones. la mayoría del pueblo a través de su
representación nacional, definirá el rumbo y escogerá el camino para engrandecer a
méxico.
la reforma electoral permite asegurar que en el seno del congreso de la unión se expresará
con claridad la unidad nacional. unidad nacional que no significa uniformidad o
claudicación de los principios que cada partido postula. unidad nacional para pensar en
méxico y en sus graves problemas.
unidad nacional para defender la soberanía de la patria. unidad nacional para expresar al
mundo que los mexicanos con nuestras ideas y nuestras fuerzas, discutiendo, respetándonos
y acatando las decisiones mayoritarias haremos avanzar a nuestra patria hacia un destino
mejor.
970
a las muchas escuelas que en todos los niveles ha abierto la revolución mexicana, se suma
hoy, y gracias a la reforma electoral, una escuela dinámica y amplia de civismo."
no somos un país perfecto; no constituimos una democracia perfecta. "este colegio
electoral no es símbolo de la perfección humana; pero, señores, y ahora me dirijo con todo
respeto a las galerías, no habremos de superar nuestros defectos ni habremos de lograr una
patria mejor, con ironías absurdas, con sonrisas desdeñosas o con actitudes irresponsables.
yo llamo hoy a todos los mexicanos, a la representación nacional, a los miembros de los
partidos políticos, a los partidarios de esos partidos políticos, a los partidarios de esos
partidos y especialmente a las nuevas generaciones, a pensar en la responsabilidad que
todos compartimos para trabajar por un méxico mejor, más justo, más libre, más
democrático en su vida interior, y esto es muy importante, porque he dicho aquí que la
reforma electoral abre un camino a la unidad nacional y, además, levanta en esta cámara
de diputados una amplia escuela de civismo para todos los ciudadanos y especialmente
para las nuevas generaciones.
aquí las nuevas generaciones; podrán escuchar las voces más claras y representativas; aquí
los jóvenes podrán venir a escuchar no solamente a aquellos que son sus partidarios o
paladines, sino a quienes son sus contrarios en la lucha más noble, porque es una lucha
humana, es la lucha de las ideas. y una escuela se integra más que con un edificio, con los
maestros y con los alumnos. a los alumnos que podrán ser todos los ciudadanos. y, yo
insisto, a las nuevas generaciones yo les pido que en esta escuela se escuchen todas las
ideas, que en esta escuela se aprenda la lección de servir a méxico.
a los miembros del congreso, a quienes pertenecen al partido revolucionario institucional
y a quienes no pertenecen a nuestro partido y que tienen ya y tendrán acceso, por virtud de
la reforma electoral, a todas las discusiones y debates de la xlvi legislatura, queremos
recordarles que esta escuela implica una gravísima y enorme responsabilidad. nosotros
todos tenemos que demostrar con nuestras voces, con nuestras ideas, con nuestra conducta,
que somos dignos de venir a representar al pueblo de méxico; y debemos demostrar,
además, para siempre, que la política es una actividad noble y superior para servir al pueblo
de méxico; que la política no es una actividad deleznable, que no es una actividad exclusiva
de los miembros del partido revolucionario institucional.
que hacen política los ciudadanos que se preocupan por los niños desnutridos; que hacen
política los ciudadanos que piensan que el libro de texto debe seguirse repartiendo
gratuitamente como obra de justicia de la revolución mexicana; que hacen política las
mujeres que luchan por el pan de cada día, por la seguridad, por la cultura en el seno de sus
hogares; que hacen política los hombres que quieren mejores salarios; que hacen política
los mexicanos que piensan en una patria mejor. y en este sentido tan amplio, tan noble y
elevado de la política, caben todas las corrientes de opinión, caben todos los pensamientos
en debate. habremos de escoger el camino para engrandecer a méxico, definiendo el rumbo
en el consenso nacional: en apoyo del pueblo habremos de encontrar el impulso legítimo
para seguir construyendo una patria.
nosotros seguimos por el camino de la revolución mexicana, pero la historia nos dirá cuál
es el fallo definitivo de nuestro pueblo.
yo pido, pues, a todos, que hagamos de esta xlvi legislatura una escuela superior y noble
para enaltecer, para dignificar más la actividad política y para revitalizar el sentido superior
de la representación nacional.
aquí se ha hablado y no voy a referirme a polémicas, porque el colegio electoral está en su
primera fase, aquí, aun cuando no todo, el tono del discurso ha sido igual, ha hablado el
971
señor presidente del partido acción nacional de algo que es muy importante. ha dicho que
nuestros hijos habrán de superar la violencia, las diferencias que nos separan.
yo le digo que sí, que tengo confianza en que nuestros hijos habrán de superar las
diferencias circunstanciales, las diferencias de opinión en cuanto al enfoque de los
problemas nacionales; en cuanto a los instrumentos y programas, para resolver esos
problemas, no terminarán nunca. sin embargo, yo como él, como todos los mexicanos,
aspiro a que un día podamos discutir sin fanáticos en las galerías, sin sectarismos en el seno
de los congresos, con espíritu abierto, con espíritu patriótico, con amor a méxico, con
solidaridad para toda la humanidad que quiere una vida mejor, al amparo de la paz, del
derecho y de la justicia social. (aplausos.)
insisto en que no quiero polemizar; no es hora de comenzar con polémicas; pero el señor
licenciado estrada iturbide me ha distinguido diciendo que soy ingenuo. sí, señor
licenciado, soy ingenuo porque sigo creyendo en el pueblo; soy ingenuo porque creo en la
fuerza incontrastable de mi pueblo; no sé si usted sea ingenuo, pero usted ha abierto
también un camino a la esperanza y ha dicho que estamos caminando. si eso es ser
ingenuo, usted y yo somos ingenuos, y ojalá que todos los mexicanos sean ingenuos.
yo no entiendo por qué me dijo usted eso; pero yo le digo a usted: si ser ingenuo es ser de
buena fe, soy un ingenuo que quiere servir a su patria y que la quiere ver mejor todavía.
al terminar este colegio electoral las discusiones referentes a los diputados de mayoría,
queremos saludar desde esta tribuna al ciudadano digno, al gobernante responsable, al
mexicano revolucionario que ha servido en nuestro país y que ha abierto nuevos horizontes
para el pueblo de méxico, en su marcha incesante hacia una vida mejor. saludamos a
adolfo lópez mateos.
(aplausos.)
el c. presidente: (a las 20.45 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para el
próximo domingo a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640830 - número de diario 12
(l46a1p1on012f19640830.xml)núm. diario:12
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., domingo 30 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 12
decimasegunda junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
30 de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
972
de la junta preparatoria anterior.
ii. dictamen suscrito por la tercera comisión dictaminadora, que concluye con puntos
resolutivos que declaran que son diputados de partido a la xlvi legislatura del h.
congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, los ciudadanos que a
continuación se enumeran:
del partido acción nacional: octavo de guanajuato: ricardo chaurand concha y manuel
hernández tamayo; vigesimotercero del distrito federal: adolfo christlieb ibarrola y
tomás ordaz padilla; segundo del distrito federal:
felipe gómez mont e hiram escudero alvarez del castillo; decimosexto del distrito
federal: jorge garabito martínez y guillermo prieto sánchez; decimoprimero del distrito
federal: josé avila blancas y héctor federico ling altamirano; primero del distrito
federal: francisco quiroga fernández y magdaleno gutiérrez herrera; octavo del distrito
federal: juan landerreche obregón y francisco prieto herrera; primero de san luis
potosí: antonio rosillo pacheco y alvaro salguero franco; primero de yucatán: eduardo
trueba barrera y bibiano segura león; vigesimosegundo del distrito federal: jacinto g.
silva flores y miguel hernández labastida; decimoséptimo del distrito federal: abel
carlos vicencio tovar y gabriel sánchez gómez; noveno del distrito federal: federico
estrada valera y josé blas briseño rodríguez; segundo de jalisco: guillermo ruiz
vázquez y josé guadalupe rodríguez pérez; séptimo del distrito federal: jesús hernández
díaz y héctor guillermo gonzález garcía; segundo de baja california: salvador rosas
magallón y rogelio zepeda villaseñor; quinto de michoacán: miguel estrada iturbide y
héctor pantoja vázquez; decimonoveno del distrito federal: jorge ricaud rothiot y josé
gamboa paredes; segundo de nuevo león: pedro reyes velázquez e hilario salazar
tamez.
del partido popular socialista: primero de oaxaca: jorge cruickshank garcía y crisóforo
chiñas mendoza; tercero de sonora: jacinto lópez moreno y florentino ríos barragán;
octavo de puebla: vicente lombardo toledano y gloria rodríguez de campos; vigésimo
del distrito federal: roberto guajardo tamez y nehemías gonzález chimal; noveno de
veracruz: ramón rocha garfias y agustín de jesús valerio; decimonoveno del distrito
federal: rafael estrada villa y rubén alvarez del castillo; séptimo del distrito federal:
francisco ortiz mendoza y amado tamez schear; primero de guanajuato: j. jesús orta
guerrero y antonio arellano gonzález; tercero de michoacán: roberto chávez silva y j.
jesús sánchez ortiz.
del partido auténtico de la revolución mexicana: quinto de chiapas: alberto orduña
culebro y ovidio de la rosa lópez; primero de san luis potosí: juan barragán rodríguez
y josé martínez castro; decimonoveno del distrito federal: marciano gonzález villarreal
y guillermo márquez panteón; cuarto de coahuila: argentina blanco fuentes y juan josé
elguezábal perches; primero de tamaulipas: luis g. olloqui guerra y virgilio barrera
fuentes. hacen uso de la palabra para una aclaración, el c. luis manuel aranda torre; en
contra, la c. florentina villalobos chaparro; en pro, el c. vicente fuentes díaz; en contra,
nuevamente la c. villalobos chaparro y, por último, en pro el c. fuentes díaz
suficientemente discutido el dictamen, la asamblea lo aprueba. declaratoria.
se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
973
(asistencia de 172 ciudadanos presuntos diputados.)
i - el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
30 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictamen suscrito por la tercera comisión dictaminadora de expedientes electorales."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veinticinco de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos, del viernes veintiocho
de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia
de ciento cincuenta y nueve ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
previamente pasa la secretaría.
se da lectura a la orden del día.
con una aclaración de la ciudadana marina muñoz guzmán, se aprueba el acta de la junta
preparatoria anterior celebrada el día de ayer.
la asamblea aprueba, en votaciones económicas sucesivas, dieciséis dictámenes que
fueron sometidos a su consideración por las comisiones dictaminadoras correspondientes,
que terminan con puntos resolutivos que declaran válidas las elecciones, así como
diputados de mayoría a la xlvi legislatura del h. congreso de la unión, propietarios y
suplentes, respectivamente, a los siguientes ciudadanos:
décimo de puebla: guillermo morales blumenkron y ramón herrera cravioto.
octavo de veracruz: agustín gonzález alvarado y cándido g. rojas cruz.
tercero del estado de méxico: enrique gonzález vargas y gildardo herrera gómez tagle.
octavo de oaxaca: gustavo martínez trejo y heriberto pérez aguirre.
cano.
quinto de chiapas: josé león cruz y oscar chapa castañón.
impugna el dictamen el ciudadano alberto orduña culebro, del partido auténtico de la
revolución mexicana; lo defiende el ciudadano mario colín sánchez.
la asamblea en votación económica aprueba el dictamen.
primero de chihuahua: saúl gonzález herrera y amador campoya almazán.
el candidato del partido acción nacional, ciudadano octavio corral romero, objeta el
dictamen; intervienen en pro, los ciudadanos carlos sánchez dosal y salvador rodríguez
leija, este último miembro de la comisión dictaminadora.
se considera suficientemente discutido el asunto y en votación económica se aprueba.
cuarto de veracruz: césar del angel fuentes y julio césar gutiérrez calderón.
vigesimotercero del distrito federal: fernando gonzález piñón y ascensión espinosa.
en este caso, hacen uso de la palabra, en contra, el ciudadano adolfo christlieb ibarrola,
candidato postulado en ese distrito por el partido acción nacional; en pro, el ciudadano
vicente fuentes díaz; por la comisión, el ciudadano raúl padilla gutiérrez; para hechos,
los ciudadanos christlieb ibarrola y padilla gutiérrez. el ciudadano gonzález piñón,
registrado para intervenir en el debate, declina hacer uso de la palabra.
estimándose suficientemente discutido el dictamen, se aprueba en votación económica.
séptimo de oaxaca: rodolfo alavez flores e ignacio montes martínez. séptimo de jalisco.
gregorio contreras miranda y josé martín barba.
a las dieciséis horas y dieciocho minutos la presidencia decreta un receso de una hora.
974
a las diecisiete horas y treinta y cinco minutos se reanuda la junta preparatoria y se
continúa con los asuntos pendientes.
octavo de puebla: alfonso castillo borzani y manuel pascual hernández.
segundo de baja california: luis mario santana cobián y fausto cedillo lópez.
intervienen en este debate: en contra, el c. salvador rosas magallón, del partido acción
nacional; en pro, el c. miguel covián pérez; para hechos nuevamente los cc. rosas
magallón y covián pérez y finalmente, el c. fluvio vista altamirano, presidente de la
comisión dictaminadora.
se considera suficientemente discutido y en votación económica se aprueba.
quinto de michoacán: gabino vázquez oseguera y alfonso arias sánchez.
el candidato postulado por el partido acción nacional, c. miguel estrada iturbide, objeta
el dictamen; en pro, habla el c. luis dantón rodríguez; para hechos el c. estrada iturbide
y en pro, el c. salvador rodríguez leija, quien da lugar a moción de orden de la c.
florentina villalobos chaparro.
la asamblea considera suficientemente discutido el dictamen y en votación económica lo
aprueba.
tercero de chihuahua: raúl humberto lezama gil y salvador de la torre grajales
séptimo del estado de méxico: josé chiquillo juárez y rodolfo ruiz pérez.
la presidencia hizo exhortaciones al público de las galerías durante el transcurso de la junta
preparatoria, para que se comportaran con el debido respeto.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia hace la declaratoria en cada uno de los
casos de validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes.
terminados los asuntos en cartera, hace uso de la palabra el c. tulio hernández gómez,
para referirse a la importancia del colegio electoral y expresar su deseo para que todos los
ciudadanos diputados trabajen por el bien de méxico y la unidad nacional.
a las veinte horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para
el domingo treinta del actual a los once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii - el mismo c. secretario (leyendo):
"honorable colegio electoral:
por acuerdo de vuestra soberanía, la oficialía mayor de esta cámara puso a disposición de
la tercera comisión dictaminadora del colegio electoral los paquetes correspondientes a
las elecciones de diputados federales, efectuadas el 5 de julio del presente año, en los 178
distritos electorales en que fue dividido el país, así como los dictámenes emitidos por la
primera y segunda comisiones, para conocer de la elección de diputados de partido.
vista la documentación que se menciona y, considerando:
si se examinan los motivos de la revolución de independencia, que afloran ya en las
últimas décadas del siglo xviii, se advierte que, en el campo político, hay un principio
general que mueve primero a los precursores del gran movimiento popular y más tarde a los
insurgentes que habrían de formar, poco tiempo después de conquistada la libertad, la gran
corriente liberal del siglo xix. ese principio fue el de que la soberanía reside en el pueblo,
en oposición al principio del origen divino del poder.
el principio de la soberanía del pueblo adquirió entre nosotros características propias,
porque, apenas liberado el país, se planteó la cuestión relativa de su estructura política. por
un lado, los elementos representativos del régimen colonial pugnaban por un sistema de
gobierno basado en el centralismo y, por su parte, los revolucionarios proclamaban el
975
sistema federal.
los "elementos constitucionales" de rayón, primer documento para la organización
jurídico-política de méxico, afirman que la soberanía dimana directamente del pueblo y que
el congreso, que ha de representarlo, constará de 5 vocales nombrados por las
representaciones de las provincias.
en "los sentimientos de la nación" o "23 puntos dados por josé maría morelos y pavón
para la constitución de méxico", se repiten los mismos conceptos: la soberanía dimana
inmediatamente del pueblo, cuyos representantes forman el gobierno, asumen el poder
público, dividido en legislativo, ejecutivo y judicial, y son elegidos por las provincias.
en la constitución de 1814, promulgada en apatzingán, esa doctrina aparece más precisa.
los ciudadanos, unidos voluntariamente en sociedad, dice el documento, crean el gobierno,
que tiene la obligación de respetar el derecho que les asiste de modificar, alterar o abolir
totalmente el régimen que hayan establecido, cuando su felicidad lo requiera.
los ciudadanos eligen a sus diputados que integran el supremo congreso, uno por cada
provincia e iguales todos en autoridad. el sistema para elegirlos es indirecto, partiendo de
las juntas electorales de parroquia que integran, por conducto de sus delegados, las juntas
electorales de partido y éstas, las juntas provinciales que finalmente designan a los
diputados que deben incorporarse en el congreso.
la constitución de 1824, primera que influye en realidad en la vida de méxico crea el
poder legislativo de la federación, compuesto de una cámara de diputados y de un
senado, integrados por los individuos que nombran los ciudadanos de los estados. la
elección es también indirecta, como en la constitución de apatzingán.
en el orden cronológico de los acontecimientos, que llevan a veces al partido conservador
al poder, después de la constitución de 1824, se expiden las bases y leyes
constitucionales de la república, decretadas por el congreso en el año de 1836. dividida
en 7 estatutos, a esa constitución formulada por los partidarios del sistema centralista, se le
conoce con el nombre de constitución de las siete leyes. reconoce la existencia de un
poder legislativo compuesto de una cámara de diputados y otra de senadores; pero la
calificación de las elecciones de los diputados corresponde al senado de la nación.
en 1842 se formula un proyecto de reformas a la constitución, después de un intento
fracasado con ese mismo propósito, dos años antes. afirma que la facultad de elegir
representantes es un derecho inherente al pueblo y un atributo inseparable de la soberanía.
pero esta facultad la ejerce por medio de sus colegios electorales. habrá elecciones
primarias en las cuales los ciudadanos votarán por sus electores y éstos, a su vez,
designarán a los individuos que deben formar el colegio electoral del departamento. los
diputados y senadores al congreso nacional serán electos por los colegios electorales de
los departamentos.
en 1843, las bases orgánicas de la república mexicana reconocen el poder legislativo,
integrado por el congreso, dividido en dos cámaras, una de diputados y otra de senadores.
la de diputados estará integrada por personas elegidas por los departamentos.
se intentan, infructuosamente, reformas a la constitución en 1847. se formula una acta de
reformas que no prospera. pero hay un voto particular del diputado mariano otero, que se
pronuncia en contra de las elecciones indirectas. afirma que han sido siempre en tercer
grado y que, sometido este procedimiento a un cálculo muy sencillo, resulta que un
diputado puede representar, como voto de la mayoría, el 2 por ciento y, en un supuesto muy
favorable, el 13 por ciento. por esta razón, entre nosotros, sigue argumentando, la
imperfección del sistema electoral, ha sido ilusorio el representativo: por él, las minorías
976
han tomado el nombre de mayorías y, por él, en vez de que los congresos hayan
representado a la nación como es en sí, con todas sus opiniones y todos sus intereses, sólo
han representado con frecuencia una fracción, dejando a las demás sin acción legal y sin
influjo, precipitándolas a la revolución. la necesidad de llamar todos los intereses a ser
representados, continúa, es hoy una verdad tan universalmente reconocida, que sólo
ignorando el estado
actual de la ciencia puede proclamarse el duro y absoluto imperio de la mayoría, sin el
equilibrio de la representación de las minorías. la simple razón natural advierte que el
sistema representativo es mejor en proporción y que el cuerpo de representantes se parezca
más a la nación representada. la teoría de la representación de las minorías no es más que
una consecuencia del sufragio universal, porque nada importa que ninguno quede excluido
del derecho de votar, si muchos quedan sin la representación que es objeto del sufragio.
es indudable que el alegato de otero contra las elecciones indirectas era justo y que, su
gestión para que las minorías estuvieran representadas, era correcta; pero tendría que operar
cuando las condiciones no sólo objetivas, sino también subjetivas del pueblo mexicano,
fueran propicias para un nuevo sistema electoral.
las bases para la administración de la república hasta la promulgación de la constitución,
formuladas en 1853 por el ideólogo del partido conservador, lucas alamán, que acordaba
el receso de las legislaturas y de otras autoridades que desempeñaban funciones
legislativas, exacerbó los ánimos y por eso, y por otros motivos más profundos, estalló
incontenible la revolución de ayutla, de acuerdo con el plan del primero de marzo de
1854. dos años después de la victoria arrolladora del partido liberal, se formuló un nuevo
proyecto de constitución que, desde el punto de vista de la organización política, insistía en
la elección indirecta, aunque sólo en primer grado y en escrutinio secreto para los diputados
que debían integrar el congreso.
la constitución promulgada el 5 de febrero de 1857 se basa en ese proyecto. el congreso
de la unión se compondrá de representantes elegidos en su totalidad por los ciudadanos
mexicanos, cada dos años, en forma indirecta en primer grado y en escrutinio secreto.
como se ve, desde los elementos constitucionales, de rayón, de 1811, hasta la
constitución de 1857, los miembros del partido del progreso postularon tres principios
fundamentales respecto a la elección e integración del poder legislativo: 1. la soberanía
nacional radica en el pueblo; 2. los ciudadanos deben designar a sus representantes en cada
uno de los departamentos, provincias o estados y, 3. la elección de ellos será indirecta.
la revolución, que se inicia en 1910 y logra su triunfo en 1917, con la expedición de una
nueva constitución de la república, llevó a cabo reformas estructurales y políticas que
revisaron a fondo lo hecho en el siglo xix.
no es necesario recordar detalladamente esas reformas, pero sí sus lineamientos
fundamentales, porque sirvieron de base para construir el méxico contemporáneo. ante
todo, la nación reivindicó la propiedad de las tierras y aguas del territorio del país;
estableció el principio de que la propiedad privada se constituye por el dominio de ellas
otorgado a los particulares a título de concesión; la norma de que la nación tiene, en todo
tiempo, el derecho de imponer a la propiedad privada, así formada, las modalidades que
dicte el interés público; el mandato de que el aprovechamiento de los elementos naturales,
que la nación debe regular, tiene por objeto llevar a cabo una distribución equitativa de la
riqueza pública y, como complemento, la afirmación de que corresponde a la nación el
dominio directo de las riquezas del subsuelo y la propiedad de las aguas interiores y de los
mares territoriales.
977
el estado adquirió perfiles y funciones que nunca había tenido. ya no era el estado
guardián de las relaciones individuales ni tampoco, exclusivamente, el coordinador de los
derechos de las personas; se convirtió en el principal motor del desarrollo económico,
político y social del país.
este nuevo estado de cosas determinó el mejoramiento de la agricultura, el desarrollo de la
industria y el impulso a los servicios, circunstancias que han tenido el efecto de cambiar el
número a la naturaleza de las fuerzas de la sociedad mexicana.
ante esta transformación, se imponía una reforma del sistema electoral que se basara en
dos principios:
1. el derecho individual del voto, sin vínculos con los demás sufragios y, 2. la
representación del pueblo, designada por los ciudadanos en general, dentro de una región o
distrito, tomados como unidades iguales, al margen de sus intereses y de su ubicación
social.
en el terreno económico, la doctrina liberal ha desaparecido y el derecho público ha
reconocido la realidad social, considerando no sólo los derechos individuales sino también
los derechos sociales.
por estas y otras razones, el ciudadano presidente de la república, licenciado adolfo lópez
mateos, inició ante el congreso nacional, el 21 de diciembre de 1962, la reforma de los
artículos 54 y 63 de la constitución, de cuya exposición de motivos son los siguientes
conceptos:
el pueblo de méxico se encuentra en una etapa de perfeccionamiento de sus propios
sistemas sociales, que requiere la consciente y cada vez más activa participación de todos
los ciudadanos, sin distinción de ideología, de partido político o de condición personal, en
el cumplimiento de las grandes tareas nacionales. porque nuestro país es la patria de todos
los mexicanos y es necesario que nadie se sienta sin obligación para con él, ni postergado o
excluido de la obra común que nos incumbe, todos debemos trabajar, permanentemente, en
bien de méxico.
es evidente el hecho de que no han podido encontrar fácil acceso al congreso de la unión
los diversos partidos políticos o las varias corrientes de opinión que actúan en la república,
de ahí que, con frecuencia, se haya criticado el sistema mexicano de falta de flexibilidad
para dar más oportunidades a las minorías políticas, que se duelen de que un solo partido
mayoritario obtenga casi la totalidad de los puestos de representación popular. para
consolidar la estabilidad política orgánica de que méxico disfruta, será un factor importante
la mejor canalización, por cauces legales, de las fuerzas cívicas, en particular las minorías
y, muy principalmente, las que, estando agrupadas en partidos políticos nacionales, actúan
orgánicamente y no en forma dispersa, cuando no anárquica.
cualquiera reforma electoral que no estuviese acorde con la tradición de nuestro sistema
constitucional, tropezaría con la censura no sólo de los juristas, sino también de todos
aquellos interesados en la marcha de los asuntos políticos del país, es decir, de los
ciudadanos en general.
si las minorías tienen derecho a representación, la realidad política del país exige que las
grandes mayorías de ciudadanos que en los comicios se pronuncien a favor de un partido
político, mantengan en el congreso el predominio que corresponde a su condición
mayoritaria.
en síntesis: tanto las mayorías como las minorías tienen derecho a opinar, a discutir y a
votar; pero sólo las mayorías tienen derecho a decidir.
por otra parte, no sería bien aceptada en las diversas entidades federativas del país la
978
supresión del sistema de diputados por circunscripción territorial, pues se considera que la
comunidad humana, residente en cada distrito electoral, no tiene un representante en el
congreso sólo para discutir leyes, sino que, conforme a las viejas prácticas mexicanas, el
diputado es, además de legislador, un expositor de las necesidades y problemas del distrito
que representa y un obligado gestor del pueblo que lo eligió.
ello explica que, previsoriamente, la constitución exija la vinculación y el arraigo
(nacimiento o vecindad) de los candidatos respecto a la circunscripción que aspiran a
representar, tanto para la eficacia de sus gestiones, por el conocimiento de las causas que
las originan, cuanto para que, por el trato directo con los comitentes, puedan lograr su
apoyo al constituirse en promotores de la cooperación social.
ante la imperiosa necesidad de conservar la vieja tradición mexicana del sistema de
mayorías, por una parte y, por la otra, ante la urgencia de dar legítimo cauce a la expresión
de los partidos políticos minoritarios; y después de estudiar minuciosamente los sistemas
conocidos de representación proporcional, el ejecutivo de la unión considera conveniente
configurar uno que, asentado con firmeza en la realidad nacional, sea netamente mexicano.
"este sistema, que pudiera llamarse mixto, consiste en mantener el principio de mayorías,
complementado por otro, yuxtapuesto, de representación minoritaria, de tal manera que,
además de diputados logrados por el sistema de mayorías, cada uno de los partidos, si no
obtuvo un mínimo de triunfos electorales directos, cumpliendo determinados requisitos,
tiene derecho a un número proporcional de representantes que llamaremos 'diputados de
partido'."
esa iniciativa que fue aprobada por el congreso y por las legislaturas de los estados,
forma parte ya de la constitución política de los estados unidos mexicanos. su espíritu es
claro y no se presta a dudas. se trata de que la cámara de diputados no sea un cuerpo
colegiado en el que participe sólo un partido, sino de que deben integrarla también los
representantes de los partidos minoritarios, con iguales derechos y obligaciones.
es justa la intención de las nuevas bases para el sistema electoral, porque no todos los
sectores de la población tienen idénticos intereses y, por tanto, ideas y aspiraciones iguales.
es trascendental la reforma, porque a los partidos políticos nacionales registrados se les
convierte en sujetos del derecho electoral.
la reforma electoral amplía la vida democrática de méxico y su régimen político se hace
más representativo, de acuerdo con el desarrollo histórico logrado bajo el impulso de la
revolución. en el futuro se perfeccionará todavía más el sistema, podemos afirmar, que
con esta xlvi legislatura se inicia una nueva etapa en la historia de méxico.
dentro del régimen político que rige la vida de nuestro país, todos los partidos merecen
respeto, independientemente de su ubicación dentro de la sociedad mexicana. aumentar su
presencia en la cámara de diputados llevará al seno de las instituciones la confrontación de
sus programas y objetivos, que se convertirá en un debate dentro de las instituciones
públicas, sin que ninguno de ellos pueda alegar que se le ha proscrito de la vida cívica
nacional. esas, y otras ventajas para la ampliación de la vida democrática, traerá la
participación de los partidos minoritarios en la integración de la cámara de diputados. sólo
los que no confiaran en la validez de sus ideas podrían atreverse a decir que la reforma
electoral, que va a aplicarse por primera vez, representa una ficción o tiene el valor de un
procedimiento inútil del cual no hay que esperar buenos frutos.
ha quedado perfectamente aclarado que el ánimo de la reforma electoral es el de procurar
que todos los partidos políticos se robustezcan, para que la representación popular sea más
completa y evitar que éstos pudieran llegar a desaparecer, con lo que se privaría a nuestro
979
régimen democrático, de oir las voces de importantes grupos minoritarios
convenientemente organizados.
por otra parte, la citada reforma ha dado como resultado el interés y la dinámica de los
diversos partidos políticos que actúan en nuestro país y sus candidatos a diputados se hayan
visto estimulados, acrecentándose sus esfuerzos, que dieron como resultado, a su vez un
notable incremento en la responsabilidad cívica, expresado en la reciente contienda política.
asimismo, la citada reforma ha rendido ya sus primeros frutos, y acreditado su bondad,
pues en las elecciones pasadas quedó demostrado que los partidos políticos hicieron un
mayor esfuerzo para fortalecerse y superarse, puesto que seleccionaron mejor sus
candidatos, intensificaron sus campañas políticas y promovieron en mayor grado el interés
cívico para participar en la justa electoral, lo que quedó demostrado por un mayor
empadronamiento y una mayor votación.
del resumen histórico que acaba de hacerse en el considerando que antecede, se concluye
que hemos llegado al momento en que debe integrarse en la cámara de diputados la
representación de todo el pueblo mexicano, sin discriminación alguna por razones de orden
económico, de filiación política o de ideología.
las tradicionales categorías políticas de soberanía, democracia y representación, se
modernizan y adquieren un sentido revolucionario con la reforma constitucional que, en
materia electoral, entró en vigor el 28 de junio de 1963. el sentido, el verdadero sentido de
la reforma, es hacer políticamente efectiva la voluntad electoral de minorías
representativas.
definitivamente imperiosa para nuestra organización democrática fue la reforma, ya que,
como bien lo dijo stuart mill: "nada es tan cierto como que la desaparición virtual de la
minoría no es una consecuencia necesaria lo natural de la libertad, que lejos de tener alguna
relación con la democracia, es diametralmente opuesta al principio primario de la
democracia, representación en proporción a números. es una parte esencial de la
democracia que las minorías estén adecuadamente representadas. ninguna verdadera
democracia, nada, sino una falsa representación de democracia, es posible sin ella."
si hemos de practicar la democracia en su sentido moderno; si hemos de tomar en cuenta a
las verdaderas minorías, no hay más definitivo criterio de selección, conforme a la esencia
de la reforma electoral, que el de que esas minorías se localicen dentro de verdaderos
partidos políticos, representativos de importantes corrientes ideológicas.
es evidente que la representación de las minorías y concurrencia de varios partidos
políticos en la función legislativa, son principios medulares de la reforma, que sólo pueden
lograrse, al igual que las categorías políticas supremas ya mencionadas -soberanía,
democracia y representación, mediante la efectividad del sufragio, que al decir del artículo
6o de la ley federal electoral, constituye la base del régimen representativo, democrático,
federal, y, por lo tanto, es una responsabilidad que por igual corresponde al estado, a los
partidos registrados y a todos los ciudadanos.
ahora bien, la efectividad del voto debe entenderse no sólo como el cumplimiento de un
proceso electoral lícito y ordenado. el pueblo de méxico y su gobierno satisficieron
ampliamente estos términos del concepto el 5 de julio del corriente año. efectividad del
voto también significa el que se atienda a las diversas corrientes de opinión o ideologías
inhibías de un pueblo, sin discriminaciones ni exclusiones. la reforma electoral contribuyó
en este sentido a hacer realmente efectivo el sufragio, pues parte del supuesto de que el
voto de un mexicano, cualquiera que sea su posición económica, su filiación política o su
ideología, debe contar igual al voto de otro mexicano.
980
es nuestra obligación histórica, sobre cualquiera otra consideración, hacer realidad este
principio medular.
en las pasadas elecciones del 5 de julio, sufragaron mexicanos afiliados a cuatro partidos
registrados; uno, mayoritario, el partido revolucionario institucional; y tres minoritarias,
acción nacional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana. la cifra
relativa al registro de electores, comparada con los votos obtenidos por los candidatos de
los partidos mencionados, revela que también concurrieron a las urnas electorales
ciudadanos mexicanos no afiliados a partido alguno y que significan alto porcentaje de
sufragios.
en los artículos reformados de la constitución, en la ley federal electoral y en el
reglamento para el gobierno interior del congreso general, por lo que a la representación
que en la legislatura deben alcanzar los partidos minoritarios, fueron señalados por el
legislador los requisitos que tales partidos deberían satisfacer al efecto, así como el
procedimiento a seguir para tener diputados de partido. lamentablemente, cuando la
fracción i del artículo 54 constitucional reformado, se refiere a votación total en el país en
la elección respectiva, no precisa cuál es el alcance de la expresión, puesto que puede
referirse a la votación total obtenida en el país únicamente por los candidatos a diputados
federales y, en la presente ocasión en que se hizo la elección de diputados, senadores y
presidente de la república, podría entenderse por votación total la suma de los votos
obtenidos por todos los candidatos a diputados, senadores y presidente de la república. es
cierto que en la exposición de motivos de la iniciativa se expresa textualmente que "no
tendrán representación alguna, salvo las derivadas de los triunfos que por mayoría obtengan
en distritos electorales concretos, los partidos que no alcancen cuando menos el 2.5% de la
votación nacional total en una elección de diputados"; pero, como se ha dicho, justamente
la fracción relativa del texto constitucional reformado no precisa que el 2.5% de la votación
nacional se refiere única y exclusivamente a la elección de diputados, razón por la cual esta
omisión en el texto constitucional origina un principio de duda para su aplicación. por otra
parte el mismo texto constitucional reformado establece que los diputados de partido serán
acreditados por riguroso orden, de acuerdo con el porcentaje de sufragios que hayan
logrado en relación a los demás candidatos del mismo partido en todo el país, y si se tiene
en consideración que tal disposición se supone reglamentada en la ley electoral federal,
surge otro elemento de duda cuando, en la fracción iv de la ley electoral federal, se
establece que se formulará una lista de los candidatos de partido que resulten con derecho a
ser diputados de partido, anotándose en riguroso orden, de acuerdo con el número
decreciente de sufragios que hayan logrado en relación a los demás candidatos del mismo
partido.
mario moya palencia, al comentar los textos que nos ocupan, dice que "esta expresión, a
mi juicio un tanto infortunada de porcentaje que utiliza la constitución en vez de número,
puede prestarse a confusión. la confusión estriba, a nuestro juicio, en que la ley suprema
empleó la palabra porcentaje cuando debió de haber empleado la palabra número". el
mismo autor mencionado se refiere a que pueden resultar sinónimos porcentaje y número; a
que puede diferenciarse porcentaje y número y que el porcentaje puede establecerse en
relación con la votación total del distrito, en relación con la obtenida por el candidato
ganador, o respecto de todos los demás, conjunta o separadamente.
en todos estos casos, agrega, "el porcentaje resultaría diferente e inexacto para juzgar un
orden preferencial."
frente a esta situación, no queda más camino que el de la interpretación del texto
981
constitucional, atendiendo al espíritu de la reforma, con un criterio puramente democrático,
que logre su realización mediante la representación, en la cámara de diputados, de todos
los partidos, sin que para ello pueda ser obstáculo una cuestión de carácter puramente
aritmético.
en tales condiciones, no perdiendo de vista, sino, por el contrario, insistiendo en que el
pueblo mexicano en su marcha evolutiva en el terreno político ha llegado al momento
histórico en que todas las corrientes de opinión deben estar representadas en el seno de la
cámara de diputados, procede aplicar el texto constitucional reformado interpretándolo
desde el punto de vista histórico y del propósito del legislador, es decir, con el criterio de
que es una reforma exigida por el pueblo de méxico y cuya aplicación es inaplazable.
posada, al referirse al derecho constitucional, establece que en éste hay que atender no
tanto a la idea como el proceso histórico del estado porque el derecho constitucional,
explica, es sólo un valor histórico.
tena ramírez, dice que "los principios del derecho constitucional, a diferencia de los que
presiden la teoría pura del derecho o del estado, se sumergen en la vida total de cada
pueblo (con sus ingredientes étnicos, éticos, religiosos, económicos, culturales, etc), y de
allí surgen con particular fisonomía. por cumplir una misión eminentemente social, el
derecho constitucional no puede desarticularse de lo histórico, pero entiéndase que en lo
histórico no sólo tiene cabida la serie de los más o menos importantes episodios pretéritos,
sino también, y relevantemente, los factores éticos e intencionales, que se externan a su vez
por su manera de reaccionar la psicología humana de las normas. el formalismo de las
normas recoge la savia, favorable o adversa, de los factores vitales, y de este modo el
derecho constitucional no puede ser nunca formalismo puro, sino vida que se acendra en la
norma o que la niega. en méxico asumen especial conformación estas especies. en tales
condiciones, no es posible recluirse en el sentido formal de los textos, sino emplear el
análisis psicológico e histórico para descubrir el significado real de la norma constitucional
por debajo de la estructura formal. el método histórico aplicado en materia constitucional
ofrece la posibilidad, por lo que hemos visto, de llegar a una interpretación que se aparte
del texto formal. dicha escisión se hace palpable cuando un mismo texto intacto soporta
sucesivamente (es decir, en el devenir histórico, en la evolución social) diversas
interpretaciones. el hecho de que la doctrina proponga simultánea o sucesivamente diversas
soluciones en materia constitucional, no puede entrañar nunca la misma trascendencia de
las variantes interpretativas que emanan de la autoridad. en este último caso -agrega el
autor- la letra incólume ha sido alterada en su contenido por quien de hecho, puede variarla,
todo ello bajo el influjo de factores sociales, históricos que actúan a través del intérprete. la
diferencia entre los métodos interpretativos del derecho civil y del derecho constitucional
obedece, a nuestro entender, a un determinante teológico. el derecho civil tiene por
finalidad esencial realizar la justicia distributiva; cualquiera que sea la escuela a que se
afilie el intérprete, desde la exegética hasta la del derecho libre, su misión no consiste sino
en dar con la fórmula, de acuerdo con la cual habrá de hacerse el reparto de derecho y
obligaciones entre los individuos y si se quiere entre los grupos sociales. la tarea del
intérprete de la constitución es otra; estriba en tomar el pulso a ese ser profundamente
complejo que es el estado, representación jurídica de la nación, la cual, a su vez, es un
todo que vive con un pasado que actúa en el presente, con un presente que día a día va
haciéndose suyo el porvenir. de aquí que las relaciones entre particulares, una vez que son
reguladas por el derecho privado, permanecen casi inalterables por tiempo indefinido;
mientras que las relaciones de los poderes públicos entre sí, de los poderes públicos con los
982
particulares, de cada estado con los demás estados, son esencialmente cambiantes y no
toleran una dirección inmutable.
los civilistas auténticos rechazan por innecesario y peligroso el método evolutivo de
interpretación, que no es sino el método histórico aplicado a la actividad variable de los
factores económicos, sociales y políticos, etc. más, para el constitucionalista, ese método es
la llave maestra en materia de interpretación. el propio tena ramírez apoya su tesis con
estas palabras de carmelo carbone: "para entender el contenido literal de una norma de
derecho comercial, por ejemplo, se deberá hacer referencia al lenguaje, a las costumbres y
a las prácticas establecidas en el ambiente comercial e industrial, en tanto que habrá de
acudirse a otros factores, deducibles de la historia, del derecho comparado, de la política,
de los programas de partido, etc., cuando se trate de interpretar una norma constitucional.
los principios contenidos en las constituciones antes de ser legalizados se confirmaron
como principios políticos. por lo que, al identificar a estos últimos, se da en el blanco del
contenido de los principios constitucionales. pero la identificación no se hace con
referencia al momento de la legalización, sino al tiempo de la aplicación. el principio
político legalizado ha continuado desarrollándose, adaptándose a nuevas exigencias,
comprendiendo nuevas situaciones, y todo esto no puede considerarse extraño a la norma,
salvo que la evolución asumida por el principio político aparezca contraria a la estructura
jurídica del estado. añade que, a fin de descubrir la lógica del lenguaje dentro de las
normas constitucionales, es necesario acudir a la historia del derecho y del derecho
comparado, con objeto de poner en claro la génesis del principio político, a la política para
individualizar su contenido, a la historia política del país, si se quiere aceptar la evolución y
el significado actual de aquel principio. de cuanto procede resulta que la política, la historia
política, la orientación política del país, etc., dan modo de identificar, sea en su valor
originario, o bien, en el actual, las situaciones y relaciones políticas de las que la norma ha
sido extraída y, por tanto, puede decirse que todo eso desempeña, para las normas
constitucionales, la misma función a la cual se presta la práctica de los negocios para las
normas comerciales, con la diferencia, empero, de que la influencia de aquellos factores es
más acentuada si se toma en cuenta lo lacónico de las normas constitucionales". sólo
queda, para completar el pensamiento del autor que mencionamos, expresar que, para él, la
noción del régimen político se deduce del conjunto de instituciones jurídicas coordinadas
en relación con las actuaciones de una determinada concepción política del estado y de la
sociedad. aceptamos, plenamente, la dirección señalada, que es la misma adoptada en
nuestro derecho constitucional desde vallarta y rabasa y que nosotros hemos seguido
siempre con dócil convicción.
nos hemos de topar varias veces con desviaciones que la historia política del país ha
impuesto textos constitucionales, cuyo texto ha permanecido no obstante sin alteración.
tales casos constituyen nuestra fisonomía particular en materia de interpretación
constitucional.
si, como ya se dijo, el pueblo mexicano, a través de su historia, ha luchado por obtener un
régimen constitucional; si logró la división de poderes, y si, en los
actuales momentos, pugna por un régimen parlamentario en el que estén representadas las
corrientes de opinión canalizadas por los diversos partidos registrados, la reforma electoral
debe ser aplicada ineludiblemente. no solamente esta tercera comisión dictaminadora,
sino la totalidad de los diputados electos por mayoría, estamos obligados a aplicar la
reforma. no hacer el reconocimiento de diputados de partidos sería provocar trascendental
desencanto en las aspiraciones cívicas de nuestro pueblo. estamos empeñados en llevar a
983
cabo la ejecución del mandato constitucional de acuerdo con el fin y las causas que
motivaron la reforma; interpretar la constitución no es violarla.
sería negativo, para el desarrollo democrático del país y contrario al espíritu de la reforma
constitucional, no atender a la realidad nacional vigorosamente expresada por diversas
corrientes de opinión pública, contenidas en los partidos políticos nacionales registrados, y
en torno de ellos.
no debe la reforma electoral operar en beneficio de un solo partido en detrimento de otros
con perfiles definidos en nuestra sociedad, porque se contrariaría el espíritu de la reforma
manifestado en la exposición de motivos que le dio origen y en la que se establece el claro
propósito de estimular el desarrollo de los partidos políticos.
por otra parte, hemos considerado que una nueva reforma al texto constitucional relativo y
lograda con ella la desaparición de imprecisión que en la actualidad impide un
procedimiento aritmético único, será posible establecer la técnica definitiva. por ahora,
soslayando el escollo puramente numérico y atentos a que, desde el punto de vista histórico,
han aparecido, sucesivamente después del partido acción nacional, los partidos popular
socialista y auténtico de la revolución mexicana, tomando en consideración la antigüedad
de estos últimos en el escenario político nacional y la participación que tuvieron en la
reciente campaña electoral, nos permitimos proponer a la consideración de esta h.
asamblea, con apoyo a lo dispuesto en los artículos 53, 54, 60 y demás relativos de la
constitución general de la república, los siguientes puntos resolutivos:
primera. según el artículo 54, fracción ii, de la constitución general de la república, el
partido revolucionario institucional no tiene derecho a diputados de partido por haber
alcanzado más de veinte diputados de mayoría.
segundo. son diputados de partido, de acuerdo con el artículo 54 constitucional, fracciones
iii, iv y v, y con el 127, fracciones iii, iv y v de la ley electoral federal, los siguientes
cc.:
por el partido acción nacional: 1. ricardo chaurand concha, propietario, y suplente
manuel hernández tamayo, del 8o distrito electoral de guanajuato.
2. adolfo christlieb ibarrola, como propietario, tomás ordaz padilla, suplente del 23
distrito del distrito federal. 3. felipe gómez mont, propietario, e hiram escudero alvarez
del castillo, suplente, del 2o distrito del distrito federal. 4. jorge garabito martínez,
propietario, y guillermo prieto sánchez, suplente, del 16 distrito del distrito federal. 5.
jorge avila blancas, propietario, y héctor federico ling altamirano, suplente, del 11
distrito del distrito federal. 6. francisco quiroga fernández, propietario, y magdaleno
gutiérrez herrera, suplente, del 1er. distrito del distrito federal. 7. juan landerreche
obregón, propietario, y francisco prieto herrera, suplente, del 8o distrito del distrito
federal. 8. antonio rosillo pacheco, propietario, y alvaro salguero franco, del 1er.
distrito de san luis potosí. 9. eduardo trueba barrera, propietario, y bilbiano segura
león, suplente, del 1er. distrito de yucatán. 10. jacinto g. silva flores, propietario, y
miguel hernández labastida, del 22 distrito del distrito federal. 11. abel carlos vicencio
tovar propietario, y gabriel sánchez gómez, suplente, del 17 distrito del distrito federal.
12. federico estrada valera, propietario, y josé blas briseño rodríguez, suplente, del 9o
distrito del distrito federal.
13. guillermo ruiz vázquez, propietario, y josé guadalupe rodríguez pérez, suplente, del
2o distrito de jalisco. 14. jesús hernández díaz, propietario, y héctor guillermo gonzález
garcía, suplente del 7o distrito del distrito federal. 15. salvador rosas magallón,
propietario, y rogelio zepeda villaseñor, suplente, del 2o distrito de baja california: 16.
984
miguel estrada iturbide, propietario, y héctor pantoja vázquez, suplente, del 5o distrito de
michoacán. 17. jorge ricaud rothiot, propietario, y josé gamboa paredes, suplente, del 19
distrito del distrito federal. 18. pedro reyes velázquez, propietario, e hilario salazar
tamez, suplente, del 2o distrito de nuevo león.
por el partido popular socialista: 1. jorge cruickshank garcía, propietario, y crisóforo
chiñas mendoza, suplente, del 1er. distrito de oaxaca. 2. jacinto lópez moreno,
propietario, y florentino ríos barragán, suplente, del 3o distrito de sonora. 3. vicente
lombardo toledano, propietario, y gloria rodríguez de campos, suplente, del 8o distrito
de puebla. 4. roberto guajardo tamez, propietario, y nehemías gonzález chimal,
suplente, del 20 distrito del distrito federal. 5. ramón rocha garfias, propietario, y
agustín de jesús valerio, suplente, del 9o distrito de veracruz. 6. rafael estrada villa,
propietario, y rubén alvarez del castillo, suplente, del 19 distrito del distrito federal. 7.
francisco ortiz mendoza, propietario, y amado tamez schear, suplente, del 7o distrito del
distrito federal. 8. j. jesús orta guerrero, propietario, y antonio arellano gonzález,
suplente, del 1er. distrito de guanajuato. 9. roberto chávez silva, propietario, y j. jesús
sánchez ortiz, suplente, del 3er. distrito de michoacán.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: 1. alberto orduña culebro,
propietario, y ovidio de la rosa lópez, suplente, del 5o distrito del estado de chiapas. 2.
juan barragán rodríguez, propietario, y josé martínez castro, suplente, del 1er. distrito de
san luis potosí. 3. marciano gonzález villarreal, propietario, y guillermo márquez
panteón, suplente, del 19 distrito del distrito federal. 4. argentina blanco fuentes,
propietaria, y juan josé elguezábal perches, suplente, del 4o distrito de coahuila. 5. luis
g. olloqui guerra, propietario, y virgilio barrera fuentes, suplente, del 1er. distrito de
tamaulipas.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 29 de agosto de 1964.- josé de jesús limón.- enrique bautista adame.-
manuel zárate aquino."
está a discusión el dictamen.
el c. aranda torres, luis manuel: antes de que se discuta el dictamen quisiera que el
secretario me leyera por favor el ...
el c. presidente: está a discusión el dictamen. ¿quiere usted registrarse?
el c. aranda torres, luis manuel: ¡correcto!
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. aranda torres, luis manuel: pido la palabra.
- la c. villalobos chaparro, florentina: pido la palabra en contra.
el c. fuentes díaz, vicente: pido la palabra en pro del dictamen.
el c. aranda torres, luis manuel: señor presidente, honorables miembros.
nuevamente en este dictamen se ha violado el reglamento interior del congreso. el artículo
6o, en su párrafo segundo, dice textualmente: "tratándose de los diputados de mayoría y de
los senadores, los dictámenes serán elaborados unitariamente.
en el caso de los diputados de partido, la tercera comisión formulará dictamen por cada
partido político nacional que hubiese adquirido el derecho relativo, y, aquí, la comisión ha
elaborado un solo dictamen. es la aclaración que yo le pedí al señor presidente que nos
hiciera favor."
el c. presidente: tiene la palabra la c. villalobos chaparro, florentina.
- la c. villalobos chaparro, florentina: señor presidente, honorable colegio electoral. la
fracción i, del artículo 54 de la constitución previene: "todo partido político nacional, al
985
obtener el dos y medio por ciento de la votación total en el país en la elección respectiva,
tendrá derecho a que se acredite, de sus candidatos, a cinco diputados, y a uno más, hasta
veinte como máximo, por cada medio por ciento más de los votos emitidos."
el texto de la citada fracción es claro y del mismo se desprende que para que un partido
político tenga derecho a diputados de partido, se requiere que tenga una votación mínima
del 2 1/2 por ciento de la votación total en el país, en la elección respectiva.
además de la letra del precepto constitucional, la intención y el espíritu de la reforma que
lo puso en vigor en su texto actual están claramente expresados en la exposición de motivos
de la iniciativa presidencial correspondiente, de fecha 21 de diciembre de 1962, en la cual
claramente se expresan los conceptos siguientes:
"se ha calculado que un partido necesita obtener un dos y medio por ciento de la votación
total nacional, que es una proporción fácilmente asequible, para tener derecho a la
obtención de 'diputados de partido'. esta condición obedece a la necesidad de impedir que
el sistema degenere en una inútil e inconveniente proliferación de pequeños partidos que no
representen corrientes de opinión realmente apreciables por el número de quienes las
sustenten, ya que se ha señalado, como objetivo básico de esta reforma, y es connatural, a
toda organización parlamentaria, que dentro de la representación popular estén las
minorías, siempre y cuando tengan un mínimo de significación ciudadana.
las corrientes de opinión que no tengan el respaldo de un número suficiente de ciudadanos,
para hacerlas respetables, no tienen realmente porqué estar representadas en el congreso de
la unión."
la misma exposición de motivos agrega en el inciso a:
"a) no tendrán representación alguna, salvo las derivadas de los triunfos que por mayoría
obtengan en distritos electorales concretos, los partidos que no alcancen cuando menos el
dos y medio por ciento de la votación nacional total en esa elección de diputados."
b) el inciso b) de la propia exposición de motivos, expresa con toda claridad:
"b) los partidos que logren el dos y medio por ciento de votación nacional total tendrán
derecho a que se les reconozcan, por ese solo hecho, cinco diputados de partido, aun
cuando no hayan obtenido triunfos por mayoría en ninguno de los distritos electorales
correspondientes."
el dictamen de fecha 23 de diciembre de 1962, rendido por la primera comisión de puntos
constitucionales y segunda de gobernación, favorable y laudatorio a la iniciativa
presidencial expresa claramente:
"requerirán los partidos obtener un mínimo del dos y medio por ciento de la votación total
nacional, para adquirir el derecho a ser representados por cinco 'diputados de partido',
número que se podrá elevar hasta un máximo de veinte, aumentando un diputado por cada
medio por ciento más de votación que logren sobre el dos y medio por ciento antes
aludido."
y el propio dictamen agrega: "ventaja notoria de las reformas que se promueven es evitar
la proliferación de pequeños partidos carentes de autoridad y de opinión apreciable, de
modo que la actuación de los que satisfagan el requisito de porcentaje de la votación total
nacional antes señalada como indispensable para adquirir el derecho al número
proporcional de representantes, implicará la presencia de corrientes efectivas de opinión,
siempre necesarias de conocer y considerar para el más eficaz desenvolvimiento
democrático que es norma de desarrollo político nacional."
hasta aquí el dictamen.
las corrientes de opinión que no se manifiesten en las urnas electorales con un número
986
suficiente de votos, el dos y medio por ciento que señala la constitución, podrán conocerse
por la expresión oral y escrita de sus pensadores, pero no podrán adquirir el derecho,
mientras el voto ciudadano no los respalde, de manifestarse y debatirse en la tribuna
parlamentaria. esto de acuerdo con las actas certificadas que nosotros tenemos firmadas por
el licenciado tristán canales valverde. de acuerdo con eso el partido popular socialista
obtuvo el 1.37% de la votación total, y en consecuencia no tiene derecho a estar
representado por diputados de partido en esta cámara.
el partido auténtico de la revolución mexicana, con 64,409 votos, no alcanzó ni el 1%,
sino el 0.71% de la votación total para diputados, que asciende a 9.051,524, conforme a los
cómputos oficiales.
en consecuencia, la diputación de acción nacional solicita de este colegio electoral que
deseche, por ser contrario a la letra y al espíritu de la constitución, el dictamen que
presenta a su consideración la tercera comisión dictaminadora.
el c. presidente: tiene la palabra el c. fuentes díaz, vicente.
el c. fuentes díaz, vicente: señor presidente, honorable asamblea. subo a esta tribuna
con plena conciencia, no digo ya de la importancia sino de la solemnidad histórica de este
momento. vivimos una hora de la vida mexicana cuya trascendencia quizá ni nosotros
mismos alcancemos a percibir en toda su magnitud; pero yo estoy seguro de que este
momento, visto a la distancia de los años, será recogido por la historia como uno de los
jalones decisivos en la lucha del pueblo mexicano por darse un régimen auténticamente
democrático.
(aplausos.)
culmina hoy , en una de sus etapas, no la definitiva ni la más perfecta, pero sí de las más
importantes, el viejo anhelo de nuestro pueblo de ver consolidado un régimen de
instituciones políticas, de partidos políticos genuinos, que expresen, ya sea por la actividad
y la participación de sus hombres en la vida pública del país, ya por su número, ya por los
intereses que encarnan, ya por la ideología que representan, la vida, los problemas, las
exigencias y las necesidades de la nación.
vengo a defender, con verdadera pasión, con ardiente convicción y sinceridad, el dictamen
que aquí se ha leído, porque considero que ha interpretado fielmente la constitución, los
preceptos relativos de la constitución en materia electoral, en lo que tiene de más válido la
ley, como es su espíritu vivo, dinámico, operante.
yo no soy abogado, pero no se necesita serlo para recordar y proclamar aquí un principio
que dice:
"cuando el texto de la ley es rígido, la letra mata; lo que vivifica es el espíritu y la
intención del legislador." y en ese caso nos encontramos, señores miembros del colegio
electoral.
yo no podría, por razones de tiempo, glosar prolijamente el dictamen. está constituido de
dos partes: en la primera de ellas se hace una nítida exposición, de índole histórica, sobre
los esfuerzos de la nación mexicana para darse instituciones estables, vehículos y conductos
adecuados para la expresión de las distintas corrientes políticas; para crear un sistema
representativo y democrático que responda a los intereses de nuestro pueblo. en la segunda
parte, se hacen apreciaciones muy importantes de carácter jurídico con las que se
fundamenta muy claramente, que lo más válido de la reforma constitucional es el espíritu
que alentó a quienes la hicieron posible, primero promoviéndola y después convirtiéndola
en norma constitucional de la nación.
en el documento que le escribieron a la distinguida dama de acción nacional, y que ella ha
987
venido a dar lectura en esta tribuna, hay una protesta implícita de acción nacional. ¿qué es
lo que desea acción nacional respecto del porvenir político del país? (voces en las galerías:
¡que se cumpla la ley!)
el c. presidente: silencio, por favor.
continúa el orador: festejó ruidosamente la desaparición de un partido; no vamos a juzgar
eso.
ahora de hecho, ha venido a pedir que se niegue entrada a este recinto con el número de
diputados propuestos por el dictamen, y casi, de hecho, su desaparición al partido popular
socialista y al partido auténtico de la revolución. ya anteriormente los inspiradores de ese
escrito llegaron a la osadía de pedir la desaparición de nuestro partido. hoy precisamente,
cuando me dirigí de mi domicilio a este recinto parlamentario, vi inscrita, en una barda de
la calle de vértiz la siguiente frase: "sólo habrá democracia cuando desaparezca el partido
oficial", y ya sabemos que en la terminología tan conocida de acción nacional, cuando
aluden al partido oficial, se refieren al partido revolucionario institucional. es decir,
acción nacional quiere, de hecho, quedarse como el único partido político de la vida
mexicana. ¿se compadece este propósito y este reclamo con la posición de un partido que
tantas veces ha criticado y censurado lo que llama monopolio político? ¿o es acaso que
ahora quiere convertirse este partido en el usufructuario único, y quizá, lo desee hasta bajo
escritura pública, del monopolio político que tanto ha condenado?
no creo que acción nacional se distinga precisamente por su autoridad moral para venir a
decir a esta tribuna que se ha violado la letra y el espíritu de la constitución, cuando ese
organismo ha sido el primero en violarla, cuando ese partido ha propiciado en algunos
casos, o ha silenciado en otros, la flagrante violación de la constitución general de la
república, sobre todo en preceptos tan importantes como del 3o, el 123 y el 130. ¿tiene
esa autoridad moral un partido que va a tener, precisamente como diputado de partido en
esta legislatura, porque acabamos de escuchar su nombre, a uno de sus candidatos que
hace apenas un par de días auguró aquí una guerra intestina en méxico contra las
aspiraciones legítimas de nuestro pueblo, que quiere vivir, construir su destino y progresar
en paz? (aplausos.)
¿tiene autoridad moral este partido para reclamar el imperio de la constitución, cuando
uno de sus ideólogos, y no voy a citar su nombre porque no quiero personalizar en estos
momentos, incurre en la tácita desobediencia a la carta magna?
decía este señor que si acción nacional no adoptaba como denominación oficial algún
término religioso, no es por respeto a las normas constitucionales, sino porque no creían
conveniente hacerlo. ese ideólogo de acción nacional estaba afirmando, en el fondo, lo
siguiente:
"coincidimos en este caso con el texto de la constitución, que prohibe expresamente el uso
de denominaciones religiosas en la designación de los partidos políticos, no por respeto a la
carta magna, sino sencillamente porque ahora no nos da la gana violarla, pero algún día la
podremos violar'. no lo dijo así textualmente, pero esa es la intención de sus palabras.
el dictamen, compañeros, es un dictamen perfectamente fundado, perfectamente razonado.
incluye citas de un tratadista de derecho constitucional, el licenciado felipe tena ramírez,
(aplausos) de cuya capacidad jurídica creo que nadie puede dudar y cuyo ideario político
tampoco puede aparecer sospechoso, y los aplausos que le prodigaron confirman mi aserto,
puede parecer sospechoso de haber sido invocado tendenciosamente para fundamentar el
dictamen tena ramírez, entre otras cosas, se pronuncia contra el formulismo rígido de la
ley, y dice: "los preceptos constitucionales no pueden desligarse jamás del factor histórico,
988
de la historia de un país".
y ¿qué nos dice, señores, la historia de méxico? ¿qué nos dice desde la voz de aquellos
que le dieron su primera constitución, la de 24, y cuyos nombres están escritos en este
muro, como los de ramos arizpe y quintana roo? ¿qué nos dice con su voz desgarradora,
doliente por tantas fricciones, tantos choques, tantas luchas internas, cruentas y dolorosas?
porque hasta ahora, hasta antes de la reforma constitucional, no habíamos podido realizar la
convivencia armónica y civilizada de todas las tendencias políticas, discrepantes, pues en
eso consiste precisamente la democracia, pero que por encima de sus divergencias, de sus
distintas tesis y de sus diversos programas contribuyen a la formación de la nación
mexicana, a su progreso ininterrumpido, al logro de las metas más sentidas y elevadas de
nuestro pueblo.
esa historia de méxico nos grita, nos dice desde un pasado muy antiguo, que quiere ver en
este recinto parlamentario congregadas todas las tendencias políticas realmente
representativas de la nación, para que en el cotejo de las opiniones, de las tesis políticas, de
los programas, de las soluciones que puedan ofrecer a los problemas de la vida mexicana,
vayamos encontrando el camino genuino de nuestro progreso, de nuestra liberación y de
nuestra grandeza.
yo solamente quiero decirle, no a la distinguida dama de acción nacional, sino a quien le
redactó este escrito. ¿si solamente se le otorgaran diputados de partido a acción nacional,
no acaso se pensaría, y con razón, que la reforma constitucional se hizo para beneficio de
un solo partido? ¿y no se han dado cuenta quienes redactaron ese documento, de las
consecuencias negativas, incluso para el mismo partido de acción nacional, como parte
constitutiva que es de la sociedad mexicana, del peligro de que al negarse la entrada a este
recinto de corrientes ideológicas bien definidas, éstas vayan a actuar y manifestarse quizás
de un modo caótico y anárquico en el seno de la sociedad mexicana?
yo invito a los señores de acción nacional para que reflexionen seriamente en este
problema.
la reforma electoral, el espíritu que animó a su promotor, el presidente lópez mateos, y a
la legislatura que lo aprobó, fuera de que aquí estuviesen representadas todas las corrientes
políticas que realmente representen algo en ideología, en pensamiento y en acción dentro de
la colectividad mexicana.
yo invito a ustedes, compañeros del colegio electoral, a aprobar el dictamen, porque sus
autores han dado una muestra evidente de cómo se entiende, se interpreta y se aplica la
constitución mexicana y bajo el imperio y la bandera de esa constitución, vamos a
marchar juntos, los partidos políticos, para escribir nuevas y prometedoras páginas de la
democracia mexicana. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la c. villalobos chaparro. a la galería de la izquierda le
suplico sea atenta con la oradora; no interrumpirla ni a ella ni a los oradores que siguen,
porque tal parece que solamente vienen a interrumpir a los oradores.
- la c. villalobos chaparro, florentina: yo les pido, a los señores miembros del colegio
electoral, honestidad intelectual para juzgar estas cosas en las que tiene que ver tanto la
patria.
esto que les voy a leer a ustedes, me lo escribió no sé quien, pero está suscrito por el c.
presidente de la república. (desorden en las galerías.) es la exposición de motivos de la
reforma electoral para crear diputados de partido. no se trataba en la reforma, ni en lo
leído ni en lo escrito, de conceder nada más o de admitir diputados de partido; se trataba de
que todos los partidos que tuvieran derecho a tener representación en la cámara , por medio
989
de los diputados de partido, deberían tener el dos y medio por ciento de la votación. yo no
sé por qué en el dictamen lo eludieron, a quién le quitaron los votos para agregárselos al
parm o al pps para cumplir con esta disposición de número, que de ninguna manera se
puede eludir.
dice la exposición de motivos, suscrita por el presidente de la república:
"se ha calculado que un partido necesita obtener un dos y medio por ciento de la votación
total nacional, que es una proporción fácilmente asequible, para tener derecho a la
obtención de 'diputados de partido'. esta condición obedece a la necesidad de impedir que
el sistema degenere en una inútil e inconveniente proliferación de pequeños partidos que no
representen corrientes de opinión realmente apreciables por el número de quienes las
sustenten, ya que se ha señalado como objetivo básico de esta reforma, y es connatural de
toda organización parlamentaria, que dentro de la representación popular estén las
minorías, siempre y cuando tengan también un mínimo de significación ciudadana.
las corrientes de opinión que no tengan el respaldo de un número suficiente de ciudadanos
para hacerlos respetables, no tienen, realmente, por qué estar representadas en el congreso
de la unión."
y en el inciso a) de la misma exposición de motivos se lee: "no tendrán representación
alguna, salvo las derivadas de los triunfos que por mayoría obtengan en distritos electorales
concretos, los partidos que no alcancen cuando menos el dos y medio por ciento de la
votación nacional total en esa elección de diputados."
tengo aquí la votación oficial, certificada, ya les repito, por el licenciado tristán canales
valverde. yo pido que se abran todos los paquetes y que se vuelva a contar toda la votación
(desorden en las galerías), a ver si es cierto, ya que según esto no tiene validez este
documento, de acuerdo con eso. a ver si los partidos popular socialista y auténtico de la
revolución mexicana tiene la votación necesaria para poderse apegar al mandato
constitucional y a la exposición de motivos suscrita por el presidente de la república.
pido que la comisión dictaminadora nos diga cuántos votos le consideró al partido popular
socialista y cuántos al partido auténtico de la revolución mexicana, para poder señalar ese
número de diputados que se lee en el dictamen. (aplausos de las galerías y desorden.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. fuentes díaz.
el c. fuentes díaz, vicente: voy a ser muy breve en mi respuesta a la señorita diputada
de acción nacional. quiero decirle, en primer lugar que una de las características de la
honestidad intelectual es la de no venir a leer aquí lo que no se ha escrito
ni es producto del propio talento, mucho o poco, que se posea. (aplausos.) no quiero darle
consejo; estoy haciendo un simple comentario.
respecto de la alusión que ella hizo de que lo que ha venido a leer aquí son las palabras del
presidente lópez mateos en la iniciativa enviada por él para promover la reforma
constitucional, deseo decirle lo siguiente: es usted muy joven, señorita; no sé hasta qué
grado llega su cultura; no sé hasta qué grado sea usted una mujer estudiosa, posiblemente lo
sea, y le deseo que siga siéndolo; pero debo también advertirle que se necesita mucho más
de los conocimientos que usted pueda poseer y, sobre todo, se necesita no ser miembro de
acción nacional, para tratar de interpretar el pensamiento revolucionario de adolfo lópez
mateos. (aplausos.)
por último, distinguida dama de acción nacional; de veras, en verdad se lo digo
sinceramente, no como un recurso oratorio: me apena que usted haya sido utilizada por su
partido para venir a ser aquí la portavoz del sectarismo y de la intolerancia ideológica y
política, cuando por su propia juventud, su espíritu debería estar abierto a nuevas ideas.
990
usted, señorita, parece que no ha captado en toda su profundidad el dictamen. sólo le
suplicaría que lo leyera con cuidado; recomendación que hago también a todos los
miembros de las galerías y a todo el pueblo de méxico por conducto de la prensa nacional,
para que se den cuenta, mediante un estudio serio, profundo, sereno y reflexivo de ese
documento, y vean que ha interpretado fielmente la constitución.
(aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. se aprueba.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. según el artículo 54, fracción ii, de la constitución general de la república, el
partido revolucionario institucional no tiene derecho a diputados de partido por haber
alcanzado más de veinte diputados de mayoría.
segundo. son diputados de partido, de acuerdo con el artículo 54 constitucional, fracción
iii, iv y v, y, con el 127, fracciones iii, iv y v de la ley electoral federal, los siguientes
cc.:
por el partido acción nacional:
1. ricardo chaurand concha, propietario, y suplente, manuel hernández tamayo, del 8o
distrito electoral de guanajuato.
2. adolfo christlieb ibarrola, como propietario, y tomás ordaz padilla, suplente, del 23
distrito del distrito federal.
3. felipe gómez mont, propietario, e hiram escudero alvarez del castillo, suplente, del 2o
distrito del distrito federal.
4. jorge garabito martínez, propietario, y guillermo prieto sánchez, suplente del 16
distrito del distrito federal.
5. jorge avila blancas, propietario, y héctor federico ling altamirano, suplente, del 11
distrito del distrito federal.
6. francisco quiroga fernández, propietario, y magdaleno gutiérrez herrera, suplente, del
1er. distrito del distrito federal.
7. juan landerreche obregón, propietario, y francisco prieto herrera, suplente del 8o
distrito del distrito federal.
8. antonio rosillo pacheco, propietario, y alvaro salguero franco, suplente, del 1er.
distrito de san luis potosí.
9. eduardo trueba barrera, propietario, y bibiano segura león, suplente del 1er. distrito de
yucatán. 10. jacinto g. silva flores, propietario, y miguel hernández labastida, del 22
distrito del distrito federal.
11. abel carlos vicencio tovar, propietario, y gabriel sánchez gómez, suplente, del 17
distrito del distrito federal.
12. federico estrada valera, propietario, y josé blas briseño rodríguez, suplente, del 9o
distrito del distrito federal.
13. guillermo ruiz vázquez, propietario, y josé guadalupe rodríguez pérez, suplente, del
2o distrito de jalisco.
14. jesús hernández díaz, propietario, y héctor guillermo gonzález garcía suplente, del
7o distrito del distrito federal.
991
15. salvador rosas magallón, propietario, y rogelio zepeda villaseñor, suplente, del 2o
distrito de baja california.
16. miguel estrada iturbide, propietario, y héctor pantoja vázquez, suplente, del 5o distrito
de michoacán.
17. jorge ricaud rothiot, propietario, y josé gamboa paredes, suplente, del 19 distrito del
distrito federal.
18. pedro reyes velázquez, propietario, e hilario salazar tamez, suplente, del 2o distrito
de nuevo león.
por el partido popular socialista:
1. jorge cruickshank garcía, propietario, y crisóforo chiñas mendoza, suplente, del 1er.
distrito de oaxaca.
2. jacinto lópez moreno, propietario, y florentino ríos barragán, suplente, del 3er. distrito
de sonora.
3. vicente lombardo toledano, propietario, y gloria rodríguez de campos, suplente, del
8o distrito de puebla.
4. roberto gonzález tamez, propietario, y nehemías gonzález chimal, suplente del 20
distrito del distrito federal.
5. ramón rocha garfias, propietario, y agustín de jesús valerio, suplente, del 9o distrito
de veracruz.
6. rafael estrada villa, propietario, rubén alvarez del castillo, suplente, del 19 distrito del
distrito federal.
7. francisco ortiz mendoza, propietario, y amado tamez schear, suplente, del 7o distrito
del distrito federal.
8. j. jesús orta guerrero, propietario, y antonio arellano gonzález, suplente del 1er.
distrito de guanajuato.
9. roberto chávez silva, propietario, y j. jesús sánchez ortiz, suplente, del 3er. distrito de
michoacán.
por el partido auténtico de la revolución mexicana:
1. alberto orduña culebro, propietario, y ovidio de la rosa lópez, suplente, del 5o distrito
del estado de chiapas.
2. juan barragán rodríguez, propietario, y josé martínez castro, suplente, del 1er. distrito
de san luis potosí.
3. marciano gonzález villarreal, propietario, y guillermo márquez panteón, suplente, del
19 distrito del distrito federal.
4. argentina blanco fuentes, propietaria, y juan josé elguezábal perches, suplente, del 4o
distrito de coahuila.
5. luis g. olloqui guerra, propietario, y virgilio barrera fuentes, suplente, del 1er. distrito
de tamaulipas."
- la c. villalobos chaparro, florentina: quiero aclarar que pidió la palabra la comisión y
no ha hablado.
el c. presidente: ya está votado el dictamen. (a las 15.05 horas): se levanta la junta
preparatoria y se cita para mañana a las 10.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640831 - número de diario 13
(l46a1p1on013f19640831.xml)núm. diario:13
colegio electoral
992
encabezado
méxico, d. f., lunes 31 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921
año i - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- número 13
decimotercera junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
31 de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior.
ii. el c. presidente de las juntas preparatorias, de conformidad con el artículo 8o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso, rinde la protesta de ley y luego la toma
a todos los ciudadanos que han sido declarados diputados propietarios en las juntas
preparatorias que hoy terminan.
iii. elección de presidente y vicepresidentes para el mes de septiembre y de secretarios y
prosecretarios para el primer año de ejercicio de la xlvi legislatura. escrutinio.
declaratoria.
iv. los diputados electos toman posesión de sus cargos. el c. presidente hace la
declaratoria de que la cámara de diputados ha quedado legítimamente constituida. se
designan las comisiones respectivas para participar que esta cámara ha quedado
legítimamente constituida y que el próximo día 1o. de septiembre, a las once horas, tendrá
lugar la sesión de apertura del congreso general: a la cámara de senadores, al c.
presidente de la república y a la h. suprema corte de justicia de la nación. asimismo, se
designan las comisiones para recibir y acompañar al c. presidente de la república el día
1o. de septiembre. se decreta un receso.
v. se reanuda la sesión. se recibe una comisión de la cámara de senadores, cuyo
presidente informa que hoy quedó legítimamente constituida la cámara de senadores para
funcionar durante el primer año de la xlvi legislatura del congreso de la unión. se
levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 190 ciudadanos presuntos diputados.)
i
el c. presidente (a las 12.00 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
31 de agosto de 1964.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
993
protesta de los ciudadanos diputados.
elección de presidente y vicepresidente para el mes de septiembre, y de secretarios y
prosecretarios para el primer año de ejercicio.
declaratoria de constitución de la cámara.
nombramiento de comisiones de cortesía."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día treinta de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del domingo treinta de agosto de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de ciento
setenta y dos ciudadanos presuntos diputados, según manifiesta la secretaría una vez que
pasa lista.
lectura de la orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior, celebrada el día
veintiocho del actual.
de acuerdo con la orden del día, se somete a la consideración de la h. asamblea el
dictamen suscrito por la tercera comisión dictaminadora, que concluye con puntos
resolutivos que declaran que, son diputados de partido a la xlvi legislatura del h.
congreso de la unión, propietarios y suplentes, respectivamente, los ciudadanos que a
continuación se enumeran:
"del partido acción nacional:"
octavo de guanajuato: ricardo chaurand concha y manuel hernández tamayo.
vigesimotercero del distrito federal: adolfo christlieb ibarrola y tomás ordaz padilla.
segundo del distrito federal: felipe gómez mont e hiram escudero alvarez del castillo.
decimosexto del distrito federal: jorge garabito martínez y guillermo prieto sánchez.
decimoprimero del distrito federal: jorge avila blancas y héctor federico ling
altamirano.
primero del distrito federal: francisco quiroga fernández y magdaleno gutiérrez herrera.
octavo del distrito federal: juan landerreche obregón y francisco prieto herrera.
primero de san luis potosí: antonio rosillo pacheco y alvaro salguero franco.
primero de yucatán: eduardo trueba barrera y bibiano segura león.
vigesimosegundo del distrito federal: jacinto g. silva flores y miguel hernández
labastida.
decimoséptimo del distrito federal: abel carlos vicencio tovar y gabriel sánchez
gómez.
noveno del distrito federal: federico estrada valera y josé blas briseño rodríguez.
segundo de jalisco: guillermo ruiz vázquez y josé guadalupe rodríguez pérez.
séptimo del distrito federal: jesús hernández díaz y héctor guillermo gonzález garcía.
segundo de baja california: salvador rosas magallón y rogelio zepeda villaseñor.
quinto de michoacán: miguel estrada iturbide y héctor pantoja vázquez.
decimonoveno del distrito federal: jorge ricaud rothiot y josé gamboa paredes.
segundo de nuevo león: pedro reyes velázquez e hilario salazar tamez.
"del partido popular socialista."
primero de oaxaca: jorge cruikshank garcía y crisóforo chiñas mendoza.
tercero de sonora: jacinto lópez moreno y florentino ríos barragán.
octavo de puebla: vicente lombardo toledano y gloria rodríguez de campos.
vigésimo del distrito federal: roberto guajardo tamez y nehemías gonzález chimal.
994
noveno de veracruz: ramón rocha garfias y agustín de jesús valerio.
decimonoveno del distrito federal: rafael estrada villa y rubén alvarez del castillo.
séptimo del distrito federal: francisco ortiz mendoza y amado tame schear.
primero de guanajuato: jesús orta guerrero y antonio arellano gonzález.
tercero de michoacán: roberto chávez silva y j. jesús sánchez ortiz.
"del partido auténtico de la revolución mexicana:"
quinto de chiapas: alberto orduña culebro y ovidio de la rosa lópez.
primero de san luis potosí: juan barragán rodríguez y josé martínez castro.
decimonoveno del distrito federal: marciano gonzález villarreal y guillermo márquez
panteón.
cuarto de coahuila: argentina blanco fuentes y juan josé elguezábal perches.
primero de tamaulipas: luis g. olloqui guerra y virgilio barrera puente.
al someterse a discusión el dictamen hacen uso de la palabra consecutivamente:
para una aclaración, el ciudadano luis manuel aranda torres; en contra, la ciudadana
florentina villalobos chaparro; en pro, el ciudadano vicente fuentes díaz; en contra,
nuevamente la ciudadana villalobos chaparro y, por último, en pro, el ciudadano fuentes
díaz.
suficientemente discutido, la asamblea, en votación económica, aprueba el dictamen y,
acto seguido, la secretaría, por instrucciones de la presidencia, hace la declaratoria de
validez en relación a los ciudadanos diputados del partido que resultaron triunfantes.
siendo la quince horas y cinco minutos, se levanta la junta preparatoria y se cita para el día
siguiente a las diez horas, suplicándose puntual asistencia."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el mismo c. secretario:
de acuerdo con la orden del día se procederá a tomar la protesta de los nuevos diputados.
primero va a protestar el ciudadano presidente y luego los ciudadanos diputados. se suplica
a todos los presentes ponerse de pie.
(puestos de pie todos los asistentes al acto.)
el c. presidente: "protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados
unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen y cumplir fiel y patrióticamente el cargo
de diputado que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la
unión. y si así no lo hiciere la nación me lo demande."
- el mismo c. presidente: "¿protestáis guardar y hacer guardar la constitución política de
los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo os ha conferido, mirando en todo por el
bien y prosperidad de la nación?"
-cada uno de los cc. representantes: sí, protesto.
el c. presidente: "si así no lo hiciereis la nación os lo demande."
(aplausos.)
iii
el c. secretario gómez villanueva, augusto: se va a proceder a la elección de
presidente y vicepresidentes para el mes de septiembre, y secretarios y prosecretarios para
el primer año de ejercicio de la legislatura. se ruega a los ciudadanos diputados pasen a
depositar su voto al ser llamados por lista.
(escrutinio.)
995
resultaron 178 votos para la fórmula: presidente, manuel gurría ordóñez;
vicepresidentes: enrique lópez naranjo y abel carlos vicencio tovar; secretarios:
leopoldo gonzález sáenz, diana torres ariceaga, gonzalo martínez corbalá y braulio
meraz nevárez; prosecretarios: alberto alvarado arámburo, jorge cruikshank garcía,
alberto orduña culebro y fabio espinosa granados.
son 17 votos que encabeza el señor adolfo christlieb ibarrola, con combinaciones distintas
cada una.
2 votos para abel carlos vicencio tovar, con combinaciones diferentes.
1 voto que encabeza miguel estrada iturbide, con combinación distinta a las dos anteriores.
por lo tanto, la votación mayoritaria es la que se leyó en forma inicial.
el c. presidente: en consecuencia, se declara que resultaron electos, para presidente,
manuel gurría ordóñez; vicepresidentes: enrique lópez naranjo y abel carlos vicencio
tovar; secretarios: leopoldo gonzález sáenz, diana torres ariceaga, gonzalo martínez
corbalá y braulio meraz nevárez; prosecretarios: alberto alvarado arámburo, jorge
cruickshank garcía, alberto orduña culebro y fabio espinosa granados. (aplausos.)
iv
el c. presidente: se invita a los electos a tomar posesión de sus cargos.
(los electos toman posesión de sus cargos.)
presidencia del
c. manuel gurría ordoñez
el c. secretario meraz nevárez, braulio: se ruega a los ciudadanos diputados y a los
asistentes se sirvan ponerse de pie.
el c. presidente: "la cámara de diputados del xlvi congreso de los estados unidos
mexicanos se declara legítimamente constituida." (aplausos)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: de conformidad con el artículo 11 del
reglamento, la mesa directiva ha designado las siguientes comisiones de cortesía.
el c. presidente: la presidencia designa las siguientes comisiones para participar que esta
cámara ha quedado legítimamente constituida para funcionar durante el primer año de
ejercicio de la xlvi legislatura y que el próximo primero de septiembre, a las 11 horas,
tendrá lugar la sesión de apertura del congreso.
" a la cámara de senadores: luis dantón rodríguez, samuel castro cabrera, mario
hernández posada, rafael estrada villa, antonio rosillo pacheco, saúl gonzález herrera
y secretario gonzalo martínez corbalá.
al c. presidente de la república: vicente madrigal guzmán, miguel estrada iturbide,
vicente lombardo toledano, marciano gonzález villarreal, argentina blanco fuentes,
vicente fuentes díaz, rubén moheno velasco, francisco pérez ríos y secretaria diana
torres ariceaga.
a la suprema corte de justicia de la nación: fluvio vista altamirano, andrés henestrosa
morales, florentina villalobos chaparro, hilda anderson nevárez, roberto guajardo
tamez y secretario braulio meraz nevárez.
para acompañar al c. presidente de la república de su residencia al recinto del congreso,
el próximo primero de septiembre: alfonso martínez domínguez, adolfo christlieb
ibarrola, juan barragán rodríguez, jorge cruickshank garcía y secretario leopoldo
gonzález sáenz.
para recibir al c. presidente de la república en la puerta de este recinto: raúl padilla
gutiérrez, salvador rosas magallón, jacinto lópez moreno, alberto orduña culebro, raúl
legaspi donis, juan moisés calleja garcía y secretario alberto alvarado arámburo.
996
para acompañar al c. presidente de la república a su residencia después de la lectura del
informe: antonio martínez manautou, ricardo covarrubias chacón, manuel rivera
anaya, jorge garabito martínez, serafin iglesias y secretario jorge cruickshank garcía."
el c. presidente: se decreta un receso de unos minutos, en espera de la comisión que
viene del senado de la república. (13.02 horas. receso)
v
el c. presidente (13.10 horas, se reanuda la sesión): encontrándose a las puertas de la
cámara de diputados la comisión que nos envía el senado de la república, ruego a la
comisión que voy a designar se sirva ir a recibirla: licenciado luis priego ortiz, pastor
murguía gonzález, luis mario santana cobián y el señor secretario braulio meraz
nevárez.
el c. presidente: tiene la palabra el señor presidente de la comisión del senado, senador
murillo vidal.
el c. murillo vidal, rafael: señores diputados: tengo la satisfacción y el agrado de
informarles a ustedes que hoy a las 13 horas quedó legítimamente constituido el senado de
la república y que los señores senadores que integran este honorable cuerpo legislativo les
envían a ustedes sus mejores deseos porque las labores que habrán de desarrollar tengan un
completo éxito.
igualmente, los señores senadores envían a ustedes un cordial saludo y sus deseos para su
bienestar personal y el de sus familias. muchas gracias.
(aplausos)
el c. presidente: señor presidente de la comisión del senado: esta cámara se a enterado
de que la colegisladora se instaló para funcionar durante el primer año de ejercicio de la
xlvi legislatura del congreso de la unión.
la asamblea por mi conducto, retorna a los señores senadores el saludo afectuoso enviado
por conducto de vuestra señoría y hace votos porque la prosperidad personal de cada uno de
los señores senadores y porque su labor en el período de sesiones que hoy se inicia, se
traduzcan en resoluciones para el agradecimiento de la patria. (aplausos.)
ruego a la comisión designada que acompañe a los señores senadores.
se levanta la junta preparatoria y se cita a las 9:30 horas para sesión de cámara y a las 11
horas a sesión de apertura del congreso de la unión.
(13:15 horas.)
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640901 - número de diario 14
(l46a1p1on014f19640901.xml)núm. diario:14
encabezado
méxico, d. f., martes 1o de septiembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 14
sesión
de la
h. cámara de diputados
997
efectuada el día 1o.
de septiembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la junta
preparatoria.
ii. oficio de la h. cámara de senadores en que comunica que ha quedado legalmente
constituida y da a conocer la integración de su mesa directiva. de enterado.
iii. los cc. diputados vicente madrigal guzmán, luis dantón rodríguez y fluvio vista
altamirano, informan sobre las comisiones que les fueron conferidas para informar al c.
presidente de la república, al h. senado de la república y a la h. suprema corte de
justicia de la nación, respectivamente, sobre la instalación de la cámara de diputados del
xlvi congreso de la unión. se levanta la sesión de cámara para abrir en su oportunidad la
de congreso general.
debate
presidencia del
c. manuel gurría ordoñez
(asistencia de 206 ciudadanos representantes.)
i - el c. presidente (a las 10.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"orden del día.
1o de septiembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la h. cámara de senadores dando a conocer la mesa directiva para el presente
mes y para el ejercicio del primer año.
informes de los cc. diputados que fueron designados en las comisiones de cortesía."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día treinta y uno de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro. presidencia del
c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del lunes treinta y uno de agosto de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de ciento noventa
ciudadanos miembros de la asamblea, según declara la secretaría después de haber pasado
lista. lectura de la orden del día y del acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer
que, sin discusión, es aprobada en votación económica por la asamblea.
en los términos que establece el artículo octavo del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, el c. presidente rinde la protesta de ley y a continuación la toma a
todos los ciudadanos presentes que fueron declarados diputados propietarios en las juntas
preparatorias que hoy finalizan.
se procede por cédula, a la elección de presidente y vicepresidentes para el próximo mes
de septiembre y de secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio de la xlvi
legislatura, con el siguiente resultado, ciento setenta y ocho votos para los ciudadanos:
presidente: c. manuel gurría ordoñez. vicepresidentes: ciudadanos enrique lópez
naranjo y abel carlos vicencio tovar.
secretarios: ciudadanos leopoldo gonzález sáenz, diana torres ariceaga, gonzalo
martínez corbalá y braulio meraz nevárez.
prosecretarios: ciudadanos alberto alvarado arámburo, jorge cruickshank garcía, alberto
998
orduña culebro y fabio espinosa granados. también se registraron tres planillas
encabezadas, respectivamente, por los cc. adolfo christlieb ibarrola, abel carlos
vicencio tovar y miguel estrada iturbide, con diecisiete votos para la primera, dos para la
segunda y uno para la última.
la presidencia invita a los ciudadanos que resultaron electos, a tomar posesión de sus
cargos.
presidencia del c. manuel gurría ordóñez.
puestos de pie todos los asistentes, el c. presidente hace la siguiente declaratoria:
"la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos se declara legítimamente
constituida".
la secretaría informa a la asamblea, que la presidencia ha designado las siguientes
comisiones para participar que la cámara de diputados ha quedado legítimamente
constituida y que el próximo primero de septiembre, a las once horas, tendrá lugar la sesión
de apertura de congreso general.
a la cámara de senadores: luis dantón rodríguez, samuel castro cabrera, mario
hernández posada, rafael estrada villa, antonio rosillo pacheco,
saúl gonzález herrera y secretario, gonzalo martínez corbalá.
al c. presidente de la república: vicente madrigal guzmán, miguel estrada iturbide,
vicente lombardo toledano, marciano gonzález villareal, argentina blanco fuentes,
vicente fuentes díaz, rubén moheno velasco, francisco pérez ríos y secretaria diana
torres ariceaga.
a la suprema corte de justicia de la nación: fluvio vista altamirano, andrés henestrosa
morales, florentina villalobos chaparro, hilda anderson nevárez, roberto guajardo
tamez y secretario braulio meraz nevárez.
para acompañar al c. presidente de la república de su residencia al recinto del congreso,
el próximo primero de septiembre: alfonso martínez domínguez, adolfo christlieb
ibarrola, juan barragán rodríguez, jorge cruickshank garcía y secretario leopoldo
gonzález sáenz. para recibir al c. presidente de la república en la puerta de este recinto:
raúl padilla gutiérrez, salvador rosas magallón, jacinto lópez moreno, alberto orduña
culebro, raúl legaspi donis, juan moisés calleja garcía y secretario, alberto alvarado
arámburo. para acompañar al c. presidente de la república a su residencia después de la
lectura del informe: antonio martínez manautou, ricardo covarrubias chacón, manuel
rivera anaya, jorge garabito martínez, serafín iglesias y secretario, jorge cruickshank
garcía.
se presenta una comisión de la h. cámara de senadores presidida por el c. senador rafael
murillo vidal, la que fue introducida al salón por los cc. luis priego ortiz, pastor
murguía gonzález, luis mario santana cobián y secretario, braulio meraz nevárez,
designados para tal efecto.
el ciudadano senador rafael murillo vidal informa que hoy quedó legítimamente
constituida la colegisladora para funcionar durante el primer año de la xlvi legislatura
del congreso de la unión; manifiesta, además, ser portador de un saludo afectuoso de los
ciudadanos senadores para los ciudadanos diputados con los mejores deseos de que las
labores que van a desarrollar sean fructíferas, haciendo votos por el bienestar personal de
cada uno de ellos y de sus familiares.
el c. presidente expresa que la cámara de diputados ha quedado enterada de la instalación
de la colegisladora y a nombre de la asamblea, retorna a los señores senadores el saludo
afectuoso, haciendo votos por la prosperidad personal de cada uno de los señores senadores
999
y porque su labor en el período de sesiones que se inicia se traduzca en soluciones para el
engrandecimiento de la patria.
la misma comisión que los introdujo les acompaña al retirarse.
a las trece horas y quince minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana,
primero de septiembre, a las nueve horas y treinta minutos, a sesión de cámara de
diputados y a las once horas a sesión de congreso general."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. secretario meraz nevárez, braulio: se va a dar lectura a un oficio recibido en esta
secretaría, de la secretaría de la cámara de senadores:
"estados unidos mexicanos.-cámara de senadores.-méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
-presentes.
para el conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso participar a ustedes que en
sesión celebrada hoy, quedó legalmente constituido el h. senado de la república de la
xlvi legislatura del congreso de la unión, correspondiente al primer año de ejercicio;
habiéndose designado la siguiente mesa directiva, que funcionará durante el mes de
septiembre próximo:
presidente: c. manuel tello baurraud; vicepresidentes: cc. general cristóbal guzmán
cárdenas y licenciado fernando ordorica inclán. y para el ejercicio del primer año, los
siguientes: secretarios: cc. licenciados manuel sánchez vite, arturo moguel esponda,
carlos sansores pérez y manuel soberanes.
prosecretarios: cc. doctora alicia arellano tapia, licenciado fausto pintado borrego y
doctor juan pérez vela y carlos loret de mola. reiteramos a ustedes las seguridades de
nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 31 de agosto de 1964.-manuel sánchez vite, s. s.-manuel soberanes, s.
s." de enterado.
iii
el c. presidente: tienen la palabra para informar las comisiones que fueron designadas
para participar la instalación de esta cámara y la apertura del congreso, a la cámara de
senadores, al señor presidente de la república y a la suprema corte de justicia.
el c. madrigal guzmán, vicente: señores diputados: vengo a informar a ustedes que fue
cumplimentada la comisión que me fue conferida el día de ayer, para informar al señor
presidente de la república de la instalación de la xlvi legislatura al congreso de la
unión. aprovechamos la oportunidad también para informarle que los trabajos que se
llevaron a cabo en el colegio electoral, se desarrollaron en el mayor orden y todos los
oradores tuvieron absoluta libertad para expresar su pensamiento. el señor presidente
agradeció la información y nos comunicó que pensaba que la xlvi legislatura realizaría
todos los trabajos en bien de la patria. (aplausos.)
el c. rodríguez, luis dantón:  "ha sido solicitado por la secretaría de relaciones exteriores, a
trevés de la de gobernación, el permiso constitucional necesario para que el c. doctor
francisco del río y cañedo, embajador de méxico en la república de chile, pueda aceptar
y usar la condecoración "al mérito", que le confirió el gobierno de aquella nación.
"como esta comisión no tiene inconveniente en que se otorga el permiso que se solicita, y
con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo
37 constitucional, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto: "artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco del río y
cañedo para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la
condecoración "al mérito", que le confirió el gobierno de la república de chile.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 4 de noviembre de 1946. - francisco sarquís carriedo braulio maldonado".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra sea reserva para su votación
nominal
1046
. "1a. comisión de puntos constitucionales.
"
fue turnado para su estudio y dictamen a esta segunda sección de la primera
comisión dictaminadora, el expediente formado con motivo de las elecciones de
diputados federales efectuadas el 5 de julio próximo pasado, en el segundo distrito
electoral del estado de morelos.
contendieron en dicha jurisdicción electoral las siguientes fórmulas de candidatos
con la siguiente votación:
pri: propietario, filomeno lópez rea, suplente, otilio rivera almada, 72,138
votos.
pps: propietario, ubaldo estudillo solís, suplente, pedro gutiérrez flores, 601
votos.
del estudio minucioso que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder, se
desprende que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó a las normas y se
llenaron los requisitos que establece la ley electoral federal.
el comité distrital federal electoral expidió constancia de mayoría de votos a los
cc. filomeno lópez rea y otilio rivera aldama, propietario y suplente,
685
respectivamente misma que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
esta comisión revisó cuidadosamente todos y cada uno de los paquetes, actas
electorales, actas de escrutinio, actas de computación de la votación de este distrito
y no encontró que durante el proceso electoral en alguna de sus etapas haya existido
irregularidad.
los partidos en contienda electoral, firmaron el acta del cómputo total.
con apoyo en lo dispuesto por los artículos 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, 127 y 134 de la ley electoral federal vigente; 5o.,
fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, la comisión que suscribe se permite
proponer a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. filomeno lópez rea y otilio rivera almada.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se preguntaba si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de morelos, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos filomeno lópez rea y otilio rivera almada, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - sección segunda.

a la primera comisión dictaminadora, cuarta sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el iii distrito electoral del estado de hidalgo.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos revolucionario institucional,
popular socialista y auténtico de la revolución mexicana, mismos que con toda
oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pri: efraín mera arias, propietario y alvaro cortés azpeitia, suplente.
pps: obdulio aguilar olvera, propietario y luz maría rangel montes, suplente.
parm: maría de la luz martínez espinoza, propietario y luciano soto lópez, suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido revolucionario institucional, 73,417.
partido popular socialista, 1,215.
partido auténtico de la revolución mexicana, 812.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia a los cc. efraín
mera arias y alvaro cortés azpeitia, como propietario y suplente, respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii. 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el iii distrito electoral del estado de
hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
efraín mera arias y alvaro cortés azpeitia, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976.
lic. antonio rivera palacio l. - manuel rivera anaya. - lic. ericel gómez nucamendi".
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. efraín mera arias y alvaro cortés azpeitia, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
904

en oficio fechado el 17 de diciembre de 1975, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano general brigadier diplomado de estado mayor pedro feria rivera, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden del mérito, en grado de gran oficial, que le confirió el
gobierno del senegal.
en sesión efectuada por la comisión permanente, el 4 de febrero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y senegal;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano general el brigadier diplomado de estado mayor pedro feria rivera, al
recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante,
esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general brigadier diplomado de estado
mayor pedro feria rivera, para aceptar y usar la condecoración de la orden del
mérito, en grado de gran oficial, que le confirió el gobierno del senegal.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976. diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, es reserva para su votación nominal en conjunto.
prestación de servicios
134
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de relaciones exteriores.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta 1a. comisión de puntos
61
constitucionales el expediente que se sirvió enviar el h. senado de la república, relativo a
la iniciativa del ejecutivo federal, tendiente a reformar los artículos 27, 42
y 48 de la constitución federal, y a adicionar el primero de ellos, la cual iniciativa fue
aprobada en sus términos por la propia cámara colegisladora.
"después de estudiar con el mayor detenimiento el referido expediente, encontramos que
las consideraciones del ejecutivo en las que se apoya la mencionada iniciativa son del todo
pertinentes, una vez que, sin que se pretenda desconocer derechos de tercero sobre bases de
reciprocidad, o que se afecten los de libre navegación en alta mar, sólo se trata de conservar
los recursos naturales que existen en la plataforma o zócalo submarino adyacente a las
costas de la república y a las de sus islas, a fin de aprovecharlas para un mayor bienestar
del pueblo del país y consecuentemente de los demás del continente y del mundo entero.
"es indudable, como se asienta en el proyecto que estudiamos, que la plataforma o zócalo
submarino forma parte integrante de los países continentales y que por tal motivo ninguno
podrá prescindir de la jurisdicción, aprovechamiento y control enteramente legítimos sobre
dicha plataforma, en la parte que corresponda a su territorio en ambos océanos y en las islas
que le pertenecen, por lo que méxico debe incorporar al patrimonio de la nación los
expresados recursos, ya que es incuestionable su dominio sobre la plataforma continental y
zócalo submarinos.
"por lo expuesto, los suscritos, miembros de la 1a. comisión de puntos constitucionales,
nos permitimos consultar la aprobación del siguiente proyecto de ley que reforma y
adiciona el artículo 27 de la constitución federal y reforma los artículos 42 y 48 de la
propia ley fundamental.
"artículo único. se reforman los párrafos quinto y sexto del artículo 27 y se adiciona al
mismo y se reforman los artículos 42 y 48 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para quedar en los términos siguientes:
"artículo 27 ..... ......................................................................................
...................................................................................... "corresponde a la nación el dominio
directo sobre la plataforma continental y los zócalos submarinos.
........................................................................................ "son también propiedad de la
nación las aguas de los mares que cubren la plataforma continental y los zócalos
submarinos, y además, las aguas territoriales en la extensión y términos que fija el derecho
internacional; las de las lagunas y esteros que se comuniquen permanente o
intermitentemente con el mar; las de los lagos interiores de formación natural que estén
ligados directamente a corrientes constantes; las de los ríos y sus afluentes directos o
indirectos, desde el punto del cauce en que se inicien las primeras aguas permanentes,
intermitentes o torrenciales, hasta su desembocadura en el mar, lagos, lagunas o esteros de
propiedad nacional; las de las corrientes constantes o intermitentes y sus afluentes directos
o indirectos, cuando el cauce de aquéllas, en toda su extensión o en parte de ella, sirva de
límite al territorio nacional o a dos entidades federativas, o cuando pase de una entidad
federativa a otra o cruce la línea divisoria de la república; la de los lagos, lagunas o esteros
cuyos vasos, zonas o riberas estén cruzadas por líneas divisorias de dos o más entidades o
entre la república y un país vecino, o cuando el límite de las riberas sirva de lindero entre
dos entidades federativas o a la república con un país vecino; las de los manantiales que
broten en las playas, zonas marítimas, cauces, vasos o riberas de los lagos, lagunas o
esteros de propiedad nacional, y las que se extraigan de las minas. las aguas del subsuelo
pueden ser libremente alumbradas mediante obras artificiales, y apropiarse por el dueño del
terreno, pero cuando lo exija el interés público, o se afecten otros aprovechamientos, el
62
ejecutivo federal podrá reglamentar su extracción y utilización, y aun establecer zonas
vedadas, al igual que para las demás aguas de propiedad nacional. cualesquiera otras aguas
no incluídas en la enumeración anterior, se considerarán como parte integrante de la
propiedad de los terrenos por los que corran o en los que se encuentren sus depósitos, pero
si se localizaren en dos o más predios, el aprovechamiento de estas aguas se considerará de
utilidad pública, y quedará sujeto a las disposiciones que dicten los estados.
"en los casos a que se refieren los tres párrafos anteriores, el dominio de la nación es
inalienable e imprescriptible y sólo podrán hacerse concesiones por el gobierno federal a
los particulares o sociedades civiles o comerciales constituídas conforme a las leyes
mexicanas, con la condición de que se establezcan trabajos regulares para la explotación de
los elementos de que se trata y se cumplan con los requisitos que provengan las leyes.
tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógenos sólidos, líquidos o gaseosos, no se
expenderán concesiones y la ley reglamentaria respectiva determinará la forma en que la
nación llevará acabo las explotaciones de esos productos.
..... "artículo 42. el territorio nacional comprende:
"i. el de las partes integrantes de la federación;
"ii. el de la plataforma continental, en la parte que es continuación del territorio nacional
cubierto por las aguas marinas hasta 200 metros de profundidad del nivel de la baja marca;
"iii. el de las islas adyacentes en ambos mares, con su zócalo submarino, y
"iv. el de las islas de guadalupe y revillagigedo, con su zócalo submarino, situadas en el
océano pacífico".
"artículo 48. las islas de ambos mares que pertenezcan al territorio nacional, la plataforma
continental y los zócalos submarinos dependerán directamente del gobierno de la
federación, con excepción de aquellas islas sobre las que hasta la fecha hayan ejercido
jurisdicción los estados".
"transitorios.
"artículo 1o. la presente reforma constitucional entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el "diario oficial".
"artículo 2o. el congreso de la unión, con la oportunidad debida, expedirá las leyes
necesarias
para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en estas reformas.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 14 de enero de 1946. - fernando moctezuma. - pedro guerrero martínez".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán manifestarlo. se dispensan los trámites.
está discusión el artículo único que propone esta reforma constitucional. no habiéndola, se
procede a tomar la votación nominal. por la afirmativa.
el c. miranda fonseca donato: por la negativa.
(votación).
el c. lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. miranda fonseca donato: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario lima josé de j.: se va a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el mismo c. secretario: por unanimidad fue aprobado el artículo único que reforma los
artículos 27, 42 y 48 de la constitución. pasa a las legislaturas de los estados.
el c. presidente coquet: se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas.
63
(a las 14.25).
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460122 - número de
diario 6
(l39a3p1en006f19460122.xml)núm. diario:6
encabezado
méxico, d f., martes 22 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 6
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueban las iniciativas de leyes y proyectos de decretos siguientes: ley que
prolonga la campaña contra el analfabetismo; reformas a la ley general de instituciones
de seguros; decreto para adicionar el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos;
reformas a la ley general de instituciones de crédito; reformas al capítulo iii, título ii, de
la ley general de instituciones de crédito; decreto para la creación de la comisión nacional
de valores; reformas a la ley de instituciones de fianzas; ley de instituciones de ahorro y
préstamos para la vivienda popular; decreto que reforma los artículos 7o. y 9o., párrafo
segundo, del impuesto adicional sobre el azúcar; decreto que reforma la fracción 60.11 de
la tarifa del impuesto de exportación; decreto que adiciona el artículo 7o. del de 29 de
diciembre de 1945, autorizando el presupuesto de egresos de la federación para 1946; y
decreto para prorrogar el plazo de circulación de las monedas de cuproníquel. pasan al
ejecutivo y al senado, según corresponda, para sus efectos constitucionales.
3. - el c. diputado octavio sentíes g. produce un discurso encomiando la iniciativa del
ejecutivo para la prórroga de la vigencia de la ley contra el analfabetismo, y solicita se
rubrique su aprobación con un aplauso de la asamblea.
4. - proyecto de ley de asociaciones de productores forestales. se desecha una
proposición del c. diputado josé maría suárez téllez relacionada con esta ley. se turna a la
comisión dictaminadora respectiva.
5. - acusación presentada por el c. senador celestino gasca contra el ex gobernador del
estado de guanajuato, ex diputados a la legislatura local y diputados federales, con motivo
de los últimos sucesos ocurridos en la ciudad de león, gto. intervienen en el debate los
ciudadanos diputados j. de jesús lima, jesús yurén aguilar y manuel moreno sánchez. se
desecha la acusación. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
64
(asistencia de 76 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.40): se abre la sesión.
- el c. secretario miranda fonseca donato (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día dieciséis de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período extraordinario.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y diez minutos del miércoles dieciséis de
enero de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y seis
ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día once de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera;
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que consulta el siguiente
proyecto de la ley que reforma y adiciona el artículo 27 de la constitución federal y
reforma los artículos 42 y 48 de la propia ley fundamental:
"artículo único. se reforman los párrafos quinto y sexto del artículo 27 y se adiciona el
mismo y, se reforman los artículos 42 y 48 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, para quedar en los términos siguientes:
"artículo 27. ......................................................
.............................................................................
.............................................................................
"corresponde a la nación el dominio directo sobre la plataforma continental y los zócalos
submarinos. ..... ............................................................................
"son también propiedad de la nación las aguas de los mares que cubren la plataforma
continental
y los zócalos submarinos y, además, las aguas territoriales en la extensión y términos que
fija el derecho internacional; las de las lagunas y esteros de las playas; las de los lagos
inferiores de formación natural, que estén ligados directamente a corrientes constantes; las
de los ríos principales o arroyos afluentes desde el punto en que brota la primera agua
permanente, hasta su desembocadura, ya sea que corran al mar, o que crucen dos o más
estados; las de las corrientes intermitentes que atraviesen dos o más estados en su rama
principal; las aguas de los ríos, arroyos o barrancos, cuando sirvan de límite al territorio
nacional, o al de los estados; las aguas que se extraigan de las minas; y los cauces, lechos o
riberas de los lagos y corrientes anteriores en la extensión que fije la ley. cualquiera otra
corriente de agua no incluida en la enumeración anterior, se considerará como parte
integrante de la propiedad privada que atraviese; pero el aprovechamiento de las aguas,
cuando su curso pase de una finca a otra, se considerará como de utilidad pública y quedará
sujeta a las disposiciones que dicten los estados.
"en los casos a que se refieren los tres párrafos anteriores, el dominio de la nación es
inalienable e imprescriptible y sólo podrán hacerse concesiones por el gobierno federal a
los particulares o sociedades civiles o comerciales constituidas conforme a las leyes
mexicanas, con la condición de que se establezcan trabajos regulares para la explotación de
los elementos de que se trata y se cumpla con los requisitos que prevengan las leyes.
tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos y gaseosos, no se
expedirán concesiones y la ley reglamentaria respectiva determinará la forma en que la
nación llevará a cabo las explotaciones de esos productos.
......................................................................
65
"artículo 42. el territorio nacional comprende:
"i. el de las partes integrantes de la federación;
"ii. el de la plataforma continental, en la parte que es continuación del territorio nacional
cubierto por las aguas marinas hasta 200 metros de profundidad del nivel de la baja marea;
"iii. el de las islas adyacentes en ambos mares, con su zócalo submarino, y
"iv. el de las islas de guadalupe y revillagigedo, con su zócalo submarino, situadas en el
océano pacífico".
"artículo 48. las islas de ambos mares que pertenezcan al territorio nacional, la
plataforma continental y los zócalos submarinos dependerán directamente del gobierno de
la federación, con excepción de aquellas islas sobre las que hasta la fecha hayan ejercido
jurisdicción los estados".
"transitorios: artículo primero. la presente reforma constitucional entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el "diario oficial".
"artículo segundo. el congreso de la unión, con la oportunidad debida, expedirá las leyes
necesarias para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en estas reformas".
"se pone a discusión el artículo único de este proyecto y sin que ningún ciudadano diputado
haga uso de la palabra, se procede a su votación nominal, resultando aprobado por
unanimidad de setenta y siete votos. pasa a las h. legislaturas de los estados para sus
efectos constitucionales.
"a las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"estados unidos mexicanos.
"poder ejecutivo federal. méxico. secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto
de ley que prolonga la campaña nacional contra el analfabetismo.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., enero 21 de 1946. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos.
"presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. ciudad.
"animado por el propósito de apresurar la redención cultural de las grandes masas de
nuestro pueblo, el 21 de agosto de 1944 expedí la ley que inició en todo el país la campaña
nacional contra el analfabetismo. con fecha 28 de septiembre de 1945 el h. congreso de
la unión tuvo a bien ratificar dicho ordenamiento y declaró, además, que las obligaciones
que impone son equiparables, para los fines del artículo 5o. de la constitución, a los
servicios profesionales de índole social, otorgando así al ejecutivo los medios legales
indispensables para proseguir, después del período de emergencia, una obra que ha
suscitado, en los más diversos sectores de la opinión mexicana, un espíritu de generosa
emulación y de patriótica ayuda.
"el éxito alcanzado hasta ahora por la campaña a que me refiero ha de apreciarse, entre
otros elementos de información, por el funcionamiento eficaz e ininterrumpido de más de
45,000 centros de enseñanza colectiva, por el número de inscritos en tales centros
66
(1.073,821 analfabetos hasta el 31 de diciembre del año pasado) y por la circunstancia de
que, sin esperar el término de la etapa oficial de instrucción, 278,284 personas han
sustentado exámenes que demuestran su aprendizaje de la lectura y de la escritura.
"tan valiosos resultados constituyen un indicio seguro de interés con que letrados e
iletrados han acogido la exhortación nacional en favor de una
empresa que, para completarse adecuadamente, no deberá quedar limitada a un exiguo
lapso y que, para ser todavía más útil, ameritará continuarse sobre las bases del estudio que
se formule tras de estimar los datos confirmados por la experiencia.
ahora bien, como un estudio de semejante naturaleza requerirá el análisis minucioso de los
informes que se reciban y de las cifras que se ponderen en el segundo trimestre del año en
curso y como no convendría, de ningún modo, que la elaboración del definitivo programa
técnico difiriera o aminorara el trabajo de quienes están consagrando a las actividades de la
alfabetización un esfuerzo cada día mayor y más coordinado, el ejecutivo federal,
haciéndose eco de la esperanza manifestada en la mayoría de las entidades de la república,
juzga necesario someter a vuestra soberanía la siguiente iniciativa de ley que prolonga la
campaña nacional contra el analfabetismo.
"artículo 1o. se prolonga la campaña nacional establecida por ley de 21 de agosto de
1944 y ratificada por decreto de 28 de septiembre de 1945, hasta el día en que entre en
vigor la ley sobre medidas permanentes contra el analfabetismo que iniciará, ante el
congreso de la unión, el ejecutivo federal. por tanto -y con sujeción a lo dispuesto en el
artículo siguiente - hasta ese día continuará aplicándose el citado ordenamiento de 21 de
agosto de 1944.
"artículo 2o. tan pronto como termine la etapa de revisión y exposición de resultados, el
ejecutivo federal implantará todas las medidas necesarias para llevar a cabo la
continuación de la campaña nacional contra el analfabetismo.
"artículo transitorio. la presente ley entrará en vigor en toda la república a los tres días
de su publicación en el "diario oficial".
"palacio nacional, a 8 de enero de 1946. - el presidente de la república, manuel avila
camacho".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos 1o. y 2o. de esta ley, y un transitorio, que
constan insertos al ponerse a discusión en lo general. la propia secretaría los pone a
discusión en lo particular uno por uno, y no habiendo objeciones los reserva para su
votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
del proyecto de ley de que prolonga la campaña nacional contra el analfabetismo.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
67
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto de ley. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán juan: (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico. secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de reformas a la ley general de
instituciones de seguros.
"al rogar a ustedes dar cuenta a esa h. cámara con el documento de que se trata, les reitero
las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución
política del país, me permito someter al h. congreso de la unión algunas reformas a la ley
que rige las actividades de las compañías aseguradoras.
"en más de diez años de aplicación de la ley general de instituciones de seguros, se han
probado sus excelencias y sus deficiencias, por lo cual para colmar lagunas, corregir
defectos y reformar la ley general, este proyecto se refiere a los siguientes puntos
principales:
"a) se eleva a ramo especial, el de seguro de crédito y se precisa su campo de aplicación.
"b) se suprimen los rígidos límites, de imposible aplicación actual que para las mutualistas,
uniones o cajas de organismos profesionales, señala el vigente artículo 4o. y se deja a una
futura reglamentación especial, el cuidado de señalar nuevas normas en consonancia con
sus necesidades.
"c) se suaviza la prohibición absoluta de contratar seguros con empresas extranjeras
dejando a la secretaría de hacienda la facultad discrecional de otorgar en bien
determinados casos de excepción, autorizaciones específicas para hacerlo.
"d) se ajusta el procedimiento administrativo para otorgar las autorizaciones a nuevas
empresas aseguradoras, al que sigue desde hace tiempo en la práctica, impuesto por una
larga experiencia, pero se le disciplina y encuadra dentro de normas jurídicas semejantes a
las contenidas en la ley de instituciones de fianzas.
"e) para evitar controversias se ha hecho constar el carácter intransmisible que ya tiene
estas
autorizaciones de policía, por otorgarse en gran parte, intuitu personaje y porque se limita a
remover en favor de una persona jurídica determinada, el límite u obstáculo que en forma
general impone la ley, para el ejercicio de la actividad aseguradora, confiriéndole así una
especial capacidad de obrar.
"f) se eleva el capital mínimo de las compañías de seguros en los diferentes ramos, como
una indispensable garantía de los intereses generales.
"g) se crea el derecho de inspección y vigilancia para afrontar los gastos que ese servicio
ocasiona.
"todo lo anterior está contenido en la siguiente iniciativa de reforma a la ley general de
68
instituciones de seguros.
"artículo único. se reforman o adicionan en los términos que a continuación se expresan,
los siguientes artículos de la ley general de instituciones de seguros:
"artículo 1o. son instituciones de seguros:
"i. las instituciones nacionales de seguros;
"ii. las sociedades mexicanas autorizadas para practicar alguna o algunas de las siguientes
operaciones de seguros;
"a) vida.
"b) accidentes y enfermedades.
"c) responsabilidad civil y riesgos profesionales.
"d) marítimo y transportes.
"e) incendio.
"f) agrícola.
"g) automóviles.
"h) crédito.
"i) diversos.
"iii. las sucursales de empresas de seguros extranjeras autorizadas para operar en méxico
conforme a esta ley".
"artículo 3o. queda prohibido a toda persona que no sea institución de seguros
comprendida en alguna de las fracciones del artículo 1o., practicar cualquiera de las
operaciones a que se refiere la fracción ii del mismo.
"sin embargo, cuando una de esas operaciones no pueda o no quiera ser efectuada por las
instituciones autorizadas para operar en el país, la secretaría de hacienda y crédito público
podrá expedir, previo examen de las circunstancias del caso, una autorización específica
para que dicha operación se concierte con una empresa de seguros extranjera.
"para que una institución de seguros. .....
"cuando una institución. .....
"artículo 4o. no se considerarán instituciones de seguros sujetas a la presente ley, las
asociaciones de personas, especialmente las cajas y uniones de seguros de los organismos
profesionales, que sin expedir pólizas o contratos, concedan a sus miembros en caso de
muerte o beneficios en el de enfermedad; pero estarán sujetas a una reglamentación que
expedirá la secretaría de hacienda y crédito público, donde se fijarán las bases para que,
cuando por el número de asociados, por la frecuencia e importancia de los seguros que
concedan y de los siniestros pagados, la misma secretaría ordene a estas mutualidades que
se ajusten a las disposiciones de la presente ley, convirtiéndose en instituciones de
seguros".
"artículo 5o. .....
"iii. obtener autorización del gobierno federal conforme a lo dispuesto en el artículo 12,
para lo cual deberán demostrar que tiene cinco años de funcionamiento normal y que se
encuentran habilitadas para operar de acuerdo con las leyes de su país de origen. los
apoderados residentes en la república deberán estar autorizados para representar a la
sociedad sin limitación de facultades y para realizar todos los actos de un apoderado
general, en los términos de los tres primeros párrafos del artículo 2554 del código civil del
distrito y territorios federales. las sociedades extranjeras no podrán repartir en caso
alguno a sus asegurados en méxico, dividendos que no provengan de las utilidades que
obtengan por las operaciones que efectúen en el país, y deberán sujetarse a las
disposiciones de esta ley que les sean aplicables, respecto a distribución de utilidades.
69
"deberán llevar en su domicilio. .....
"las instituciones extranjeras. .....
"artículo 8o. los poderes de la federación y de los estados, los gobiernos del distrito y de
los territorios federales, los municipios, los establecimientos descentralizados, las
sociedades de economía mixta, las comisiones autónomas, etc., deberán celebrar sus
contratos de seguro, con las instituciones nacionales de seguros, con las mexicanas en su
defecto y finalmente con las sucursales de empresas extranjeras autorizadas para operar en
el país; salvo disposición contraria de la ley del seguro social".
"artículo 11. el gobierno federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público, otorgará discrecionalmente las autorizaciones para que se constituyan y operen en
materia de seguros, las empresas que llenen los requisitos de la sección 2a. de este capitulo.
esas autorizaciones son intransmisibles".
"artículo 12. el procedimiento para obtener las autorizaciones, se sujetará a las reglas
siguientes:
"1a. las solicitudes se presentarán ante la secretaría de hacienda y crédito público, con los
siguientes anexos:
"a) proyecto de escritura constitutiva de la sociedad.
"b) comprobante de haber constituido en el banco de méxico o en la nacional financiera,
s. a., según el caso, en efectivo o en títulos de la deuda pública, a su valor de mercado, un
depósito igual al 10% de la suma que como capital mínimo, según los ramos en que se
pretenda operar, exige el artículo 20 a las sociedades anónimas. independientemente de que
la sociedad por constituir sea mutualista o anónima, debe llenarse este requisito para que
pueda iniciarse el trámite de la solicitud. el depósito se devolverá: cuando se deniegue la
solicitud o cuando habiéndose otorgado, se compruebe la inscripción de la sociedad en el
registro público de comercio.
"c) en caso de que se trate de sucursales a que
se refiere el artículo 5o., los apoderados de la sociedad extranjera, deberán obligar
expresamente en su solicitud a sus poderdantes, a responder ilimitadamente con todos sus
bienes y no sólo con los que se encuentren en la república, sometiéndose exclusivamente a
las leyes mexicanas y a la jurisdicción de los tribunales del país, en todos los negocios
efectuados dentro del territorio nacional, en la inteligencia de que el compromiso y la
sumisión a que este capítulo se refiere, serán en beneficio de todas las personas que puedan
tener créditos o acciones a cargo de la institución, por operaciones o negocios realizados
dentro de la república, o para ser cumplidos en ésta.
"2a. si se otorga la autorización, la secretaría de hacienda y crédito público, hará las
observaciones que procedan al proyecto de escritura constitutiva o bien le otorgará su
aprobación, comunicándolo al solicitante dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha
de autorización.
"3a. de la escritura constitutiva se exhibirá testimonio para que la secretaría de hacienda,
en el término de 15 días hábiles, otorgue la aprobación o haga las observaciones pertinentes
cuando no se ajuste al proyecto aprobado y hechas que sean las modificaciones, se exhibirá
nuevo testimonio para su aprobación que se otorgará en igual plazo. de ésta se remitirá
copia al registro público del comercio para su inscripción, sin que se requiera
mandamiento judicial.
"4a. toda autorización de escritura o de modificación a la misma, que se otorgue, quedará
sujeta a la condición suspensiva de su inscripción en el registro público del comercio.
"5a. no podrán inscribirse en dicho registro escrituras constitutivas de sociedades cuyo
70
objeto sea operar en materia de seguros, si no se insertan los documentos oficiales que
comprueben haberse otorgado la autorización de la secretaría de hacienda y si no ha
recibido el registrador o no se le exhibe, la aprobación de la escritura, otorgada conforme a
la regla tercera.
"6a. cualquiera posterior modificación a la escritura constitutiva, deberá ser sometida a la
aprobación de la secretaría de hacienda. otorgada ésta, se enviará copia al registro
público del comercio para que se haga la inscripción sin requerirse mandamiento judicial.
"cualquiera reforma en la constitución y funcionamiento de sociedades extranjeras con
sucursales autorizadas en el país, será dada a conocer a la secretaría de hacienda para que
se cumplan las disposiciones legales aplicables.
"7a. las inscripciones en el registro público del comercio de escrituras para las cuales no
se haya obtenido la aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público, que esta ley
requiere, no producirán efectos legales".
"artículo 13. son causas de revocación de las autorizaciones:
"i. no presentar para la aprobación de la secretaría de hacienda, el testimonio de su
escritura constitutiva, dentro de los treinta días hábiles siguientes a la aprobación del
proyecto o a las observaciones hechas en cumplimento de las reglas segunda y tercera del
artículo anterior.
"ii. no presentar para su operación a la misma secretaría, los documentos a que se refiere
el artículo 24, en el término de sesenta días hábiles siguientes a la fecha en que se
comunique la aprobación de la escritura.
"iii. no iniciar sus operaciones dentro de los sesenta días hábiles siguientes a la fecha en
que se comunique la aprobación de los documentos a que se refiere el artículo 24.
"iv. el hecho de no constituir dentro de los diez días de haber sido notificada, las reservas
especiales para obligaciones pendientes de cumplir, que se ordenen de acuerdo con lo
dispuesto por la parte final del artículo 135 de esta ley.
"v. la falta de acatamiento a las observaciones de la secretaría de hacienda para que la
institución no exceda los límites legales de las obligaciones que pueda contraer, para que no
ejecute operaciones distintas de aquellas para las cuales está facultada por su autorización o
por las disposiciones legales correspondientes, o bien para que la sociedad mantenga su
capital mínimo, y sus reservas o las inversiones respectivas, en los términos de esta ley.
"vi. constituir alguna sucursal o agencia en el extranjero, sin la previa autorización de la
secretaría de hacienda.
"vii. la modificación por la sociedad de su forma de constitución o de las reglas de su
funcionamiento, en contravención a las disposiciones legales.
"viii. las modificaciones que una sociedad extranjera haya introducido a su constitución o
a su funcionamiento, siempre que la secretaría de hacienda considere inconveniente que la
sucursal en méxico de dicha sociedad continúe operando dentro del nuevo régimen de su
matriz.
"ix. el hecho de que la institución obre sin consentimiento de la secretaría de hacienda y
crédito público, en los casos en que esta ley exija ese consentimiento.
"x. que la institución se disuelva o entre en estado de liquidación.
"xi. cuando la institución quiebre, pero si el procedimiento termina en rehabilitación, la
secretaría de hacienda podrá discrecionalmente, mantener en vigor, la autorización con las
modalidades que estime a bien imponer.
"xii. el hecho de que la mayoría de las acciones pase a poder de un gobierno extranjero.
"xiii. que la institución haga gestiones por conducto de una cancillería extranjera.
71
"xiv. cualquiera otra causa establecida en la ley".
"artículo 14. la revocación se dictará por la secretaría de hacienda previa audiencia de la
institución afectada, se inscribirá en el registro público del comercio, previa orden de la
misma secretaría y producirá los siguientes efectos:
"i. incapacitará a la sociedad para otorgar cualquier seguro a partir de la fecha en que se
notifique la revocación.
"ii. si no se hubiere efectuado la inscripción
de la sociedad en el registro público del comercio, no podrá ya efectuarse y el depósito a
que se refiere la regla primera del anterior artículo 12, se aplicará al gobierno federal.
"iii. la sociedad se pondrá inmediatamente en estado de liquidación en los términos del
título iv de esta ley, salvo cuando la causa de la revocación, sea precisamente que la
institución entre en estado de liquidación".
"artículo 15. en los casos de las fracciones x y xi del artículo 13, la secretaría de
hacienda puede dictar la revocación sin audiencia de la institución afectada.
"artículo 16. se publicarán en el "diario oficial":
"i. las autorizaciones para que se constituyan y operen a su amparo, las instituciones de
seguros.
"ii. los permisos para que la sociedad inicie sus operaciones, los que se expedirán en
cuanto se hubieren llenado los requisitos que para el efecto señala este capítulo.
"iii. las revocaciones de las autorizaciones.
"en los dos primeros casos, la publicación será a costa de los interesados y en el tercero,
gratuita".
"artículo 17. .....
"viii. las cláusulas de la escritura social relativas al reparto de utilidades, deberán declarar
que no se decretará dividiendo alguno si no existen los fondos disponibles para hacer su
pago inmediato, después de haber separado de las utilidades que arroje la cuenta de
pérdidas y ganancias, formada de acuerdo con lo que previene esta ley y aprobada por la
secretaría de hacienda y crédito público, un 10% por lo menos, para la constitución de un
fondo ordinario de reserva hasta que ésta iguale por lo menos a la mitad del capital social
suscrito. tampoco podrá repartirse dividiendo alguno a los asegurados y a los accionistas,
mientras no se haya integrado debidamente la reserva de previsión ordenada por esta ley o
mientras haya déficit en el capital mínimo o en las otras reservas técnicas de la institución".
"artículo 18. .....
"viii. .....
"...los miembros del consejo de administración deberán ser electos entre los mutualizados
que tengan la suma de valores asegurados o de cuotas que determinen los estatutos,
pudiendo las minorías, cuya representación en la asamblea no sea menor del 5% nombrar
un consejero por lo menos".
"artículo 19. los poderes que las instituciones de seguros otorguen, no requerirán otras
inserciones que las relativas al acuerdo del consejo que haya autorizado el otorgamiento
del mandato, a las facultades que en la escritura o en los estatutos se conceden al consejo
sobre el particular y a la comprobación del nombramiento de los consejeros".
"artículo 20. el capital mínimo con que deberán contar las sociedades anónimas que se
organicen, para operar como instituciones de seguros será de quinientos mil pesos para cada
uno de los ramos a que se refieren los incisos "a", "b", "c", "d", "e" y "h" de la fracción ii
del artículo 1o. y de trescientos mil pesos para cada uno de los ramos a que se refieren los
incisos "f", "g" e "i" de la propia fracción. cuando una misma institución. .....
72
"artículo 21. el capital de las sucursales de instituciones extranjeras a que se refiere el
artículo 5o. deberá ser, por lo menos, de quinientos mil pesos para cada uno de los ramos
del seguro a que se refiere la fracción ii del artículo 1o. lo dispuesto en el artículo 32,
regirá respecto del capital de las sucursales de empresas extranjeras, en la inteligencia de
que dichas sucursales mantendrán siempre en disponibilidad, dentro de la república, en los
términos que esta ley establece, todos los bienes, títulos, créditos o valores que constituyan
la inversión de su capital, de las reservas técnicas y de previsión y de su fondo legal de
reserva".
"artículo 24. para que una institución de seguros pueda iniciar sus operaciones al amparo
de la autorización concedida, necesitará un permiso complementario, que le otorgará la
secretaría de hacienda y crédito público, previa aprobación de los siguientes documentos,
redactados en idioma español, que deberá exhibir la institución de seguros:
"i. los modelos de pólizas, de cláusulas especiales y adicionales, de certificados
individuales de seguro de grupo, de certificados de pólizas abiertas, de certificados
provisionales de pólizas, de cláusulas adicionales a las mismas, de modelos de solicitudes
de seguro, de examen médico, de cuestionarios, de recibos de pago de primas, de recibos de
pago de pólizas, de pagarés por préstamos sobre pólizas, de prospectos que describan sus
diversos planes en la contratación del seguro. si la misma fuere a usarse impresa, deberá
serlo en caracteres fácilmente legibles y la aprobación gubernamental versará tanto respecto
de su contenido, cuanto de su parte tipográfica y no podrán ponerse en uso sin que la
aprobación haya sido otorgada. la secretaría de hacienda y crédito público fijará
administrativamente los requisitos tipográficos para considerar fácilmente legibles los
caracteres empleados;
"ii. las tarifas de primas y extraprimas. .....
"iii. las instituciones de seguros sobre la vida. .....
"iv. cuando las instituciones aseguradoras. .....
"v. el proyecto de organización. .....
"vi. el porcentaje que se reparta de las utilidades. .....
"artículo 25. cualquiera modificación o simplemente reimpresión de los documentos a que
se refiere la fracción i del artículo anterior o cualquier variación a las tarifas de la fracción
ii, deberá ser previamente sometida a la aprobación de la secretaría de hacienda y crédito
público y no podrá usarse o ponerse en vigor, sin que esta aprobación haya sido otorgada.
la secretaría podrá suspender los efectos de la autorización concedida para operar, hasta
que haya aprobado los documentos, modelos, pólizas, certificados y tarifas expresados".
"artículo 30. podrá capitalizarse el fondo ordinario de reserva establecido por la fracción
viii del artículo 17 y el que se hubiera formado de acuerdo con las disposiciones del
artículo 22, pero la sociedad deberá en tales casos reconstituir el primero de acuerdo con el
nuevo monto del capital".
"artículo 31. mientras las instituciones de seguros no sean puestas en liquidación o
declaradas en quiebra, se considerarán de acreditada solvencia y no estarán obligadas, por
tanto, a constituir depósitos ni fianzas legales, ni aun en el caso de amparo".
"artículo 32. el capital y las reservas estatutarias de las instituciones de seguros
organizadas en forma de sociedades anónimas, así como el fondo de reserva de las
sociedades mutualistas a que se refiere el inciso 12 del artículo 18 de esta ley, deberán ser
invertidos precisamente en los bienes, crédito y valores siguientes: ....."
"artículo 34. las operaciones de seguros que quedan comprendidas dentro de la
enumeración de la fracción ii del artículo 1o., son las siguientes:
73
".....viii. para el ramo de seguro de crédito el pago de la indemnización de una parte
proporcional de las pérdidas que sufra el asegurado a consecuencia de la insolvencia total o
parcial de sus clientes, deudores por créditos comerciales.
"ix. para el ramo de diversos, el pago de la indemnización de vida por daños y perjuicios
ocasionados a personas o cosas por cualquiera otra eventualidad".
"artículo 37. (el quinto párrafo queda en estos términos):
"tratándose de los ramos a que se refieren los incisos "a", "b", "c", "d", "f" y "h" de la
fracción ii del artículo 1o. de esta ley, podrá practicarse el reaseguro sin limitación en el
país o en el extranjero".
"artículo 38. el seguro de grupo o empresa y el seguro popular a que se refieren los
artículos 190 y 191 de la ley del contrato de seguro, se practicarán de acuerdo con sus
respectivos reglamentos".
"artículo 42. los administradores, gerentes y comisariados de las instituciones de seguros,
no podrán hacer operaciones en virtud de las cuales resulten o puedan resultar deudores
principales o accesorios de la institución, excepción hecha de los préstamos con garantía de
las pólizas de vida que dichos individuos tengan en la institución. la misma regla se
aplicará a los ascendientes, descendientes y cónyuges de las personas indicadas".
"artículo 43. todo acto contrato o documento que importe obligación inmediata, o
eventual para las instituciones de seguros que deberá ser registrado en su contabilidad, la
que podrá llevarse sin perjuicio de su valor probatorio legal, en libros encuadernados o en
tarjetas u hojas sueltas que llenen los requisitos que fije la secretaría de hacienda y crédito
público'.
artículo 50. .....
"ii. para el seguro de grupo, la tarifa completa de primas aplicable".
"artículo 55. para el ejercicio de la actividad de agente de seguros se requiere autorización
que la secretaría de hacienda otorgará discrecionalmente y que podrá revocar, previa
audiencia de la parte interesada; en los términos del reglamento respectivo.
"en ningún caso podrá otorgar autorización para fungir como agente a funcionario o
empleados federales o locales, a funcionarios o empleados de instituciones de crédito o de
fianzas y, en general, a cualquier persona física o moral que por su posición o por
cualquiera otra circunstancia puedan ejercer coacción para contratar seguros.
"artículo 58. las personas que tengan el carácter de contratantes o de empleados de ellos
en cualquier seguro, no podrán ser agentes respecto del mismo. tampoco podrán los
agentes actuar con ese carácter en los contratos de seguro que soliciten otros agentes de la
misma empresa aseguradora".
"artículo 65. las reservas de riesgos en curso que deberán constituir las instituciones de
seguros, serán:
"i. la reserva media de primas correspondiente a las pólizas en vigor en el momento de la
valuación, disminuida de las primas netas diferidas, para los seguros en los cuales la prima
sea constante y la probabilidad del siniestro, creciente con el tiempo;
"ii. la parte de primas de tarifa no devengada a la fecha de la valuación para los seguros
temporales renovables, dentro del período de cada año en vigor y en el ramo de vida;
"iii. el 45% de las primas correspondientes a las pólizas emitidas menos devoluciones y
cancelaciones, durante el año a cuyo final se hace el cálculo, para los seguros a que se
refieren los incisos "b" a "i" de la fracción ii del artículo 1o. de esta ley".
"artículo 75. se suprime su último párrafo".
"artículo 76. la reserva de previsión para el ramo de seguros a que se refiere el inciso "a"
74
de la fracción ii del artículo 1o. de esta ley, se constituirá con el 1% de las primas cobradas
durante el año, deducción hecha de las cedidas por concepto de reaseguro. si el 10% de las
utilidades netas que arroje el estado de pérdidas y ganancias formulado de acuerdo con esta
ley, es mayor que el importe de la suma a que se refiere el párrafo anterior, las instituciones
aseguradoras deberán constituir como reserva de previsión, precisamente este 10% de las
utilidades.
"para el cálculo de la reserva de previsión en los términos del párrafo anterior, las
instituciones aseguradoras no deberán incluir como deducción en su estado de pérdidas y
ganancias el 1% de las primas cobradas.
"la reserva así constituida deberá incrementarse cada año hasta que llegue a tener un valor
igual al 10% de las reservas medias de primas, más el 25% de las primas anuales de tarifas
de las pólizas de seguro temporal renovable, vigente a la fecha de la valuación".
"artículo 77. la reserva de previsión para los demás ramos constituirá con el 3% de las
primas correspondientes a las pólizas emitidas durante el año, menos las cedidas por
concepto de reaseguro, las devoluciones y las cancelaciones. si el 20% de las utilidades
netas que arroje el estado de pérdidas y ganancias formulado de acuerdo con esta ley, es
mayor que el importe de la suma a que se refiere el párrafo anterior, las instituciones
aseguradoras deberán constituir como reserva de previsión
precisamente este 20% de las utilidades.
"para el cálculo de la reserva de previsión en los términos del párrafo anterior, las
compañías aseguradoras no deberán incluir como deducción en su estado de pérdidas y
ganancias el 3% de las primas a que se refiere este artículo.
"la reserva así constituida deberá incrementarse cada año hasta completar una suma igual a
la mitad del capital mínimo o al 15% de las primas correspondientes a las pólizas emitidas
durante el año, si el importe de éstas es mayor que la suma antes citada".
"artículo 85. .....
"i. bonos o títulos emitidos por el gobierno federal, por el del distrito federal y por
instituciones nacionales de crédito, en los términos del siguiente artículo 86.
"ii. bonos hipotecarios, bonos de caja, cédulas hipotecarias y obligaciones, emitidas o
garantizadas en su caso, por instituciones de crédito debidamente autorizadas, así como los
valores mobiliarios garantizados por el fondo nacional de garantía;
"iii. acciones y obligaciones de compañías mexicanas, que no sean mineras, petroleras o
de seguros, aprobadas por la secretaría de hacienda por medio de acuerdos generales, o
acciones de sociedad que se organicen exclusivamente con objeto de adquirir el dominio o
administrar edificios en los que sea accionista alguna institución de seguros, y siempre que,
además, en el edificio propiedad de esas sociedades, tenga su oficina principal la institución
de seguros accionista".
"artículo 86. por lo menos veinte por ciento de las reservas técnicas de las instituciones de
seguros, estarán precisamente invertidas en certificados de participación y bonos
hipotecarios de instituciones nacionales de crédito, en bonos del gobierno federal o del
distrito federal, para obras de servicios, públicos, garantizados con la afectación en
fideicomiso de algún impuesto, cuota de servicio, etc., suficiente a juicio de la secretaría de
hacienda y crédito público para el servicio de amortización e intereses, siempre que el
fideicomiso en favor de los tenedores de bonos se constituya en una institución nacional de
crédito; o que se otorgue mandato irrevocable en favor del representante común de los
tenedores de bonos para los cobros de las cuotas o percepción de los ingresos".
"artículo 89. se añade un párrafo que se colocará antes del último, con el siguiente texto:
75
"cuando una institución de seguros deseare cambiar de ramo la afectación de los bienes a
que se refiere este artículo, podrá hacerlo previa autorización de la secretaría de hacienda,
la que ordenará al registro público de la propiedad, se haga la inscripción marginal
correspondiente. igual procedimiento se seguirá cuando uno de los bienes de la misma
especie, no represente inversión de reservas técnicas y se quiera afectarlos a alguna de ellas,
con expresión del ramo correspondiente".
"artículo 93. los títulos o valores que se mencionan en la fracción iii del artículo 75 y en
las fracciones i, ii y iii del 85, se depositarán precisamente en la nacional financiera, s.
a., con expresión del ramo a que correspondan dichas inversiones. tal depósito quedará a
efecto al cumplimiento de las obligaciones de la institución en el ramo correspondiente.
"las instituciones de seguros podrán retirar en cualquier tiempo alguno o algunos de los
títulos o valores, reemplazándolos por otros de igual valor, previa la aprobación de la
secretaría de hacienda".
"artículo 94. .....
"i. de los valores, mediante la exhibición de los certificados de depósito de la nacional
financiera, s. a. y en el caso del artículo 99, mediante la exhibición del certificado
expedido por el banco de méxico, s. a.".
"artículo 98. .....
"ii. la secretaría de hacienda examinará si los valores propuestos llenan los requisitos de
ley, formulando dictamen sobre el particular, y si la resolución fuere favorable, la
comunicará a la institución y a la nacional financiera, s. a., ordenándole reciba el
depósito;
"iii. .....
"iv. hecho el depósito en la nacional financiera, s. a., esta institución remitirá a la
secretaría de hacienda y crédito público, el certificado original que contendrá para cada
uno de los valores los datos a que se refiere la fracción i de este artículo. examinado y
aprobado el certificado por la secretaría, se registrará y enviará a la institución aseguradora,
conservando copia del mismo para integrar el expediente".
"artículo 99. cuando deba hacerse un depósito en efectivo, afecto a reservas, fuera del caso
a que se refiere la fracción ix del artículo 85, se constituirán en el banco de méxico, s. a.
observándose lo dispuesto en las fracciones iii y iv del artículo anterior".
"artículo 101. .....
"ii. practicado que sea por la secretaría el estudio respectivo y acordada la solicitud de
conformidad, se avisará tanto a la institución, como a la nacional financiera, s. a., para
que haga la entrega de los cupones".
"artículo 104. .....
"ii. como anexo al informe de que habla la fracción anterior, se acompañará al mismo una
manifestación de los siniestros ocurridos, de los pagados y de los pendientes de pago
durante el ejercicio social de que se trate, por cada uno de los ramos de seguro en que
operen.
"iii. dentro de los tres primeros meses de cada año presentarán un informe del seguro
practicado en cada uno de los ramos en que operen y por las operaciones realizadas en el
año inmediato anterior.
..... "artículo 107. los libros de contabilidad, los auxiliares y registros a que se refiere el
artículo anterior, se ajustarán a los modelos que al efecto apruebe la secretaría de hacienda
y crédito público y podrán ser llevados en libros encuadernados o en tarjetas u hojas
sueltas que llenen los requisitos que fije la misma secretaría".
76
"artículo 111. los libros de contabilidad y los
registros a que se refiere esta ley, deberán conservarse disponibles en las oficinas de la
institución y no podrán retardarse en sus asientos por más de 45 y de 5 días
respectivamente. el registro de siniestros y vencimientos deberá llevarse al día.
"la contabilidad, registros, informes y demás documentación relacionada con las
operaciones de seguros en méxico, deberán consignarse en idioma español".
"artículo 118. en cumplimiento de la función de vigilancia que esta ley confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, ésta:
"i. proveerá en los términos de esta ley y demás relativas, al eficaz cumplimiento de sus
preceptos;
"ii. intervendrá en los arqueos, cortes de caja y demás comprobaciones o verificaciones de
contabilidad de las instituciones sometidas a su inspección;
"iii. tendrá acceso y podrá revisar, por medio de sus inspectores o delegados todos los
libros principales o auxiliares de contabilidad, los registros y los demás papeles y
correspondencia de las instituciones o establecimientos sometidos a su inspección;
"iv. calificará o estimará, de acuerdo con las reglas establecidas en esta ley, los valores de
su activo;
"v. comprobará la inversión de capital y de las reservas que de acuerdo con esta ley, deban
estar invertidos en forma determinada;
"vi. verificará la legalidad de las operaciones que celebren las instituciones;
"vii. intervendrá en los procedimientos de liquidación en los términos de la ley;
"viii. aplicará las sanciones que en esta ley se establecen, previa audiencia de las partes
afectadas, siempre que no se trate de privación de la libertad;
"ix. reglamentará el ejercicio de la actividad de agentes y ajustadores de seguros;
"x. formará y publicará las estadísticas relativas a la organización y al funcionamiento del
seguro en la república;
"xi. ordenará la constitución de reservas por obligaciones pendientes de cumplir, en los
casos de controversia a que se refiere el artículo 135, previa investigación y estudio de los
mismos. puede por ello, recibir todas las pruebas que se le ofrezcan, siempre que no fueren
contrarias a la ley, a las facultades administrativas de la secretaría, o a la naturaleza
administrativa del procedimiento, que es de investigación y no contencioso;
"xii. podrá establecer cláusulas tipo obligatorias para las diversas especies de contratos;
"xiii. tendrá las más amplias facultades para interpretar administrativamente la presente
ley, por medio de disposiciones generales que se publicarán en el "diario oficial";
"xiv. ejercerá la inspección y vigilancia de las instituciones, directamente o por medio de
algún organismo descentralizado, auxiliar de la secretaría, en los términos del reglamento
respectivo;
"xv. realizará todo aquello que en su concepto sea necesario para la estabilidad de la
institución del seguro en méxico, siempre que tales actos no contravengan lo dispuesto en
esta ley".
"artículo 127. se modifica la parte final del último párrafo, en la siguiente forma:
"el banco de méxico continuará haciendo los pagos correspondientes bajo su
responsabilidad hasta por un término de cinco años, transcurrido el cual prescribirán
automáticamente las cantidades no cobradas, las que se entregarán al gobierno federal.
este término de prescripción no es susceptible de suspensión ni de interrupción".
"artículo 129. los asegurados tendrán el carácter de acreedores con privilegio especial y
cobrarán con preferencia a todos los demás acreedores del mismo grado".
77
"artículo 130. declarada judicialmente la quiebra de una institución de seguros, sólo se
podrá proceder a la liquidación administrativa de la misma, si la secretaría de hacienda,
dentro del siguiente día hábil a aquel en que se reciba la notificación respectiva, resuelve
que se proceda a esa liquidación. el juez pedirá el nombramiento del liquidador y dentro de
las setenta y dos horas de habérsele comunicado éste, hará entrega al designado, por
riguroso inventario, de los bienes de la institución".
"artículo 132. las instituciones de seguros estarán sujetas únicamente al pago de los
impuestos y derechos siguientes, de acuerdo con las leyes y reglamentos respectivos:
"i. predial, que se cause sobre los inmuebles de su propiedad, en las mismas condiciones
que para los demás obligados al pago de este impuesto;
"ii. impuestos y derechos de carácter municipal que causen dichos inmuebles, por concepto
de pavimentos, atarjeas y limpia, por su frente y la vía pública y por el agua potable de que
disfruten; en las mismas condiciones en que deban pagar los demás causantes;
"iii. los de patente o sobre giros comerciales, en la inteligencia de que este impuesto lo
pagarán en el lugar de su domicilio y no en las agencias o sucursales que tengan en otros
lugares;
"iv. impuesto federal sobre primas;
"v. impuestos sobre utilidades líquidas anuales que causen los balances aprobados por la
secretaría de hacienda, por conducto de su dependencia encargada del control y vigilancia
de las instituciones de seguros, después de hechas las deducciones correspondientes a
castigos directos o al establecimiento de fondos o reservas para castigos, para fluctuaciones
o para otras provisiones similares que la propia secretaría apruebe, o que establezca esta
ley.
"los impuestos o derechos que hayan de ser pagados por las sucursales de empresas
extranjeras por concepto de su capital, se calcularán sobre el que conforme a la ley
conserven en la república dichas sucursales y no sobre el capital total que tenga la empresa
matriz.
"vi. el derecho de inspección y vigilancia, conforme a las siguientes normas:
"a) el 50% del presupuesto de gastos de inspección
y vigilancia se prorrateará entre las instituciones de seguros, en relación con el monto del
capital y reservas de capital de cada una.
"b) el 30% en relación con las primas correspondientes a las pólizas emitidas durante el
año inmediato anterior.
"c) el 20% restante, en relación con las utilidades y las instituciones nacionales que no
tuvieren utilidades, pagarán la cuota que discrecionalmente fije la secretaría de hacienda y
crédito público.
"d) las cuotas serán pagadas por mensualidades adelantadas en el banco de méxico, s. a.,
y el fondo que con ellas se forme será manejado por la secretaría de hacienda y crédito
público en los términos del reglamento respectivo".
"artículo 136. en materia jurisdiccional:
"i. los tribunales no darán entrada a demanda alguna contra una institución de seguros, si
con la demanda no se exhibe el oficio de la secretaría de hacienda y crédito público en
que resuelva si la institución de seguros debe o no constituir la reserva especial a que se
refiere el artículo anterior, en virtud de que la misma secretaría considere que la institución
está obligada o no a cubrir las prestaciones que se le reclamen;
"ii. la omisión del procedimiento conciliatorio en la vía administrativa constituye, además,
una excepción dilatoria que puede interponerse por la compañía demandada;
78
"iii. el juez de los autos comunicará a la secretaría de hacienda y crédito público la
sentencia ejecutoria que se dicte en el procedimiento y la secretaría, al recibir la
notificación requerirá a la institución aseguradora, si hubiere sido condenada, para que
compruebe, dentro de las 72 horas siguientes, haber pagado las prestaciones a que hubiere
sido condenada, y en caso de omitir la comprobación, la secretaría de hacienda mandará
pagar a la persona en cuyo favor se hubiere dictado la sentencia, del monto de la reserva
constituida en los términos del artículo anterior. si no fuere suficiente, la misma
dependencia ordenará el remate en bolsa de los valores depositados en la nacional
financiera, s. a., y si ellos estuvieren afectos a las reservas de la institución de seguros,
deberá ésta reponerlos en los términos que esta ley señala para la reconstitución de las
reservas;
"iv. los tribunales no darán acción ni admitirán excepción derivadas de contratos de
seguro concertados por sociedades no autorizadas, si el asegurado (cuando se trate de
seguros sobre personas) o el bien objeto de interés asegurado (cuando se trate de cualquier
otro ramo) se encontraren en el territorio de la república en la fecha de la celebración del
contrato; salvo el derecho del asegurado para pedir el reintegro de las primas pagadas. esta
disposición no se aplicará a los casos de seguros concertados con la autorización específica
de la secretaría de hacienda y crédito público, en los términos del segundo párrafo del
artículo 3o.
"v. el contrato celebrado por una institución de seguros en contravención a las tarifas o a
las condiciones de póliza aprobadas por la secretaría de hacienda, es anulable, pero la
acción sólo puede ser ejercitada por el asegurado o el beneficiario o por sus causahabientes,
contra la institución de seguros y nunca por ésta contra aquéllos".
"artículo 137. cuando por la pérdida de las actas de registro civil el asegurado o los
beneficiarios, en su caso, no puedan comprobar su edad con dichas constancias ni con otros
documentos fehacientes, podrán rendir información testimonial ante juez competente, con
citación de la institución de seguros, para comprobar ese hecho. el mismo procedimiento
deberán seguir los beneficiarios de la póliza si no les es dable comprobar su parentesco por
los medios normales que establece el código civil.
"si en el momento de contratar un seguro de vida o con posterioridad presenta el asegurado
prueba fehaciente de su edad a la institución aseguradora, ésta le extenderá el comprobante
respectivo y no podrá exigir nuevas pruebas, cuando haya de pagar el siniestro por muerte
del asegurado".
"artículo 146. la infracción de cualquiera de las disposiciones de esta ley, de sus
reglamentos y de las que administrativamente dicte la secretaría de hacienda y crédito
público, se castigará, si no tiene pena especialmente señalada en este ordenamiento, con
multa de $ 100.00 a $ 5,000.00 para los infractores y si se tratare de una sociedad, cada uno
de los consejeros, directores, agentes o empleados que resulten autores o responsables de la
infracción. la reincidencia se castigará con multa doble o la aplicada originalmente, y si la
infractora fuera una institución de seguros, se revocará su autorización".
"transitorios.
"artículo 1o. las instituciones de seguros existentes gozarán de un plazo de ciento ochenta
días hábiles a partir de la vigencia de estas reformas para ajustar la documentación que
utilicen en la formación del contrato de seguro, a las disposiciones del artículo 24
reformado de la ley general de instituciones de seguros.
"mientras no se haya efectuado ese ajuste de formas impresas y no se haya vencido el plazo
antes dicho, las instituciones de seguros podrán seguir usando la documentación que hasta
79
esta fecha haya sido aprobada por la secretaría de hacienda.
"todas las instituciones de seguros deberán presentar la documentación para ser revisada y
aprobada por la secretaría de hacienda y crédito público, cuando menos dos meses antes
de que se venza el plazo establecido en este artículo.
"artículo 2o. para ajustar sus capitales mínimos a lo dispuesto en los artículos 20 y 21
reformados de la ley general de instituciones de seguros, gozarán las instituciones
existentes al expedirse esta ley, de un plazo de un año, prorrogable por un año más a juicio
de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 3o. las presentes reformas entrarán en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial".
"reitero a ustedes, cc. secretarios, las seguridades de mi distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 12 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de
hacienda y crédito público, eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman esta ley, artículo único y tres
transitorios, que se encuentran inscritos al ponerse a discusión en lo general, sometiéndolos
a discusión en lo particular, uno por uno, y no habiendo objeciones, los reserva para su
votación).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
del proyecto de reformas a la ley general de instituciones de seguros.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico.
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de decreto para adicionar el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos de 31 de
diciembre de 1941.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario,
80
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados, presentes.
"con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, vengo a someter al h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de
decreto.
"artículo único. se adiciona el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos de 31 de
diciembre de 1941 con la siguiente fracción:
"xiv. los que provengan de servicios permanentes proporcionados a las distintas
dependencias del gobierno federal, por compañías que tienen celebrados contratos para
dichos servicios, como son los de luz y fuerza eléctricos, teléfono y otros similares".
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el "diario oficial"
de la federación.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 22 de noviembre de 1945. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos. - manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito
público. - eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal, del proyecto de decreto que adiciona la ley de
depuración de créditos.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- el c. secretario lima josé de jesús; ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico. secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de reformas de la ley general de instituciones de crédito, que el c. presidente de la
república somete a la consideración de esa h. cámara.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., enero 30 de 1946. - p. ac. del c.
secretario. - el subsecretario, dr. héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados. - presentes.
81
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 constitucional y
"considerando que la actual denominación de "concesión" que la ley general de
instituciones de crédito usa para el acto administrativo por el cual se autoriza el ejercicio
de las actividades de banca y crédito en los diversos ramos comprendidos en el mismo
ordenamiento, es no sólo impropia sino que se presta a confusiones lamentables de las
"autorizaciones" de policía con las "concesiones" de servicio público o de explotación de
riquezas del dominio de la nación.
"considerando también que las verdaderas "concesiones" son susceptibles legalmente de
transmisión a título oneroso, mientras que no pueden serlo por su propia naturaleza las
"autorizaciones" de policía, como las que se dan a las instituciones de crédito, de seguros y
de fianzas, ya que se otorgan en gran parte intuitu personae y ya que se limitan a remover
en favor de una persona jurídica determinada, el límite u obstáculo que en forma general
impone la ley para el ejercicio de una actividad jurídica y mercantil determinada, o en otros
términos, ya que las "autorizaciones" de policía son actos administrativos que no otorgan o
transmiten derecho alguno patrimonial, sino simplemente confieren una especial capacidad
de obrar.
"considerando finalmente que de no hacerse la debida aclaración, hay lugar a controversias
y a que se pretenda comerciar con actos administrativos que sólo tienen como razón de ser
la salvaguarda del interés general.
"por el digno conducto de ustedes me permito someter al h. congreso de la unión, la
siguiente iniciativa de reformas a la ley general de instituciones de crédito:
"artículo primero. corríjanse los artículos 2o., 5o., 6o., 7o., 8o., 9o., 10, 18, 20, 26, 33, 40,
44, 100, 143, 147 y los demás que no correspondan al capítulo, de transitorios, de la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, en los que se emplee la
palabra "concesión", la cual deberá ser sustituida por el término "autorización".
"artículo 2o. se adiciona el artículo 2o. de la misma ley general de instituciones de
crédito, con un último párrafo, con este texto:
"las autorizaciones son, por su propia naturaleza intransmisibles.
"transitorio. la regla del párrafo que se adiciona al artículo 2o., es también aplicable a las
autorizaciones vigentes, aunque se haya otorgado con el nombre de "concesión".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"méxico, d. f., a 26 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el subsecretario de hacienda y crédito
público, encargado del despacho, jesús silva herzog".
en votación económica se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia
resolución. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos de esta ley, 1o. y 2o. y un transitorio, que se
encuentran insertos al ponerse a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión en lo
particular, uno por uno, y no habiendo objeciones, lo reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de reformas a la ley de instituciones de crédito.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
82
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. - sección primera. - mesa primera. 0286.
"asunto: para efectos constitucionales remítese iniciativa ley se indica. - muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los fines legales correspondientes, con el presente me permito remitir a ustedes, por
acuerdo del c. presidente de la república, iniciativa reformando, con carácter transitorio, el
capítulo iii del título segundo de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados:
"el ejecutivo a mi cargo, en ejercicio de las facultades que le concede la fracción i del
artículo 71 constitucional, somete a la consideración de ustedes la presente iniciativa de ley
que se forma, con carácter transitorio, diversas disposiciones de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares relativas a la actividad de las
sociedades financieras.
"el propósito general que anima estas reformas, es el de orientar la actividad de dichas
sociedades financieras, que recogen ahorro del público a
a través de bonos generales en forma que realmente coadyuve al incremento de la
producción del país, alejándolas en lo posible de las operaciones propias de la banca de
depósito y de ciertas prácticas que se estima que no son sanas y que podrían, en el futuro,
ser origen de situaciones perjudiciales para el sistema bancario que interesa prevenir.
"por lo expuesto, he tenido a bien formular la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo 1o. se reforman, con carácter transitorio, las disposiciones relativas del capítulo
iii del título segundo de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, con objeto de que la actividad de las sociedades financieras se rija, mientras esté
en vigor el presente decreto, por las normas contenidas en el mismo.
"artículo 2o. las sociedades financieras que pretenden emitir bonos generales, deberán
presentar a la comisión nacional bancaria, al solicitar la autorización para la emisión, un
programa en general de las inversiones que pretendan realizar. este programa deberá ir
acompañado, cuando la comisión bancaria lo indique, de las informaciones lo más amplias
que sean posibles respecto a cada uno de los negocios de nueva promoción.
"artículo 3o. los activos a que alude la fracción iii del artículo 31 de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, que no estén representados por
moneda circulante de la república, o en depósitos a la vista o a plazo en el banco de
83
méxico, s. a., o en bancos de depósito, o bonos de caja, o en saldos bancarios en cuenta de
cualquier clase, o en títulos o valores que tengan las características señaladas en la fracción
v del artículo 11 de la propia ley, no podrán exceder del 30% del importe del pasivo
representado de depósitos y demás obligaciones a la vista o con previo aviso no superior a
siete días.
"estarán excluidas de este régimen las operaciones a que se refiere la parte final de la
fracción iv del artículo 31 de la ley citada.
"artículo 4o. el importe de los préstamos o créditos a que alude la fracción vi del artículo
31 de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, que
presenten financiamiento directo a la industria, así como los descuentos de papel derivado
de dichos financiamientos, destinados directamente a la agricultura o a la ganadería, podrán
representar hasta un 50% de la cobertura de bonos generales. sin embargo, no estarán
sujetos a esta limitación los créditos de habilitación o avío concedidos directamente a
empresas industriales, agrícolas o ganaderas, cuando el plazo de los mismos sea superior a
un año.
"artículo 5o. para que una sociedad financiera otorgue su aval sobre obligaciones emitidas
por empresas, deberá someter previamente a la consideración de la comisión nacional
bancaria dicha operación, presentándole un informe sobre la situación financiera de la
empresa emisora.
"en ningún caso se podrán conceder avales sobre operaciones comerciales, salvo en favor
de empresas promovidas por la financiera avalista o comprendidas en el artículo 30 de la
ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
"artículo 6o. el monto de las inversiones que hagan las sociedades financieras en valores
no cotizados, no excederá del porcentaje del pasivo exigible que fije la secretaría de
hacienda, oyendo la opinión de la comisión nacional de valores y mediante reglas
generales.
"artículo 7o. en la promoción de nuevas empresas industriales que vayan a constituirse en
forma de sociedades anónimas, las sociedades financieras se sujetarán a las siguientes
reglas:
"1a. la parte del financiamiento que deba hacerse con obligaciones no excederá del monto
del capital contable. del capital social suscrito la mitad cuando menos deberá estar
representada por acciones ordinarias, sin limitación alguna en sus derechos de voto.
"2a. las acciones preferentes de voto limitado tendrán un dividendo garantizado respecto
de las comunes, no inferior al que señala el párrafo segundo del artículo 113 de la ley
general de sociedades mercantiles; pero no podrán ser excluidas de participar en las
utilidades excedentes de la empresa, una vez cubierto a las acciones comunes un dividendo
igual al garantizado a las acciones de voto limitado, en condiciones de igualdad respecto de
dichas acciones comunes.
"artículo 8o. los créditos o préstamos con garantía de títulos a que se refiere la fracción iv
del artículo 31, deberán sujetarse a las siguientes reglas:
"a) si tienen como garantía títulos o valores de los señalados en el inciso b) del artículo
anterior, el préstamo no excederá del 70% de su valor en el mercado.
"b) los que tengan como garantía títulos o valores de los señalados en el inciso c) del
artículo 6o., no podrán exceder del 70% de sus valor nominal.
"c) en el mismo documento constitutivo del crédito podrán estipularse las condiciones en
las cuales el acreedor prendario tendrá derecho de adquirir los títulos dados en garantía en
caso de incumplimiento del deudor.
84
"artículo 9o. las operaciones de reporto que concierten las sociedades financieras sólo
podrán celebrarse sobre valores emitidos o garantizados por el gobierno federal, o por
instituciones nacionales de crédito, o bien sobre valores que contengan las características de
la fracción v del artículo 11 de la ley de instituciones de crédito. la comisión nacional
bancaria estará autorizada para señalar en cada caso las normas de liquidación de los
reportos concertados por sociedades financieras que hayan sido excesivamente renovados.
"artículo 10. por el importe de las operaciones pasivas a plazo superior a siete meses no
representadas en bonos generales, que concierten las sociedades financieras, deberán
mantener por lo menos en igual suma, activos recuperables a plazo no superior al de los
pasivos correspondientes.
"artículo 11. mientras dure en vigor este decreto
los bonos generales de las sociedades financieras gozarán de las exenciones fiscales de que
disfrutan los bonos emitidos por el gobierno federal.
"artículo 12. el importe de las acciones de instituciones de crédito, de sociedades de
seguros y de fianzas que mantengan las sociedades financieras como inversión, se restará
del capital y reservas de la sociedad inversora, para los efectos de calcular el límite del
pasivo exigible a que alude la fracción ii del artículo 31 de la ley general de instituciones
de crédito y organizaciones auxiliares. se exceptúan de esta regla, las acciones del banco
de méxico, s. a., y las de nacional financiera, s. a.
"artículo 13. será motivo de caducidad de la concesión de una sociedad financiera, el
otorgamiento de préstamos con interés superior al que fije, mediante reglas de carácter
general, la comisión nacional de valores.
"transitorios:
"artículo primero. este decreto entrará en vigor en toda la república diez días después de
su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"artículo segundo. la secretaría otorgará plazos prudentes, que no excederán de dos años,
para que las sociedades financieras ajusten sus inversiones en valores, realizadas con
anterioridad a la vigencia de este decreto, a las disposiciones de los artículos 6o. y 12.
"artículo tercero. no regirá lo dispuesto en el artículo 7o. de esta ley respecto de empresas
cuya promoción esté ya acordada con los respectivos consejos de administración de las
sociedades financieras al entrar en vigor este decreto.
"artículo cuarto. los reportos celebrados cuando entre a regir esta ley y que no sean
compatibles con el artículo 9o. de la misma, podrán renovarse más de una vez, pero en todo
caso quedarán liquidados el día 31 de mayo de 1946.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"méxico, d. f., a 14 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, da lectura la secretaría a los artículos de esta iniciativa de reformas, del 1o. al 13
y 4 transitorios, insertos en este mismo número al ponerse la iniciativa a discusión en lo
general; sometiendo a discusión en lo particular cada uno de los artículos, y no habiendo
85
ocurrido objeciones, lo reserva para su votación).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
del proyecto de reformas a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos, fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán juan: (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. - sección 1a. - mesa 1a. - 0281.
"asunto: para fines correspondientes, remítese iniciativa ley se indica. - muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los fines legales correspondientes, con el presente me permito remitir a ustedes
iniciativa de decreto creando un organismo que se denominará "comisión nacional de
valores".
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"hace tiempo se ha considerado que es conveniente unificar en un solo organismo
facultades ahora dispersas en diversas autoridades e instituciones, relativas al control que el
estado está obligado a mantener para ofrecer a los tomadores de valores mexicanos un
mínimo de seguridades y garantías.
"con este objeto y en ejercicio de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71
constitucional, ha tenido a bien formular la presente iniciativa para crear la "comisión
nacional de valores", con la que ruego a ustedes tengan a bien dar cuenta a esa h. cámara.
"por lo expuesto, he tenido a bien formular la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo 1o. se crea un organismo autónomo que se denominará "comisión nacional de
valores", integrando por un representante de cada una de las siguientes entidades:
secretaría de hacienda y crédito público, secretaría de la economía nacional, nacional
financiera, s. a., banco de méxico, s. a., comisión nacional bancaria, bolsa de valores
de méxico, s. a., y asociación de banqueros de méxico. por cada uno de los
representantes propietarios se elegirá un suplente.
"artículo 2o. corresponderá a la comisión nacional de valores:
"1. aprobar el ofrecimiento, para su venta en el extranjero, de títulos y valores mexicanos
conforme al decreto de fecha 20 de junio de 1945.
"2. determinar, con sujeción a las leyes respectivas, lo títulos y valores que pueden adquirir
86
las compañías de seguros como inversión de sus reservas.
"3. aprobar o vetar, en su caso, la inscripción en bolsa de títulos o valores.
"4. aprobar, en la forma que señale un reglamento especial, el ofrecimiento al público de
valores no registrados en bolsa.
"5. aprobar, dentro de una política que tendrá en cuenta las circunstancias del mercado y
mediante reglas de carácter general, las tasas máximas y mínimas de interés de las
emisiones que en el futuro se hagan de cédulas y bonos hipotecarios, bonos generales y
bonos comerciales de sociedades financieras y obligaciones emitidas por conducto o con el
aval de las sociedades financieras.
"6. las demás que señalen otras leyes y los reglamentos que dicte el ejecutivo federal.
"articulo 3o. los gastos de la comisión nacional de valores se ajustarán, a su presupuesto
que aprobará anualmente la secretaría de hacienda y que cubrirán, por partes iguales, el
banco de méxico, s. a., y nacional financiera, s. a., las que, a su vez, los cargarán,
anualmente, a las utilidades repartibles que correspondan al gobierno federal.
"transitorios.
"primero. se deroga, en cuanto se ponga a esta ley o a sus reglamentos, el decreto de 30 de
diciembre de 1939, que establece los requisitos para la venta al público de acciones de
sociedades anónimas. se derogan asimismo las disposiciones que se opongan al presente
decreto, contenidas en la ley general de instituciones de seguros, en la ley general de
instituciones de crédito y en la ley orgánica de nacional financiera, s. a.
"segundo. el reglamento del presente decreto determinará la organización y
funcionamiento de la comisión nacional de valores.
"tercero. los bienes de la comisión que establece requisitos para la venta al público de
acciones de sociedades anónimas, pasarán a posesión de la comisión nacional de valores.
"cuarto. el presente decreto entrará en vigor treinta días después de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"méxico, d. f., a 14 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien uso de las palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman este proyecto de decreto, que
se encuentran insertos en este mismo número al ponerse a discusión en lo general;
sometiéndolos a discusión en lo particular uno por uno, y no habiendo objeciones, los
reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa que crea un organismo que se denominará "comisión nacional de valores".
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
87
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán: (leyendo).
"poder ejecutivo federal. méxico.
"secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. sección i. mesa i. 0278.
"asunto: para los fines correspondientes remítase iniciativa ley se indica. muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
con el presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo del c. presidente de la
república, iniciativa de reformas a la ley de instituciones de fianzas.
"al rogar a ustedes dar cuenta a esa h. cámara con el documento de que se trata, les reitero
las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1964. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados.
"para corregir algunos defectos y omisiones que la aplicación de la ley de instituciones de
fianzas ha puesto de manifiesto en dos años y medio que lleva de vigencia, así como
también para aclarar algunas disposiciones que se han prestado a dudas; en uso de las
facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 constitucional, me permito
someter por el digno conducto de ustedes, a la consideración de las cámaras que integran el
h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de reformas a la ley de instituciones de
fianzas.
"artículo primero. se adicionan o reforman los siguientes artículos de la ley de
instituciones de fianzas:
"artículo 23. las responsabilidades que contraigan las compañías de fianzas sin
reafianzamiento o sin las contragarantías a que se refiere el artículo 29, no serán superiores
en cada riesgo al quince por ciento de su capital y reservas estatutarias. la secretaría de
hacienda publicará semestralmente en el "diario oficial", para cada institución, la cantidad
a que se asciende ese quince por ciento".
"artículo 42. el último párrafo quedará en los siguientes términos:
"podrá capitalizarse el fondo ordinario de reserva y el establecido por la fracción iv del
artículo 6o., pero la sociedad deberá en tales casos reconstituir el primero de acuerdo con el
nuevo monto del capital".
"artículo 48. el importe total de las reservas a que se refiere el artículo anterior, deberá
invertirse precisamente en los siguientes bienes, créditos o valores:
"i. .....
"ii. .....
"iii. acciones y obligaciones de compañías que no sean mineras o petroleras, si tienen la
característica de constante demanda y demás han repartido dividendos que alcancen un
promedio de 5% anual del capital pagado, en los últimos tres años, o acciones de
sociedades cuyo objeto exclusivo sea adquirir el dominio y administrar edificios, en las
cuales sea accionista alguna institución de fianzas, y siempre que, en el edificio propiedad
88
de esas sociedades, tenga su oficina principal la institución de fianzas accionista".
"artículo 55. los títulos o valores que se mencionan en las fracciones i, ii, iii y iv del
artículo 48, se depositarán en la nacional financiera..."
"el último párrafo del mismo artículo quedará en esta forma:
"igualmente deberán depositarse en el banco de méxico, s. a., las cantidades de dinero
recibidas en calidad de contra garantías y si se trata de valores en la nacional financiera, s.
a."
"artículo 74. los libros de contabilidad, sus auxiliares y registros a que se refiere el
artículo 70, se ajustarán a los modelos y a los requisitos que al efecto apruebe la secretaría
de hacienda y crédito público y podrán ser llevados en libros, tarjetas u hojas sueltas".
"artículo 77. en cumplimiento de la función de vigilancia que esta ley confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, ésta:
"i. proveerá en los términos de esta ley y demás relativas, al eficaz cumplimiento de sus
preceptos;
"ii. intervendrá en los arqueos, cortes de caja y demás comprobaciones o verificaciones de
contabilidad de las instituciones sometidas a su inspección;
"iii. tendrá acceso y podrá revisar por medio de sus inspectores y delegados, todos los
libros principales o auxiliares de contabilidad, los registros y los demás papeles y
correspondencia de las instituciones sometidas a su inspección;
"iv. calificará o estimará de acuerdo con las reglas en esta ley establecidas, los valores de
su activo;
"v. comprobará la inversión de capital y de reservas, que de acuerdo con esta ley deban
hacerse en forma determinada;
"vi. verificará la legalidad de las operaciones que celebren las instituciones;
"vii. intervendrá en los procedimientos de liquidación coactiva de las instituciones, en los
términos de ley;
"viii. previa audiencia de los afectados, aplicará las sanciones establecidas en este ley,
siempre que no se trate de privación de la libertad;
ix. reglamentará el nombramiento y la función de los agentes de las empresas;
"x. ordenará la constitución de reservas por obligaciones pendientes de cumplir, ya sea en
los casos del procedimiento administrativo a que se refiere el artículo 92, ya de oficio,
previa investigación y estudio de esos casos. pueden para ello recibir todas las pruebas que
se le ofrezcan, siempre que no fueren contrarias a la ley y estuvieran dentro de las
facultades administrativas de la secretaría y de acuerdo con la naturaleza del
procedimiento, que no es contencioso, sino administrativo;
"xi. puede interpretar administrativamente la presente ley por medio de disposiciones
generales que se publicarán en el "diario oficial";
"xii. podrá fijar reglamentariamente tarifas uniformes, dentro de los límites que señala el
artículo 20, para que a ellas se ajusten las instituciones, en las diversas operaciones de
fianza que celebren.
"xiii. podrá establecer cláusulas tipo para las diversas especies de contrato de
afianzamiento, que serán obligatorias para todas las empresas;
"xiv. podrá expedir los reglamentos y dictar las disposiciones que, dentro del ámbito de
esta ley, sean necesarias o convenientes para el desarrollo de las operaciones sistemáticas
de fianza onerosa o para el mejor control y vigilancia de las empresas, creando, incluso,
organismos descentralizados auxiliares de la secretaría".
"artículo 98. contra dicha resolución pueden las partes reclamar dentro de quince días de
89
la notificación respectiva, ante el tribunal fiscal de la federación, rigiéndose el
procedimiento por las disposiciones del código fiscal, pero la suspensión de la resolución
administrativa, sólo se concederá previo depósito en efectivo en el banco de méxico".
"artículo segundo. se reforman los artículos 85, 87 y 90 de la ley, en cuanto dan
intervención a las autoridades judiciales, debiendo subsistir al juez, la secretaría de
hacienda y crédito público, para lo cual se harán las correcciones necesarias en el texto de
los artículos citados.
"transitorio:
"artículo único. las presentes reformas entrarán
en vigor el día de su publicación en el "diario oficial".
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., 15 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa de
reformas, insertos en este mismo número al ponerse a discusión en lo general;
sometiéndolos a discusión en lo particular uno por uno, y habiendo objeciones los reserva
para su votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal en su solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de reformas a la ley de instituciones de fianzas.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario fernández albarrán ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para los efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - méxico.
"secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. sección i. mesa i. 0287.
"asunto. para fines correspondientes remítase iniciativa de ley se indica. muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de ley relativa a instituciones de
ahorro y préstamos para la vivienda popular.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
90
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico. d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 constitucional y con
apoyo en la fracción x del artículo 73 del mismo código fundamental, y en vista de la
necesidad de tomar medidas adecuadas para resolver el ingente problema de la vivienda
popular, me permito, por el digno conducto de ustedes, someter a la consideración del h.
congreso de la unión la siguiente iniciativa de ley relativa a instituciones de ahorro y
préstamos para la vivienda popular.
"artículo 1o. el poder ejecutivo podrá otorgar concesiones para operaciones de depósito de
ahorro especializado, con vistas a contribuir a la solución del problema de la vivienda
popular, en los términos de esta ley y dentro de las disposiciones de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y en especial del capítulo ii del
título segundo en lo que no fuera modificado por la presente.
"artículo 2o. las sociedades o instituciones que disfruten de concesión para realizar las
operaciones de ahorro y préstamo para la vivienda popular o familiar estarán autorizadas
para contratar operaciones de ahorro, con el fin determinado y exclusivo de adquirir o
construir la vivienda familiar; y para otorgar préstamos hipotecarios preferentemente entre
los mismos ahorradores con el mismo fin de que adquieran o construyan su casa habitación,
tendiendo substancialmente a la solución del problema de la vivienda.
"artículo 3o. en el reglamento especial que dictará el ejecutivo por conducto de la
secretaría de hacienda y crédito público se fijará el monto máximo de los depósitos y las
condiciones de retiro.
"artículo 4o. para los efectos de esta ley se adiciona la fracción i del artículo 19 de la ley
general de instituciones de crédito, señalando el capital mínimo de quinientos mil pesos,
para las instituciones que practiquen el ahorro y préstamo para la vivienda.
"se adiciona el mismo artículo con la siguiente fracción:
"iii. bis. el importe del pasivo exigible deberá estar representado, cuando se trate de
instituciones de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, por créditos hipotecarios a
favor de la sociedad con las características y limitaciones siguientes:
"a) deberán gozar de garantía hipotecaria en primer grado y otorgarse sobre propiedades
destinadas a casa habitación que se adquirirán, construirán, ampliarán, repararán o liberarán
de gravámenes con el crédito.
"b) el importe del crédito otorgado no podrá ser superior al 60% de valor total de la
propiedad. sólo podrá superarse ese porcentaje hasta el 80%, en los casos que señale el
reglamento.
"c) los préstamos no podrán ser superiores a $35,000.00.
"artículo 5o. se adiciona el artículo 2o. de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones
auxiliares la fracción ii bis con el siguiente tenor: "las operaciones de ahorro y préstamo
para la vivienda familiar.
"reitero a ustedes mi distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 15 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
91
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. si se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman esta ley, ya insertos al
discutirse en lo general; poniéndolos a discusión en lo particular, uno por uno, y no
habiendo objeciones, los reserva para su votación).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de ley relativa de instituciones de ahorros y préstamos para la vivienda
popular.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
par c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo
del c. presidente de la república, iniciativa de decreto que reforma los artículos 7o. y 9o.,
párrafo segundo de la ley del impuesto adicional sobre el azúcar.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
"tengo el honor de iniciar ante ustedes reformas a los artículos 7o. y 9o. de la ley del
impuesto adicional sobre el azúcar, de 13 de marzo de 1945.
"la reforma al artículo 7o. se fundamenta en el reconocimiento de que las rentas del
edificio social del sindicato de trabajadores de la industria azucarera corresponden en su
manejo y aplicación al propio organismo obrero y a la necesidad de dar una adecuada
representación a la unión nacional de productores de azúcar ante la comisión mixta
encargada de la administración el fondo del impuesto adicional sobre el azúcar.
"la reforma al artículo 9o. se propone en virtud de que la experiencia, derivada de la
práctica, ha demostrado ser necesario el limitar el número de requisitos para una eficaz y
expedita movilización de los fondos indispensables, fundamentalmente para solventar los
servicios médicosociales del sindicato de trabajadores de la industria azucarera.
"por tanto, y en uso de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, ruego a ustedes dar cuenta a la h.
representación nacional con la siguiente iniciativa de decreto:
92
"artículo único. se reforman los artículos 7o. y 9o., párrafo segundo, de la ley del
impuesto adicional sobre el azúcar, para quedar en la forma siguiente:
"artículo 7o. la administración del fondo del 20% del impuesto adicional a que esta ley se
refiere, así como de las cantidades que ingresen por concepto de prestación de servicios
médicos a particulares, en la clínica y en el hospital, quedará a cargo de la comisión mixta
constituida al efecto, integrada por un representante de la secretaría de salubridad y
asistencia, que tendrá el carácter de presidente de la misma, un representante de la
secretaría de la economía nacional, que tendrá el carácter de secretario, un representante
de la secretaría de hacienda y crédito público, que tendrá el carácter de tesorero, un
representante de la secretaría del trabajo y previsión social, un representante de la unión
nacional de productores de azúcar, s. a. de c. v. y un representante del sindicato de
trabajadores de la industria azucarera y similares de la república mexicana.
"artículo 9o. .....
"los documentos por medio de los cuales se retiren los fondos depositados, para cubrir los
gastos aprobados, deberán ser suscritos en toda caso por tres de los representantes que
integran la comisión mixta y sin este requisito no podrán ser retirados los fondos en
depósito.
"transitorio:
"artículo único. este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 14 de enero de 1946. - el presidente de la república, manuel avila
camacho".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior de
congreso, da lectura a los artículos que forman este proyecto de decreto, insertos al ponerse
a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión en lo particular, uno por uno, y no
habiendo objeciones, los reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de ley reformando los artículos 7o. y 9o., párrafo segundo, de la ley del
impuesto adicional sobre el azúcar.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
93
- el c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de decreto reformando la fracción
60.11 de la tarifa del impuesto de exportación.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"tengo el honor de iniciar ante ustedes una reforma a la tarifa del impuesto de
exportación, consistente en declarar exenta la exportación de melaza de caña de azúcar que
actualmente aparece gravada en la fracción 60.11 de la citada tarifa con una cuota de $0.40
por kilo bruto.
"los motivos que existieron para gravar dicha exportación, no existen ya en la actualidad;
en efecto, el gravamen tuvo por objeto evitar la salida del país de ese producto y obligar así
a la elaboración de alcohol que resultaba más benéfica para la industria, para los
trabajadores de la misma y para la economía del país.
"en el presente año y después de haberse autorizado la producción hasta de 25.000.000 de
litros de alcohol, quedarán grandes sobrantes de melaza de caña de azúcar que no podrán
ser utilizados en el país, por ser un consumo insignificante lo que dará lugar, de no darse
facilidades para su exportación, a que dicho producto sea destruido.
"con el propósito de evitar ese perjuicio y dar salida al exterior a ese sobrante de mieles
incristalizables o melaza de caña de azúcar, se ha considerado conveniente reformar la
fracción relativa de la tarifa de exportación, declarando exenta la exportación de ese
producto.
"por lo anterior y en uso de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, ruego a ustedes dar cuenta a la h.
representación nacional con la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo único. se reforma la fracción 60.11 de la tarifa del impuesto de exportación,
para quedar como sigue:
"601 melazas, mieles y jarabes.
"60.11 melaza de caña de azúcar.... kilo bruto. exenta.
"artículo único transitorio. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi alta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - palacio nacional, a 14 de enero de 1946. - el
presidente de la república, manuel avila camacho".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal de la iniciativa de decreto reformando la fracción
60.11 de la tarifa del impuesto de exportación.
por la afirmativa.
94
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos, fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico.
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república, me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de decreto que adiciona el artículo 7o.
del de 29 de diciembre de 1945, autorizando el presupuesto de egresos de la federación
para el ejercicio fiscal de 1946.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1946.- primo villa
michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
"el artículo 7o. del decreto del 29 de diciembre de 1945, que autorizó el presupuesto de
egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1946, dispone que el pago de las
remuneraciones por empleos compatibles, a los empleados federales que desempeñen más
de un cargo, se hará conforme a los sueldos percibidos el año de 1945, más una cuota
adicional llamada de compensación por sueldos compatibles, con cargo al presupuesto del
ramo vi hacienda y crédito público.
"tomando en cuenta la naturaleza del ejercicio docente y la amplitud que justificadamente
existe para la compatibilidad de los empleos de dicho carácter con otros puestos federales,
estatales y municipales, estima el ejecutivo de mi cargo que sería muy conveniente aclarar
el precepto citado en la forma que determina la siguiente iniciativa que, con fundamento en
la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
presento a esa h. cámara de diputados:
"decreto.
"artículo único. se adiciona el artículo 7o. del decreto del 29 de diciembre de 1945. que
autoriza el presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1946, en los
siguientes términos:
"los sueldos de los empleados que desempeñen puestos federales que sean compatibles
conforme a la ley, de acuerdo con las instrucciones que expida la secretaría de hacienda y
crédito público, se pagarán conforme a las cuotas del instructivo para la formación del
proyecto de presupuesto general de egresos de la federación del año de 1945, y se
cargarán a las partidas del presupuesto de 1946 que correspondan a los empleos que tengan
conferidos los interesados.
"sobre el monto de los sueldos a que se refiere el párrafo anterior, se cubrirá a los
95
interesados la cuota adicional que como sueldos a que se refiere el párrafo anterior, se
cubrirá a los interesados la cuota adicional que como sueldos de "emergencia" se concedió
en el año 1945, cuyo importe se adeudará a la partida del ramo vi que figura en este
presupuesto, de "compensaciones por sueldos compatibles".
"para los efectos de la percepción de cuotas, se acumularán a los sueldos federales los que
disfruten los interesados, de los gobiernos de los estados, del distrito o territorios
federales, de los municipios o de la dirección de pensiones civiles de retiro.
"los honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios,
no son acumulables para efectos de compatibilidad.
"tampoco serán acumulables, para los efectos del cómputo de la retribución por
compatibilidad de empleos, los sueldos correspondientes a plazas docentes.
"los descuentos legales se efectuarán sobre el monto de las percepciones a que se refieren
los párrafos primero y segundo de este artículo.
"transitorio. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial".
"me es grato reiterar a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 10 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se procede a recoger la votación de la iniciativa de decreto que adiciona el artículo 7o. del
decreto de 29 de diciembre de 1945, autorizando el presupuesto de egresos de la
federación para 1946.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos, fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los fines legales correspondientes,
iniciativa de decreto para prorrogar el plazo para la circulación de las monedas de cupro -
níquel de cinco centavos, hasta el 31 de diciembre de 1947.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento
a esa h. cámara, les reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
96
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"en uso de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción i, de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, someto a vuestra soberanía la modificación al decreto
de fecha 11 de enero de 1944, que prorrogó el plazo de circulación de las monedas de cupro
- níquel de cinco centavos.
"decreto:
"artículo único. se prorroga el plazo para la circulación de las monedas de cupro - níquel
de cinco centavos, hasta el 31 de diciembre de 1947.
"artículo transitorio. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico d. f., a 16 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura al artículo único y al transitorio que forman este proyecto
de decreto, que constan insertos al ponerse a discusión en lo particular, uno por uno, y no
habiendo objeciones los reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación, en un solo acto, en lo general y en lo particular, de la
iniciativa de decreto que prorroga el período de circulación de las monedas de cuproníquel
por valor de cinco centavos.
por la afirmativa:
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa. (votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. sentíes octavio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. sentíes octavio: señores diputados:
deseo referirme a una de las iniciativas más trascendentales y de carácter más generoso,
que el ejecutivo de la unión ha enviado a esta cámara de diputados para su estudio y
aprobación. se trata de la prórroga de la vigencia de la ley de alfabetización, que hace un
momento la secretaría acaba de leer, y que, dentro de unos instantes, será aprobada por esta
cámara de diputados.
97
cuando el presidente de la república, animado por el más acendrado cariño a nuestras
masas humildes, y convencido de la posición histórica que como jefe de estado guarda
frente al movimiento revolucionario; cuando el presidente de la república, repito, hizo uso
de la situación de emergencia para expedir una ley de tan elevados, humanitarios,
revolucionarios y profundos alcances, un grupo de diputados, entre los que yo me
encontraba, en comentario solemne y grave, pensamos en la vieja necesidad que tenía el
país, de ver incorporado este precepto en la constitución general de la república; porque
desde el punto de vista de la teoría constitucional, es explicable que en un país de grandes
núcleos de desheredados, en un país donde existen hombres que todavía no entienden lo
que pasa a su alrededor, porque no comprenden el significado de las cosas, de los seres y de
los fenómenos; en un país como méxico; es absolutamente necesario, es plenamente
justificable que los que poseen el privilegio de haber pasado por las aulas captando lo
elemental o superior de la cultura, se vieran obligados, frente a los pobres, a los pobres
físicamente, y a los pobres espiritualmente, a otorgarles algo de lo que el país les había
dado.
al hacer ese comentario solemne y grave, como digo, un grupo de diputados pensó traer a
vuestra esclarecida consideración una iniciativa para que la constitución fuera modificada
en sus artículos relativos, a efecto de que, de manera permanente, firme y estable, el
ciudadano mexicano que supiera leer y escribir y alcanzara el patrimonio de cultura,
transmitiese, aunque fuera en pequeña proporción, algo de ese patrimonio en beneficio de
los humildes.
circunstancias especiales hicieron que aquella iniciativa no se presentara; pero ahora que el
ejecutivo de la unión nos envía la iniciativa para prorrogar la vigencia de dicha ley, vengo
a pedir, en mi calidad de mexicano, en mi condición de diputado, que la cámara rubrique
con el más sonoro de sus aplausos esta propia iniciativa que marca una auténtica revolución
en el mundo pobre de méxico y en la historia de las conquistas sociales de nuestro país;
porque es una deuda que la revolución no había saldado ni con los campesinos ni con los
indígenas, ni con los hombres que viven en la ceguera más absoluta y en las tinieblas de la
cultura. (aplausos).
señores diputados: yo sé, porque conozco la posición
ideológica de cada uno de nosotros, que al llegar a esta legislatura, venimos animados de
los más generosos anhelos respecto de nuestro pueblo; y sé que cada uno de nosotros
entiende, aprecia y se solidariza con el contenido generoso de esta iniciativa del señor
presidente de la república. y lo sé, porque, como he afirmado hace unos instantes, la
revolución pensó en el futuro económico inmediato, por ser éste el capítulo más
importante a la par que el más desastroso de nuestras masas campesinas y obreras. yo sé, lo
sabemos todos nosotros, que la revolución tenía esa gran deuda que hoy está saldando con
el esfuerzo y la colaboración de todos los mexicanos, pues no ha habido hasta ahora, que yo
sepa, quien mereciendo el estigma de egoísta, se haya resistido a participar en este evento
de tanta resonancia y trascendencia; no ha habido quien merezca ese título, porque no ha
habido quien no responda a su calidad humana y emotiva de mexicanos.
así tenemos, según las estadísticas, según los datos que se nos han ofrecido después del
primer ciclo de esta campaña, que centenares de miles de hombres han sido liberados del
peligro de permanecer para siempre ignorantes, sin entender lo más elemental de lo que
pasa a su alrededor. pensamos nosotros que mientras haya un mexicano que no comprenda
que el cielo, tachonado de estrellas, es un mundo cósmico bien definido y regido por leyes
concretas; que mientras sepamos que hay en méxico quien no entienda el valor del hombre,
98
quien no entienda el sentido geológico de la tierra, quien no entienda que el panorama de su
patria es un panorama con un sentido histórico, económico y social concreto y bien
definido; que mientras haya un mexicano que no sepa leer un periódico o un libro; que
mientras haya un mexicano que no pueda sumarse a ese mundo profundamente emotivo
lleno de perspectivas y panoramas, que encierra la producción literaria del hombre; que
mientras eso suceda, nosotros no podemos sentirnos satisfechos, felices, con la conciencia
de haber cumplido con nuestro deber de ciudadanos y de buenos mexicanos.
quiero proponer a ustedes que a un hombre que ha sabido entender la misión de la campaña
alfabetizante, que a un hombre que ha sabido llevar en sus aspectos concretos más
definitivos, el peso de esta campaña alfabetizadora, que es jaime torres bodet, también le
otorguemos un aplauso sonoro y estimulante, porque los hombres que saben colaborar con
los grandes realizadores de las campañas sociales de méxico, los lugartenientes de estas
grandes causas, merecen el estímulo de méxico, merecen el estímulo de la patria.
aplausos).
no me resta, señores diputados, sino expresar a ustedes mi agradecimiento por la forma
como han acogido mis palabras, y exhortar aquí, haciéndome eco del sentimiento de todos
ustedes, a todos nuestros compatriotas, para que sigan prestando fervorosa colaboración a
ese propósito presidencial que marca, lo he dicho, una auténtica revolución moral y social
en el panorama histórico de nuestro país. (aplausos).
- el mismo c. secretario (leyendo):
"proyecto de ley de asociaciones de productores forestales.
"considerando:
"primero. que uno de los fines que persigue el gobierno es proteger y fomentar la riqueza
forestal conservándola adecuadamente, viendo por su restauración y propagación,
procurando siempre su racional explotación y aprovechamiento, en forma de cubrir las
necesidades nacionales y de exportación de productos forestales, sin destruir la fuente de
donde provienen.
"segundo. que es indispensable lograr por medio de la organización de los productores la
construcción de caminos que permitan la explotación de zonas hasta la fecha no explotadas,
como medio de ampliar las áreas de producción, reduciendo las extracciones por unidad de
superficie hasta que queden cubiertas por el incremento de la vegetación forestal,
permitiendo explotaciones y aprovechamientos de carácter permanente.
"tercero. que para lograr una definitiva mejoría en los trabajos de protección y
conservación de los recursos forestales del país debe orientarse el otorgamiento de
autorizaciones de explotación y aprovechamiento hacia la ordenación de las zonas
forestales en general y no de los predios aisladamente considerados, teniendo en cuenta en
todo tiempo no sobrepasar la capacidad normal de producción de dichas zonas.
"cuarto. que los incendios y el pastoreo ocasionan muy serios perjuicios a la vegetación
forestal y no siendo suficientes los servicios establecidos para su prevención y combate, es
necesario incrementarlos con el concurso de los productores organizados, que en lo
individual, por razones de orden económico y técnico, no pueden hacerlo, procurando que
las corporaciones constituidas por la secretaría de agricultura y fomento cuenten con los
elementos para llenar su cometido.
"quinto. que los trabajos de forestación y reforestación, tanto por lo que se refiere a la
producción de árboles en viveros, como la ejecución de plantaciones en los montes o en
terrenos carentes de vegetación, que para la debida protección del suelo deban tenerla,
requieren instalaciones costosas que individualmente no pueden costear los productores,
99
dejando de cumplir, por tanto, con las obligaciones que normalmente les señalan las
autorizaciones de explotación o aprovechamiento y la propia ley forestal, resultando
necesario organizar la cooperación de los económicamente interesados, para el
sostenimiento de grandes unidades de producción de árboles, debidamente localizadas y
para la realización de intensos trabajos de forestación y reforestación.
"sexto. que se tiene experiencia bastante para estimar como conveniente la ampliación de
los servicios de vigilancia con la cooperación de los productores, mejorando los elementos
que para tales actividades son indispensables, ya se trate de vigilar los bosques o del
transporte de productos, como
medio de lograr que se cumpla eficazmente con la ley, y hacer que se observen con toda
precisión los términos de las autorizaciones de explotación o aprovechamiento y de
transporte, aspectos éstos de suma importancia en materia de protección forestal.
"séptimo. que los trabajos de investigación científica en materia forestal a cargo de la
federación, requieren de la cooperación de los directamente interesados, para alcanzar las
proporciones que de tales actividades reclama la importancia de la producción forestal del
país.
"octavo. que, como un medio de evitar competencias ruinosas entre los productores, que
perjudican su economía, y que al mismo tiempo son contrarias a la conservación de la
riqueza forestal, es indispensable que las autorizaciones de explotación y aprovechamiento,
se otorguen con bases en planes de producción, que tiendan a cubrir la demanda, evitando
condiciones de sobreproducción que abaten los precios a niveles de incosteabilidad.
"noveno. que es indispensable lograr el mejor rendimiento de la capacidad profesional de
los técnicos formados por el estado, estableciendo, en cooperación con los productores
debidamente organizados, una conveniente distribución y localización de los mismos, de
manera que, al responsabilizarlos de zonas forestales definidas, estén en condiciones de
realizar los estudios técnicos para integrar el inventario de la riqueza forestal, atendiendo
igualmente, bajo su responsiva profesional, los trabajos de explotación o aprovechamiento;
los de protección, conservación y fomento de la vegetación forestal y los que se lleven a
cabo, respecto de la industrialización de productos forestales, y que, al trabajar amparados
por contratos de prestación de servicios con las organizaciones de productores, puedan
actuar con más libertad en la aplicación de los principios técnicos y legales, frente al interés
personal de los productores en forma individual.
"décimo. que siendo una de las más legítimas aspiraciones nacionales de industrialización
de los recursos naturales, y tomando en cuenta que los procedimientos que se siguen para la
elaboración de productos derivados de la vegetación forestal no permiten su total
aprovechamiento, a pesar de las orientaciones que sobre el particular ha dado la secretaría
de agricultura y fomento, es no sólo conveniente, sino necesario para la economía forestal
la implantación de métodos modernos que permitan el aprovechamiento integral de los
productos y el establecimiento de industrias para su transformación, para lo cual es
necesario el concurso de la iniciativa privada que, debidamente organizada pueda contar
con las posibilidades económicas necesarias para tal fin.
"décimoprimero. que, a fin de vencer la resistencia que para su organización pudieran
ofrecer los productores con intereses contrarios a la conservación de la vegetación forestal
y para estimular a los que, conscientes de su responsabilidad, se apeguen en todo al
cumplimiento de la ley, resulta necesario dictar disposiciones que hagan indispensable a
todo el que pretenda explotar los recursos forestales, pertenecer a las agrupaciones en que
se trata de organizarlos.
100
"décimosegundo. que para lograr un mejor control en la explotación y aprovechamiento de
los recursos forestales del país, los organismos que se formen con este fin deben dedicar su
atención preferente o lograr la necesaria mejoría técnica y moral del elemento humano que
interviene en el problema, no debiendo tener finalidades de lucro.
"décimotercero. que, no obstante que el problema forestal es de competencia exclusiva de
la federación, es inconcuso que los gobiernos de los estados tienen interés en la
conservación de los recursos forestales de su entidad y que, para armonizar las tendencias
que en el mismo sentido sustentan la federación y los estados, resulta conveniente que
estén debidamente representados estos últimos en las asociaciones de productores
forestales.
"por las consideraciones anteriores y con fundamento en el párrafo tercero del artículo 27, y
de la fracción ii del artículo 71 de la constitución general de la república, nos permitimos
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de ley de
asociaciones de productores forestales:
"capítulo i.
"de la constitución y objeto de las asociaciones de productores forestales.
"artículo 1o. la presente ley tiene por objeto fijar las bases generales de la constitución,
organización y funcionamiento, de las asociaciones de productores forestales de la
república mexicana.
"artículo 2o. se declara de interés público la constitución, organización y funcionamiento,
de las asociaciones de productores forestales que se establezcan de conformidad con la
presente ley.
"artículo 3o. los productores forestales de la república se agruparán en asociaciones
estatales, y éstas, a su vez, en la unión nacional de asociaciones de productores
forestales. las primeras se denominarán "asociación de productores forestales",
agregando el nombre de la entidad federativa que corresponda.
"artículo 4o. para los fines de esta ley, se tendrán por productores forestales a las personas
físicas o morales que ostenten derechos para la explotación o aprovechamiento de los
recursos forestales del país, siempre que sean propietarios de terrenos forestales o de equipo
de explotación forestal adecuado, a juicio de la secretaría de agricultura y fomento.
"artículo 5o. las asociaciones estatales de productores forestales y la unión nacional de
asociaciones de productores forestales, tendrán como finalidad general cooperar con las
autoridades forestales para el logro de la protección, conservación y propagación de la
riqueza forestal, así como de su racional explotación, aprovechamiento e industrialización.
"artículo 6o. tanto las asociaciones estatales como la unión nacional no tendrán fines de
lucro y se constituirán en forma no mercantil.
"capítulo ii.
"de la organización y funcionamiento de las asociaciones estatales de productores
forestales.
"artículo 7o. las asociaciones estatales se integrarán con las personas físicas o morales
que ostenten el carácter de productores forestales, conforme a lo estipulado en el artículo
4o. de la presente ley, y cuyos trabajos de explotación o aprovechamiento correspondan a la
jurisdicción de la entidad federativa de que se trate. quedarán comprendidos, por lo tanto,
como asociados activos:
"i. los propietarios de terrenos forestales que realicen o pretendan realizar explotaciones o
aprovechamientos en sus predios;
"ii. los arrendatarios, usufructuarios o interventores de terrenos forestales, cuando el
101
objeto del contrato sean la explotación o aprovechamiento de la vegetación forestal;
"iii. los concesionarios o permisionarios de explotaciones o aprovechamientos forestales
en terrenos nacionales;
"iv. los ejidatarios, por conducto del presidente del comisariado ejidal, cuando se trate de
explotaciones o aprovechamientos forestales en los terrenos de su ejido, y
"v. los comuneros, por conducto del presidente del comisariado de bienes comunales,
cuando se trate de explotaciones o aprovechamientos de los recursos forestales de sus
predios.
"artículo 8o. durante la tramitación de las autorizaciones de explotación o
aprovechamiento, los productores tendrán provisionalmente el carácter de asociados
cooperadores; en iguales condiciones se considerará a los productores que, terminados sus
trabajos de explotación o aprovechamiento, tengan, de acuerdo con sus autorizaciones,
actividades de conservación forestal que desarrollar, o que no teniéndolas, quieran seguir
formando parte de las asociaciones, para continuar recibiendo los servicios a que, se
refieren las fracciones v, vi, viii y ix del artículo 13 de la presente ley:
"artículo 9o. quedan exceptuados de formar parte de las asociaciones estatales de
productores forestales los productores con predios comprendidos en las áreas de las
unidades industriales de explotación forestal que funcionen en los términos del artículo
6o. de la ley forestal; en igual caso se considerará a los campesinos que al amparo de las
franquicias de la propia ley tengan el carácter de indigentes.
"artículo 10. para constituir una asociación estatal se requerirá el concurso de 20
productores como mínimo y una vez constituida y autorizada por la secretaría de
agricultura y fomento, todos los productores de su jurisdicción deberán formar parte de
ella.
"artículo 11. las asociaciones estatales tendrán la obligación de aceptar a cualquier
persona que demuestre tener derechos para la explotación o el aprovechamiento forestal de
predios comprendidos en su jurisdicción.
"artículo 12. una vez autorizado el funcionamiento de una asociación estatal, la
secretaría de agricultura y fomento no podrá autorizar otra en la misma jurisdicción.
"artículo 13. las asociaciones estatales tendrán, además de la finalidad general a que se
refiere el artículo 5o. de la presente ley, los siguientes:
"i. cooperar con las autoridades federales de su jurisdicción y con el gobierno local para
lograr el cumplimiento de la ley forestal, de su reglamento y de las disposiciones que
sobre la materia dicte la secretaría de agricultura y fomento;
"ii. cooperar con las autoridades federales para el sostenimiento de los servicios técnicos,
administrativos y de vigilancia forestal;
"iii. establecer viveros forestales y realizar plantaciones, que cubran las obligaciones de
sus asociados en relación con sus autorizaciones de explotación o aprovechamiento,
reforestando las zonas que lo ameriten de conformidad con los planes de trabajo que
formule la secretaría de agricultura y fomento;
"iv. promover el establecimiento de servicios de control de pastoreo y de prevención y
combate de incendios, en las regiones boscosas de su jurisdicción, cooperando para su
sostenimiento;
"v. mejorar los conocimientos forestales de sus asociados, de los técnicos a su servicio y
en general de los trabajadores de la rama forestal;
"vi. desarrollar adecuada propaganda, tendiente a orientar la conciencia popular hacia la
protección y conservación de la riqueza forestal;
102
"vii. mejorar los métodos de explotación y de aprovechamiento de la vegetación forestal
orientando a sus asociados al empleo de equipos modernos que aseguren mayores
rendimientos, eliminando en lo posible desperdicios;
"viii. orientar a los productores para que realicen el aprovechamiento integral de sus
productos especialmente de los que han considerado como desperdicios;
"ix. establecer servicios de información sobre asuntos técnicos, legales y comerciales, para
sus asociados y para el público en general;
"x. opinar ante la secretaría de agricultura y fomento, por conducto de la dirección
general forestal y de caza, respecto de la planeación anual, de la explotación y
aprovechamiento de los recursos forestales de su jurisdicción, así como de los trabajos de
producción de árboles y realización de plantaciones;
"xi. cooperar en los trabajos de formación del inventario de los recursos forestales de su
jurisdicción, bajo la dirección de la secretaría de agricultura y fomento, mediante el
concurso de los técnicos de que dispongan;
"xii. orientar a sus asociados respecto del establecimiento de industrias de transformación
de los productos derivados de la vegetación forestal;
"xiii. representar ante las autoridades de su jurisdicción a sus asociados y tramitar, por
conducto de la unión nacional, los asuntos que deban tratarse con las autoridades de la
federación, y
"xiv. los que en forma especial se consignen además, en sus estatutos.
"artículo 14. las sanciones estatales agruparán a los productores que las integren, en
secciones
correspondientes a cada grupo de productos que normalmente elaboren.
"artículo 15. la dirección de las asociaciones estatales de productores forestales quedará
encomendada a un consejo directivo, integrado de la siguiente manera:
"i. un representante de la secretaría de agricultura y fomento;
"ii. un representante del gobierno local de su jurisdicción;
"un representante de los campesinos, que designará la organización de éstos que en la
localidad ostente carácter mayoritario, y
"iv. un representante de cada una de las secciones a que se refiere el artículo anterior.
"artículo 16. las asociaciones en que dominen los productores forestales dedicados a la
explotación o aprovechamiento de la goma - resina del chicozapote, tendrán en su consejo
directivo, además del representante de la secretaría de agricultura y fomento, otro que
designará la de la economía nacional.
"artículo 17. el representante de la secretaría de agricultura y fomento tendrá derecho de
veto respecto de las determinaciones de los consejos directivos, cuando estime que son
contrarias a la ley, a su reglamento o en general, a la conservación y buena utilización de
los recursos forestales; en estos casos, se entenderá que el veto tiene por objeto provocar la
necesaria suspensión, mientras resuelve en definitiva la secretaría de agricultura y
fomento, la que no podrá demorar la solución por tiempo mayor de diez días, más el que
normalmente requieran las comunicaciones. la no atención por parte de la secretaría de los
asuntos vetados en el plazo fijado, hará que subsistan los acuerdos tomados.
"los demás representantes oficiales ejercerán el derecho de veto, por conducto del
representante de la secretaría de agricultura y fomento.
"artículo 18. la vigilancia del funcionamiento administrativo y del empleo de los fondos
de las asociaciones estatales quedará a cargo de una junta de vigilancia, integrada por un
representante de cada una de las secciones que comprenda la asociación. la secretaría de
103
agricultura y fomento inspeccionará a las asociaciones cuando lo estime conveniente, de
conformidad con lo que establece el artículo 30 de la presente ley.
"artículo 19. la jurisdicción de las asociaciones estatales corresponderá a la territorial de
la entidad federativa de que se trate; salvo los casos en que, por disposición de la secretaría
de agricultura y fomento, se anexen a una asociación regiones de las entidades limítrofes.
"cuando en una entidad federativa no se reúna el número de productores que como mínimo
se requiere para el funcionamiento de una asociación, los productores de dicha entidad
deberán formar parte directamente de la unión nacional.
"para los fines de atención técnica, profesional y de vigilancia, las asociaciones dividirán su
jurisdicción en zonas forestales; el establecimiento de dichas zonas quedará sujeto a la
aprobación de la secretaría de agricultura y fomento.
"artículo 20. el domicilio social de las asociaciones estatales deberá coincidir con el de
las agencias generales de la secretaría de agricultura y fomento, pero podrán tener
delegaciones distritales o municipales según convenga a sus intereses.
"artículo 21. para cubrir los gastos que demanda la administración normal de las
asociaciones y la realización de los trabajos derivados de los servicios técnicos,
administrativos y de vigilancia, así como lo referente a la producción de árboles y trabajos
de plantaciones, los productores forestales cubrirán a las asociaciones cuotas cuando menos
de igual valor al impuesto forestal federal, por cada unidad de producto que elaboren.
"los productores que tengan el carácter de asociados cooperadores, de conformidad con lo
que establece el artículo 8o. de la presente ley, cubrirán una cuota anual reducida, cuyo
valor se fijará en la primera asamblea general que lleven a cabo las asociaciones o la
unión nacional.
"de los ingresos totales de las asociaciones estatales, se destinará por lo menos un 10%
para el sostenimiento de la unión nacional de productores forestales.
"capítulo iii.
"de la organización y funcionamiento de la unión nacional de asociaciones de
productores forestales.
"artículo 22. la unión nacional de asociaciones de productores forestales se constituirá
con la reunión de las asociaciones estatales, siendo requisito para su constitución el
concurso de cinco asociaciones cuando menos, así como la autorización de la secretaría de
agricultura y fomento.
"artículo 23. para los fines de la constitución de la unión nacional, la asociaciones
estatales de signarán un delegado; el conjunto de delegados designará a los representantes
de los productores en el consejo directivo de la unión nacional.
"la reunión de los delegados de las asociaciones y de los integrantes del consejo directivo
de la unión nacional, constituirán el consejo nacional de productores forestales, que será
la autoridad máxima de la organización.
"artículo 24. la unión nacional tendrá, además de la finalidad general a que se refiere el
artículo 5o. de la presente ley, las siguientes:
"i. cooperar con la secretaría de agricultura y fomento en los trabajos de organización de
las asociaciones estatales, velando por su normal funcionamiento;
"ii. armonizar los intereses de las asociaciones estatales, sirviendo de intermediaria entre
tales organismos;
"iii. representar ante las autoridades de la federación los intereses de las asociaciones
estatales y de los productores forestales, en su caso;
"iv. cooperar con el gobierno federal en el desarrollo de trabajos de experimentación e
104
investigación científica aplicada, instalando laboratorios y campos de experimentación y de
propagación; estos últimos en combinación con las asociaciones estatales;
"v. coordinar los trabajos que realicen las asociaciones
estatales en materia de clasificación de productos y mejoramiento de calidad de los
mismos, preparando personal especializado en dichas actividades y promoviendo se dicten
las normas correspondientes;
"vi. sostener una publicación de carácter científico y de información administrativa y
comercial;
"vii. coordinar los trabajos de propaganda que realicen las asociaciones estatales, para la
mayor difusión de conocimientos y orientaciones sobre asuntos forestales;
"viii. promover la celebración de convenciones regionales y nacionales de los elementos
interesados en el problema forestal, haciendo llegar las conclusiones a que en las mismas se
llegue, a las autoridades del ramo, en demanda de las disposiciones a que cada caso hubiere
lugar, y
"ix. las que en especial se consignen, además, en sus estatutos.
"artículo 25. el domicilio social de la unión nacional será la ciudad de méxico, pero
podrá tener agencias en otros lugares de la república y aun en el extranjero, si así conviene
a sus intereses.
"artículo 26. la dirección de la unión nacional de asociaciones de productores forestales
estará a cargo de un consejo directivo, integrado de la siguiente manera:
"i. un representante de la secretaría de agricultura y fomento;
"ii. un representante de la secretaría de la economía nacional;
"iii. un representante de la secretaría de hacienda y crédito público, y
"iv. seis representantes de las asociaciones estatales, nombrados por la reunión de los
delegados de tales organismos a que se refiere el artículo 23 de la presente ley.
"artículo 27. el representante de la secretaría de agricultura y fomento tendrá derecho de
veto respecto de las determinaciones del consejo directivo cuando estime que son
contrarias a la ley forestal, a su reglamento o en general a la conservación de los recursos
forestales. para el ejercicio del derecho de veto, se observarán las estipulaciones del
artículo 17 de la presente ley.
"artículo 28. la vigilancia de la administración y del empleo de los fondos de la unión
nacional quedará a cargo de una junta de vigilancia, integrada por tres representantes de
las asociaciones que tengan menor volumen de producción. la secretaría de agricultura y
fomento podrá, en todo tiempo, inspeccionar a la unión nacional según las estipulaciones
del artículo 30 de la presente ley.
"capítulo iv.
"de la intervención oficial.
"artículo 29. la secretaría de agricultura y fomento promoverá la organización de las
asociaciones de productores forestales, autorizando su constitución y funcionamiento,
nombrando, cuando así lo estime conveniente, un representante para asesorar los trabajos
de constitución.
"la autorización se dará por oficio, aprobando o haciendo las observaciones del caso en los
estatutos que se sometan a su consideración.
"artículo 30. la secretaría de agricultura y fomento está facultada para inspeccionar en
todo tiempo el funcionamiento de las asociaciones estatales y de la unión nacional.
"artículo 31. el gobierno federal considerará a los organismos que se constituyan de
conformidad con la presente ley, como instituciones de cooperación, pudiendo, por tanto,
105
encomendarles, de conformidad con la ley forestal y su reglamento la atención de
servicios de protección, conservación y fomento de la riqueza forestal.
"artículo 32. atendiendo al carácter de interés público que corresponde a la organización y
funcionamiento de las asociaciones estatales y de la unión nacional, la secretaría de
agricultura y fomento protegerá su existencia, no dando trámite a solicitudes de
explotación y aprovechamiento, así como de transportación de productores forestales si no
corresponden a productores asociados.
"artículo 33. se faculta a la secretaría de agricultura y fomento para resolver las dudas y
conflictos que surjan con motivo de la aplicación de esta ley.
"capítulo v.
"de las obligaciones de las asociaciones estatales y de la unión nacional de productores
forestales.
"artículo 34. las asociaciones estatales y la unión nacional estarán obligadas a:
"i. contratar los servicios de técnicos forestales para la atención de las zonas que
comprendan sus respectivas jurisdicciones, tanto por lo que se refiere a la elaboración de
estudios en general, como a los trabajos de explotación o aprovechamiento reforestación e
industrialización de los productos derivados de la vegetación forestal;
"ii. registrar la producción de sus asociados llevando las estadísticas necesarias y
rindiendo los informes que establezca la secretaría de agricultura y fomento;
"iii. reportar a la secretaría de agricultura las ventas que realicen sus asociados, para lo
cual estos tendrán la misma obligación respecto de las asociaciones de que formen parte, y
"iv. suministrar, de la producción de sus viveros y de acuerdo con los planes respectivos,
árboles para los trabajos de reforestación que lleven a cabo el gobierno federal o los de los
estados, y a suministrar gratuitamente plantas al público, cuando se tenga la seguridad de
su correcta utilización.
"artículo 35. las asociaciones estatales y la unión nacional someterán a la consideración
de la secretaría de agricultura y fomento, por conducto de la dirección general forestal y
de caza, durante los primeros quince días del mes de diciembre de cada año, sus
presupuestos de egresos y planes de inversión para el ejercicio siguiente. la secretaría
resolverá respecto a su aprobación antes de terminar el mes y en caso de no hacerlo, se
considerarán como aprobados.
"capítulo vi.
"de las sanciones.
"artículo 36. cuando la secretaría de agricultura
y fomento tenga conocimiento de que alguna de las asociaciones estatales o la unión
nacional actúan irregularmente, o no llenen su objeto, procederá en la siguiente forma:
"i. comunicará a la asociación de que se trate, los datos relativos a las irregularidades que
se le imputen, señalándole un plazo que nunca excederá de 30 días, para que en su defensa
presente las pruebas que estime pertinentes;
"ii. concluido el término a que se refiere la fracción anterior, si no se presentaron alegatos
o pruebas, y a pesar de unos y otras, se comprobara la existencia de las irregularidades, se
le concederá un plazo no mayor de quince días para que las corrija;
"iii. si no se corrigieren las irregularidades en el plazo señalado, se impondrá al consejo
directivo una multa de $100.00 a $5,000.00, que se hará efectiva por conducto de la
oficina federal de hacienda correspondiente;
"iv. si no obstante la multa a que se refiere la fracción precedente, las irregularidades
subsisten, se removerá al consejo directivo responsable, en asamblea a que convocará un
106
representante de la secretaría de agricultura y fomento, especialmente nombrado para el
caso, y
"v. si alguno de los miembros de las asociaciones estatales incurriera en incumplimiento
de sus obligaciones para con las asociaciones o con la unión, la secretaría de agricultura y
fomento, a petición de tales organizaciones, podrá suspender o cancelar, si así lo estima
pertinente, las autorizaciones que hubiera concedido para explotación o aprovechamiento
forestales al asociado infractor, siguiendo el procedimiento del artículo 130 del reglamento
de la ley forestal.
"artículo 37. será motivo suficiente para la separación de cualquier productor de las
asociaciones estatales o de la unión nacional:
"i. el haberse hecho acreedor a la aplicación de sanciones, por cometer delitos en materia
forestal, de conformidad con el artículo 60 de la ley de la materia;
"ii. el haber sido sancionado de conformidad con el artículo 68 de la ley forestal, cuando
las faltas sean de las que se especifican en las fracciones i, ii, v, vii, viii, x, xi, xiv, y
xviii del artículo 59 de la propia ley, y
"iii. la petición que en tal sentido haga a las asociaciones o a la unión nacional la
secretaría de agricultura y fomento, respecto de productores que hubieran cometido faltas
que por su magnitud y a juicio de la propia secretaría lo ameriten.
"transitorios:
"1o. la secretaría de agricultura y fomento y la de la economía nacional provocarán en
un término no mayor de seis meses la transformación de los comités para el fomento y
vigilancia de la producción, explotación y exportación de la riqueza forestal de los
estados de campeche, tabasco, chiapas, veracruz y territorio de quintana roo
constituidas de conformidad con el decreto de 7 de diciembre de 1943, en asociaciones
estatales de productores forestales, pero dictando las disposiciones pertinentes, para que,
además de la cooperación que los productores aporten para el sostenimiento de las
asociaciones, cubran las prestaciones que para otros fines establece el decreto indicado.
"2o. la presente ley entrará en vigor 30 días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"federico medrano v. - raúl lópez sánchez. - norberto aguirre. - eliseo aragón
rebolledo. - alfonso m. moreyra. - josé r. velázquez nuño". - a la comisión de asuntos
forestales, e imprímase.
el c. suárez téllez josé maría: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. suárez téllez josé maría: señores diputados: he escuchado con atención la
iniciativa que nos han presentado algunos estimables compañeros respecto de la
constitución de la asociación de productores forestales. como esto tiene íntima conexión
con un proyecto presentado durante el período ordinario último, relativo al impuesto sobre
la producción forestal, quiero rogar a la presidencia, con toda atención, se excite a la
comisión forestal, a la que fue turnada esta iniciativa, para presentar su dictamen sobre la
otra iniciativa, que presentamos varios diputados, al finalizar el mes de diciembre próximo
anterior.
seguramente que si nos preocupamos por la organización de los productores forestales,
debemos preocuparnos también por el rendimiento que esa producción tiene que dar, en
beneficio de los municipios, de los estados y de la federación. por tener, pues, íntima
conexión estas dos iniciativas, ruego a la presidencia excite a la comisión forestal para que
dictamine conjuntamente las dos iniciativas.
107
el c. presidente: la presidencia no puede complementar los deseos del diputado suárez
téllez, en virtud de que se convocó a un período extraordinario para conocer
exclusivamente sobre una legislación concreta.
- el c. secretario miranda fonseca donato (leyendo):
"honorable cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
"con fecha 17 del presente mes publiqué en uno de los diarios de esta capital unas
declaraciones que se intitulan: "el peso de la ley de responsabilidades debe caer sobre los
culpables de las masacre ocurrida en la ciudad de león". en estas declaraciones pongo de
manifiesto cuáles son los delitos oficiales comprobados por la suprema autoridad del país
y de los cuales se han hecho reos las personas que integraron los tres poderes del estado de
guanajuato, ya desaparecidos, previos los trámites que la constitución federal determina.
"ahora bien, cumpliendo con lo que ordena el artículo 36 (treinta y seis) de la propia ley
de responsabilidades,
que a la letra dice: "las acusaciones o denuncias por responsabilidades oficiales de los altos
funcionarios de la federación a que se refiere el artículo 2o. de esta ley, deberán
presentarse ante la cámara de diputados del congreso de la unión, la que mandará
pasarlas, con los documentos que las acompañen, a la sección instructora del gran jurado a
que se refiere el capítulo i".
"las denuncias anónimas no se tomarán en consideración.
"cumpliendo, decía yo, lo que ordena el artículo preinserto, vengo ante esta h. cámara de
diputados, por medio de este escrito, a presentar acusación contra los ex diputados de la
legislatura local y contra los diputados federales, entre los que se encuentra el señor
licenciado federico medrano valdivia, ya confeso de los delitos que señala la ley, puesto
que dio, en su calidad de presidente de la comisión permanente del congreso de la unión,
su voto aprobatorio para la desaparición de los poderes en aquel estado. y digo que ya está
confeso de los delitos que señala la ley, porque, como es público y notorio, el expresado
señor licenciado es el presidente de la "confederación de partidos revolucionarios
guanajuatenses", que integran, sin excepción, todas las autoridades del estado de que se
trata y las cuales, como siempre, en las últimas elecciones de ayuntamientos "rebasando el
ámbito de sus deberes se convirtieron en partido, falseando así el deber constitucional que
les compete" condición ésta, ilegal, que les fue propicia para cometer al amparo de las
fuerzas armadas "una serie de violaciones contra la libre emisión de la voluntad popular",
como quedó evidenciado con el asesinato en masa de que fue víctima una multitud inerme
en la ciudad de león, el día 2 del presente mes.
"tres son los hechos que sirven de fundamento innegable a mi acusación, acusación que
para mí no tiene más propósito que cooperar para que se castigue a los culpables de un
delito que, a más de la lamentable pérdida de vidas a que dio lugar, significa, como ya se ha
dicho otras veces, un serio desprestigio para el régimen revolucionario que dirige al país, un
desprestigio muy perjudicial para la nación ante todos los pueblos civilizados del mundo y
un ejemplo morboso desde todos los puntos de vista social; así como el propósito también
de que se cumpla una ley que fue expedida, con el fin de que el estado provea "las medidas
eficaces para perseguir a los malos funcionarios que, violando la confianza que en ellos se
deposita, hacen de la función pública un medio para satisfacer sus apetitos".
"los tres hechos de que he hablado son los siguientes:
"primero. el texto íntegro de la petición que el ciudadano presidente de la república envió
a la h. comisión permanente del congreso de la unión, para la desaparición de los poderes
del estado de guanajuato.
108
"segundo. la aprobación unánime que, con el quórum legal, dio la expresada comisión
permanente a la petición del c. presidente de la república.
"tercero. la designación del c. licenciado nicéforo guerrero como gobernador interino
de guanajuato.
"los documentos que deben acompañar esta acusación, de acuerdo con el artículo 36
invocado al principio, son: el pliego de petición que envió el c. presidente de la república
a la comisión permanente para el objeto ya indicado, y el acta que la propia comisión
levantó en la sesión convocada para el desconocimiento de los poderes de guanajuato.
"protesto mi atenta consideración y respeto.
"méxico, d. f., enero 19 de 1946. - general c gasca".
el c. lima josé de j.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. lima josé de j.: señores diputados: después de que ustedes han escuchado esta
comunicación del senador celestino gasca, creo que nos encontramos ante un caso típico
de otro complejo, ese complejo de pantaleón domínguez, que con sólo el afán de
exhibicionismo quiere que se consigne a un ex gobernador, a un grupo de diputados locales
y a los diputados federales que, entiendo, no tenemos vela en este entierro. el señor gasca
quiere hacernos responsables y consignarnos al gran jurado en un caso que no tenemos
ninguna intervención.
dice este señor: "cumpliendo, decía yo, lo que ordena el artículo preinserto, vengo ante
esta h. cámara de diputados, por medio de este escrito, a presentar acusación contra los ex
diputados de la legislatura local y contra los diputados federales..."
el objeto de consignar a la comisión instructora del gran jurado a los funcionarios de que
se trata, sería despojarlos de su investidura para que comparecieran ante un tribunal a
responder de los delitos que se les imputan. la acusación es improcedente, ya que no
pueden ser consignados al gran jurado el ex gobernador de guanajuato y los ex diputados
de la cámara local, quienes perdieron su carácter oficial; y por lo que toca a los diputados
federales, que no tuvieron intervención alguna en esos hechos, tampoco procede la
consignación y, por tanto, la promoción, que carece en absoluto de fundamento legal, debe
ser desde luego desechada.
el c. yurén aguilar jesús: con el mismo fundamento que el señor presidente no le dio
entrada a la moción presentada por el señor diputado suárez téllez, considero que este
asunto no debe tratarse en esta asamblea, ya que es un asunto que, en todo caso, debe ser
turnado a la comisión permanente, para que ella le dé el trámite que corresponda.
el c. moreno sánchez manuel: quiero interpelar a la presidencia para que se sirva decir
cuál es el trámite propuesto, a fin de saber qué está a discusión.
el c. presidente: se dio lectura a la proposición del senador gasca y antes de que se
propusiera cualquier trámite, el diputado lima pidió el uso de la palabra para solicitar que
se desechara por improcedente la proposición, que es el trámite que se iba a proponer.
el c. secretario miranda fonseca: se pregunta a la asamblea si desecha esta
proposición. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. queda desechada.
el c. presidente (a las 15.10): se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina,
juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460123 - número de
diario 7
109
(l39a3p1en007f19460123.xml)núm. diario:7
encabezado
méxico, d. f., miércoles 23 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estado unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii.- período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 7
sesión de la
cámara de diputados
efectuada el día 23 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - iniciativa de la ley orgánica del banco de fomento de la habitación, s. a.
se aprueba y pasa al senado.
3. - iniciativa de reformas a la fracción ii del artículo 7o., y fracción i de artículo 16 de la
ley de 12 de agosto de 1925, sobre pensiones civiles de retiro. se turna a la comisión de
justicia en turno. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 78 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.15): se abre la sesión.
- el c. prosecretario ramírez melquiades (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día veintidós de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período extraordinario.
"presidente del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cuarenta minutos del martes veintidós de enero
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y seis
ciudadanos diputados, según lista que previamente pasó la secretaría.
"es leída el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciséis de los corrientes, y se
aprueba sin discusión.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"proyecto de ley que prolonga la campaña contra el analfabetismo, enviado por el ejecutivo
de la unión. se considera de urgente resolución y, sin discusión en lo general ni en lo
particular, se aprueba en ambos sentidos por unanimidad de setenta y seis votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de reformas a la ley general de instituciones de seguros, remitida a esta
cámara por el ejecutivo de la unión. consultada la asamblea, se declara el asunto de
urgente resolución. se pone a discusión el artículo único de este proyecto y sin que ningún
ciudadano diputado haga uso de la palabra, se procede a su votación nominal, resultando
aprobado por unanimidad de setenta y ocho votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
110
"iniciativa de decreto para adicionar el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos de
31 de diciembre de 1941, que el poder ejecutivo remite a esta cámara. se consulta a la
asamblea si estima de urgente resolución esta iniciativa, la que así lo resuelve, y sometido
a discusión el artículo único de la misma, sin que la haya se procede a recoger la votación
nominal, siendo aprobada por unanimidad de setenta y ocho votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
"iniciativa de reformas a la ley de instituciones de crédito, enviada por el ejecutivo.
considerada de urgente resolución, es puesta a discusión en lo general, y sin que lo motive,
se aprueba por unanimidad de ochenta votos. a discusión en lo particular, es aprobada
también por unanimidad de ochenta votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa que remite el c. presidente de la república reformando, con carácter transitorio,
las disposiciones relativas del capítulo iii del título 2o. de la ley general de instituciones
de crédito. considerado el asunto de urgente resolución, es puesto a discusión en lo
general, y no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a su votación nominal,
resultando aprobado por unanimidad de setenta y ocho votos. tampoco motiva discusión en
lo particular, siendo aprobada por igual número de votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
"iniciativa de decreto creando un organismo que se denominará "comisión nacional de
valores", que para su estudio remite a esta cámara el ejecutivo de la unión. se considera
de urgente resolución y, después de haber sido puesto a discusión en lo general y de no
haberla originado, es aprobado por
unanimidad de setenta y nueve votos. en lo particular tampoco es discutido el asunto y
resulta aprobado por unanimidad de ochenta y dos votos. pasa al senado para los efectos
constitucionales.
"iniciativa de reformas a la ley de instituciones de fianzas, enviada por el ejecutivo.
previa consulta a la asamblea, se considera de urgente resolución, y puesta a discusión en
lo general, sin ella es aprobada por unanimidad de votos. en lo particular tampoco es
discutida y se aprueba por unanimidad de ochenta y un votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
"iniciativa de ley relativa a instituciones de ahorro y préstamos para la vivienda popular,
que el ejecutivo de la unión envía a esta cámara. se considera de urgente resolución. a
discusión, se aprueba en lo general sin debate, por unanimidad de ochenta y tres votos. a
discusión en la particular, nadie usa de la palabra y también es aprobada por unanimidad
del mismo número de votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de decreto que permite el c. presidente de la república, y que reforma los
artículos 7o. y 9o., párrafo 2o., de la ley del impuesto adicional sobre el azúcar. la
asamblea considera esta iniciativa de urgente resolución y, puesta a discusión, sin ella es
aprobada en lo general por unanimidad de setenta y ocho votos. a discusión en lo
particular, sin que la origine, se aprueba por unanimidad de ochenta y tres votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de decreto reformando la fracción 60.11 de la tarifa del impuesto de
exportación, enviada por el ejecutivo. consultada la asamblea, ésta estima que el asunto
debe considerarse de urgente resolución, por lo que desde luego se pone a discusión el
artículo único del proyecto. sin que la motive, se procede a su votación nominal, resultando
aprobado por unanimidad de ochenta y cuatro votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
"iniciativa de decreto que adiciona el artículo 7o. del de 29 de diciembre de 1945
111
autorizando el presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal del 1946,
remitida por el ejecutivo de la unión. se considera de urgente resolución y se somete a
discusión su artículo único. no habiendo quien haga uso de la palabra, se recoge la
votación nominal, resultando aprobado por unanimidad de ochenta y cinco votos. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de decreto para prorrogar el plazo para la circulación de las monedas de
cuproníquel de cinco centavos, hasta el 31 de diciembre de 1947, que envía el ejecutivo de
la unión. se considera de urgente resolución y se pone a discusión el artículo único y el
transitorio de que se compone este proyecto. sin que nadie haga uso de la palabra, es
aprobada esta iniciativa por unanimidad de ochenta y cinco votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
"la presidencia concede el uso de la palabra al c. diputado octavio sentíes g., quien,
refiriéndose a la iniciativa presidencial para que se prorrogue la vigencia de la ley contra la
analfabetización, propone que se rubrique su voto aprobatorio con un aplauso, que la
asamblea tributa, y con el que debe premiarse también la meritoria labor desarrollada en
esa campaña por el secretario de educación pública, c. jaime torres bodet.
"proyecto de ley de asociaciones de productores forestales presentado por los cc.
diputados federico medrano v., norberto aguirre, alfonso m. moreyra, josé r.
velázquez nuño y eliseo aragón rebolledo. a la comisión de asuntos forestales, e
imprímase.
"el c. diputado josé maría suárez téllez manifiesta que como esta iniciativa tiene relación
con un proyecto presentado a la consideración de esta cámara durante el período ordinario
de sesiones, firmado por él y por varios otros ciudadanos diputados, sobre impuestos a la
producción forestal, propone que se exhorte a la comisión correspondiente para que
dictamine conjuntamente sobre ambas iniciativas.
"el c. presidente hace observar que no es posible cumplimentar los deseos del c. diputado
suárez téllez, en virtud de que el actual período extraordinario fue convocado para conocer
exclusivamente sobre una legislación concreta, en la que no se encuentra comprendida la
iniciativa de referencia.
"acusación presentada por el c. senador celestino gasca contra el ex gobernador del
estado de guanajuato, los ex diputados a la legislatura de dicha entidad, y diputados
federales, con motivo de los sangrientos hechos ocurridos en la cuidad de león.
"el c. diputado josé de jesús lima expresa que, en su concepto, la acusación es
improcedente, ya que no pueden ser consignados al gran jurado quienes perdieron su
carácter oficial; y por lo que toca a los diputados federales, es de todo punto evidente que
no tuvieron intervención alguna en esos hechos. pide que la asamblea deseche por
improcedente esta acusación.
"el c. diputado jesús yurén aguilar hace una moción de orden y el c. diputado manuel
moreno sánchez pregunta cuál es el trámite que está a discusión, y la presidencia aclara
que es el propuesto por el diputado lima, o sea que se deseche la acusación por
improcedente. este trámite es aprobado por la asamblea en votación económica. "se
levanta la sesión a las quince horas y veinte minutos, y se cita para mañana, a las doce
horas".
está discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estado unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. secretaría de gobernación.
112
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presente.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de la ley orgánica del banco de
fomento de la habitación, s. a.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 23 de enero de 1946.-p. ac. del c.
secretario. - el subsecretario, dr. héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
presentes.
"de conformidad con el derecho que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estado unidos mexicanos, vengo a iniciar, por el digno
conducto de ustedes, la expedición de la ley orgánica del banco de fomento de la
habitación, s. a.
"la insuficiencia en la cuidad de méxico de alojamientos que reunieran las condiciones
mínimas de higiene, comodidad y baratura para dar cabida al incremento constante de la
población, decidieron al ejecutivo de mi cargo a promover la resolución de este problema
que cada día asume características de mayor gravedad, habiendo dictado al efecto, con
fecha 25 de septiembre anterior y bajo el número de registro 1559, un acuerdo al c.
gobernador del distrito federal con el siguiente contenido: "primero. formúlese y llévese
a la práctica un programa de construcciones de habitaciones baratas en el distrito federal
que a la par que resuelva las deficiencias apuntadas en los considerandos anteriores, no
origine graves problemas de urbanización extensiva y que, por su gran envergadura, corrija
los males urbanos constituídos por las "lagunas" insalubres y las zonas de tugurios
existentes dentro del núcleo urbano de la capital de la república. segundo: el programa de
construcciones baratas, que deberá tener características que lo califiquen como un todo
congruente y homogéneo, resolverá el problema de que se trata, mediante la edificación,
preferentemente, de habitaciones multifamiliares. tercero: las fuentes de recursos que
debe aprovechar el gobierno del distrito federal para realizar el programa de
construcciones de habitaciones baratas, serán las siguientes: a) el rendimiento de un
impuesto sobre artículos y servicios de consumo superfluo. b) la canalización de reservas
técnicas y estatutarias del instituto mexicano del seguro social, de la dirección general de
pensiones civiles de retiro, de las instituciones de seguro y de las de finanzas. c) el
rendimiento del impuesto de plusvalía aplicable a las zonas adyacentes a las obras que se
emprenden, y el derecho de cooperación que en su caso se cause por las obras de
urbanización correspondiente. d) el producto de la reventa de los terrenos que se adquieran
como secuencia de la realización del programa. e) el rendimiento de un pequeño aumento
de las tasas del impuesto predial del distrito federal, si se juzga necesario el
aprovechamiento de esta fuente de recursos, y f) el rendimiento de las aportaciones que
hagan los particulares interesados en adquirir casas de este tipo. al efecto, el gobierno del
distrito federal directamente o a través del banco hipotecario urbano y de obras públicas,
lanzará las convocatorias respectivas señalando las especificaciones a que se sujetarán las
construcciones y adquisición de estas viviendas. cuarto. el gobierno del distrito federal
propondrá ante el ejecutivo de mi cargo las iniciativas de leyes y reformas legislativas, así
como la expedición de los acuerdos que requiera la realización del programa de que se
trata. quinto. el gobierno del distrito federal constituirá, con cargo a su presupuesto de
egresos, un consejo de promoción del programa de construcción de habitaciones baratas,
113
que se encargue de la planeación y realización de esta obra de utilidad social. sexto. el
consejo, con la aprobación del gobierno del distrito federal, implantará el régimen
jurídico, financiero y administrativo que deberá normar el desarrollo del programa, tanto en
la etapa de su funcionamiento, como en las de construcción y dotación de habitaciones.
séptimo. el gobierno del distrito federal estará facultado en todo tiempo para modificar y
reglamentar las funciones del consejo de promoción del programa de construcción de
habitaciones baratas".
"en cumplimiento de esta disposición el gobierno del distrito federal formuló los planes
de financiamiento y proyectos de construcción proponiendo, como conducto para realizar
unos y otros, el establecimiento de una institución de crédito que deberá regirse por la ley
orgánica cuyo proyecto les acompaño.
"al iniciar la expedición de esta ley he tomado en cuenta que la naturaleza y cuantía de las
inversiones que exige el programa de construcciones que debe llevarse a cabo para resolver
el problema a que se refiere, hace indispensable que el manejo del financiamiento y el
control de la construcción se realice a través de una entidad descentralizada con todas las
garantías y cualidades que las leyes respectivas otorgan a una institución de crédito.
"he tomado en cuenta, igualmente, que dado el plazo necesario para realizar las
construcciones que se requieren, y la consecuente y constante absorción de recursos
privados, que habrá de realizarse mediante la emisión de obligaciones, la institución de
crédito que se propone debe tener un grado de estabilidad que sólo puede obtenerse
funcionando al amparo de una ley orgánica.
y en la ley de que estoy iniciando se contienen los lineamientos necesarios para dar a la
institución una naturaleza concordante con las dos razones anteriores, y un régimen de
funcionamiento que asegure la resolución cabal del problema, los intereses del estado, los
de las demás entidades inversoras, y, finalmente, que asegure también los derechos de la
parte de la población que trata de beneficiar.
"por lo expuesto estoy solicitando de ustedes prestar su atención y dar los trámites formales
a este proyecto de ley, que al ser aprobado por el h. congreso de la unión, permitirá iniciar
las actividades conducentes a satisfacer la necesidad pública que nos ocupa.
"reitero a ustedes la seguridad de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1945.- el presidente de la república, manuel ávila
camacho".
"proyecto de ley orgánica del banco de fomento de la habitación, s. a.
"capítulo i.
"objeto de la institución.
"artículo 1o. el banco de fomento de la habitación, s. a., se constituirá como sociedad
anónima y se regirá por esta ley, y en cuanto no contradigan sus preceptos, lo serán
suplementarias las leyes generales de sociedades mercantiles, de instituciones de crédito
y organizaciones auxiliares, y de títulos y operaciones de crédito.
"artículo 2o. el banco tendrá su domicilio en la cuidad de méxico, distrito federal, donde
se celebrarán las asambleas de accionistas y las juntas del consejo de administración.
"artículo 3o. la duración del banco será por tiempo indefinido.
"artículo 4o. el objeto fundamental del banco es facilitar la adquisición, en propiedad o
arrendamiento, de alojamientos higiénicos baratos por parte de las clases populares que
necesiten. al efecto, deberá:
"i. promover y dirigir la inversión de capitales en la realización de un programa de
construcciones de casas monofamiliares y edificios multifamiliares, que lleve el propósito
114
de resolver el problema de la habitación en el distrito federal, y en la organización de
empresas conexas de la construcción;
"ii. gestionar, en su caso, por conducto del gobierno del distrito federal, decretos de
expropiación de terrenos para construir habitaciones;
"iii. efectuar operaciones fiduciarias asimilables al objeto principal de la institución;
"iv. colaborar con el gobierno del distrito federal en la solución de los problemas que
con respecto a los servicios públicos de urbanización se originen en atención a las
superficies construidas por la institución, y
"v. practicar, en general, las demás operaciones necesarias para resolver el problema de la
habitación, en todas las modalidades que pudieran presentarse con respecto a la
financiación y recuperación de los capitales propios o ajenos dedicados a este fin.
"capítulo ii.
"operaciones principales.
"artículo v. la institución podrá realizar las operaciones que en seguida se expresan, con
carácter enumerativo y no limitativo:
"i. adquirir terrenos, fraccionarlos y construir en ellos;
"ii. celebrar contratos con objeto de los inmuebles que construya;
"iii. emitir títulos que garanticen los derechos de los usuarios y que se denominarán títulos
inquilinarios;
"iv. emitir bonos hipotecarios;
"v. emitir bonos generales;
"vi. conceder créditos refaccionarios a empresas que se encarguen de la construcción y
mantener comanditas y participaciones en las mismas;
"vii. promover la organización y transformación de industrias conexas a las
construcciones:
"viii. adquirir materiales y artículos accesorios para construcciones, o producirlos, en su
caso:
"ix efectuar operaciones de compraventa de títulos y divisas; concertar reportos, recibir
depósitos bancarios de títulos y demás operaciones de bolsa, utilizando al efecto,
exclusivamente, los remanentes temporales que hubieren en la institución;
"x. recibir depósitos a plazo expidiendo al efecto certificados de anticipo para la
subscripción posterior de títulos inquilinarios, y
"xi. adquirir inmuebles para sus oficinas y dependencias.
"capítulo iii.
"del capital social.
"artículo 6o. el capital del banco será de diez millones de pesos, y estará representado por
diez mil acciones nominativas, con valor nominal de un mil pesos cada una, o suscritas
como sigue:
"i. cinco mil cien acciones (51% del capital) que integrarán la serie "a", estarán suscritas
por el gobierno del distrito federal, con cargo a su presupuesto de egresos;
"ii. mil setecientas acciones serie "b" (17% del capital) estarán suscritas por la dirección
general de pensiones civiles y de retiro;
"iii. mil setecientas acciones serie "b" (17% del capital) estarán suscritas por el instituto
mexicano del seguro social;
"iv. mil cuatrocientas acciones serie "b" (14% del capital) estarán suscritas por las
compañías de seguros y finanzas en las proporciones que fijen los estatutos de este banco,
y
115
"v. cien acciones serie "b" (1% del capital) estarán suscritas por empresas particulares.
"artículo 7o. el gobierno del distrito federal y las instituciones inversoras a que se ha
hecho referencia, en los términos que se pacten con el primero y que se estipulen en los
estatutos de la institución, deberán tener invertidas en valores que se omitan, por el tiempo
que dure el plan de construcciones, una cantidad no menor a la que, respectivamente, les
señalen los estatutos en cumplimiento del acuerdo presidencial número 1559, de 25 de
septiembre de 1945.
"capítulo iv.
"de la administración y vigilancia.
"artículo 8o. la asamblea general de accionistas será el órgano supremo de la sociedad.
"artículo 9o. la gestión de los negocios de la sociedad y el ejercicio de sus prerrogativas y
funciones, así como su representación legal, estarán encomendadas a un consejo de
administración y a un gerente general.
"artículo 10. el consejo de administración estará integrado por cinco miembros
propietarios y cinco suplentes. el tenedor de las acciones de la serie
"a" nombrará tres consejeros propietarios y tres suplentes; los tenedores de las acciones de
la
serie "b" nombrarán dos propietarios y dos suplentes.
"artículo 11. los estatutos de la sociedad señalarán las facultades del consejo que sean
indelebles. el consejo podrá nombrar entre sus miembros a un delegado o comisión para
la ejecución de actos concretos.
"artículo 12. los consejeros durarán en su gestión dos años y podrán ser reelectos. el
consejo deberá ser renovado parcialmente cada dos años. en el primer consejo, los
consejeros de número par en el orden de su designación durarán un año.
"artículo 13. los estatutos contendrán las normas relativas al funcionamiento,
administración y vigilancia de la sociedad.
"artículo 14. el gerente general tendrá a su cargo el gobierno de la sociedad y la
representación legal de ésta. en consecuencia, a él corresponderá despachar los negocios
que se propongan a la sociedad, sometiendo, en su caso, a la consideración del consejo los
que le estén reservados y decidiendo los otros de conformidad con las instrucciones que
dicte el propio consejo. la ejecución de las resoluciones quedará encomendada al gerente
general, quien deberá proveer el cumplimiento de dicho acuerdo.
"artículo 15. la vigilancia de la sociedad estará encomendada a dos comisarios propietarios
y dos suplentes, que serán nombrados, un propietario y un suplente por cada una de las
series "a" y "b".
"artículo 16. los comisarios durarán en su cargo dos años y percibirán los honorarios que
determine la asamblea de accionista.
"capítulo v.
"de las utilidades y reservas.
"artículo 17. de las utilidades líquidas que la sociedad obtenga al finalizar un ejercicio
social, se harán las siguientes aplicaciones:
"i. se separará un 10% para constituir la reserva legal de la sociedad, hasta alcanzar un
importe igual al del capital social;
"ii. se separará un 5% para constituir una reserva especial de previsión;
"iii. se separará la cantidad que determine la asamblea de accionistas para destinarse a
honorarios de los comisarios;
"iv. se separará hasta un 6% como dividendo correspondiente a las acciones de las series
116
"b", y
"v. el remanente se aplicará como incremento a la reserva especial de previsión.
"capítulo vi.
"disposiciones generales.
"artículo 18. los estatutos determinaran las reglas a que habrán de sujetarse las
disposiciones de los diferentes capítulos de esta ley.
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
en votación económica se consulta a la asamblea si considera esta iniciativa de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos que forman esta iniciativa de ley, insertos
en este mismo número al discutirse en lo general; somete a discusión en lo particular uno
por uno de sus artículos, y no habiendo objeciones los reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de la iniciativa
de ley orgánica del banco de fomento de la habitación, s. a. por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa. (votación).
el c. prosecretario ramírez: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario lima: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. prosecretario ramírez: se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
por unanimidad de setenta y ocho votos fue aprobada en lo general y en lo particular la
iniciativa del ejecutivo. pasa al senado para los efectos constitucionales.
- el mismo c. prosecretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa de
reformas a las fracciones ii del artículo 7o. y i del artículo 16, de la ley de 12 de agosto de
1925 sobre pensiones civiles de retiro.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. "méxico, d. f., a 23 de enero de 1946. - por acuerdo
del c. secretario, el subsecretario, doctor héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos.-presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"ha sido preocupación constante de mi gobierno la de atender, hasta donde lo han
permitido las posibilidades del país, todos los aspectos de la labor educativa, ya que
solamente se alcanzarán con integridad los ideales democráticos que sustentamos cuando el
problema de la educación en méxico encuentre solución plenamente satisfactoria.
"una de las medidas más eficaces para fomentar el progreso educativo consiste en otorgar,
a quienes directamente corresponde impartir la enseñanza,
una compensación adecuada a sus tareas. ahora bien, parte muy importante de la citada
compensación debe ser la pensión de retiro, que asegure a los maestros un legítimo medio
117
de subsistir en los últimos años de su vida y elimine de su espíritu la intranquilidad que
produce la expectativa de un futuro económico precario o incierto.
"también debe tenerse presente que la ardua tarea social que llevan a cabo los profesores se
ve aumentada por la notoria desproporción que existe entre la cantidad de educadores y una
población escolar que requeriría más del doble del número actual de maestros. esta
sobrecarga de trabajo y la calidad especial del esfuerzo docente, son circunstancias que
aconsejan fijar para ellos una edad de retiro más temprana que la prevista para otros
trabajadores al servicio de los poderes de la unión.
"por otra parte, como los sueldos del magisterio a pesar de los sacrificios hechos por el
gobierno de la república, se han mantenido inferiores a aquellos de que disfrutan
trabajadores de semejante categoría, la cuota de pensión que la ley asigna a los maestros
que han cumplido 30 años de servicios resulta insuficiente y, por lo mismo, muchos se
sienten en la imperiosa necesidad de seguir laborando, con el fin de no menoscabar sus
escasos recursos, lo que se traduce en perjuicio de la educación.
"en consecuencia, estima el ejecutivo de mi cargo que por todos conceptos conviene
otorgar pensiones decorosas a los maestros, las cuales deben gravitar principalmente sobre
el erario federal, ya que es la nación entera la que recibirá, en forma directa, los beneficios
resultantes de todo mejoramiento de las condiciones en que se desempeñe la misión
magisterial.
"por lo tanto, en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, por el digno conducto de ustedes someto a la
consideración del h. congreso de la unión la presente iniciativa de reformas a la ley
general de pensiones civiles de retiro:
"artículo único. se reforman la fracción ii del artículo 7o. y la fracción i del artículo 16 de
la ley de 12 de agosto de 1925 sobre pensiones civiles de retiro, en los términos
siguientes:
"artículo 7o. fracción ii. los que tengan 35 años cumplidos de servicios. los maestros de
planta de la federación tendrán derecho a pensión al completar 30 años de servicios
docentes.
"artículo 16. fracción i. en los casos de las fracciones i y ii del artículo 7o., la pensión
será igual a uno y medio por ciento del promedio de los sueldos disfrutados en los cinco
años inmediatos anteriores, multiplicado por el número de años de servicios.
"cuando el promedio de sueldos del último quinquenio sea inferior al promedio del
quinquenio anterior, se tomará el promedio de la totalidad de los últimos diez años, para el
efecto de calcular el monto de la pensión.
"en cuanto a los maestros a quienes se pensione conforme a las fracciones i y ii del artículo
7o. los beneficios que les correspondan se aumentarán con una cuota adicional con cargo al
erario federal, para que sus pensiones igualen al veintidós punto cinco por ciento de los
sueldos cuando tengan quince años de servicios, aumentándose con el cinco punto ciento
sesenta y seis por ciento por cada año más de servicios hasta completar, a los treinta años,
el ciento por ciento del sueldo, que será la pensión máxima.
"artículo transitorio. este decreto entrará en vigor el día 1o. de febrero de mil novecientos
cuarenta y seis.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1945.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel ávila camacho. - el secretario de educación pública, jaime
118
torres bodet". - recibo, y a la comisión de justicia en turno.
el c. presidente (a las 14.50 h.): se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce
horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460129 - número de
diario 8
(l39a3p1en008f19460129.xml)núm. diario:8
encabezado
méxico, d. f., martes 29 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 8
sesión de la
cámara de diputados
efectuada el día 29 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueban y pasan al senado la iniciativa de reformas a la ley sobre el contrato de
seguro; y los proyectos de decretos que conceden pensiones, respectivamente, a maría
luisa garcía luna viuda de gonzález y consuelo bracho viuda de gámez.
3. - discusión y aprobación, en lo general, del dictamen que consulta un proyecto de ley de
asociaciones de productos forestales. hace uso de la palabra el c. diputado suárez téllez.
se reserva para el día de mañana la discusión en lo particular de este proyecto de ley. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 78 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.20): se abre la sesión.
- el c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día veintitrés de enero de mil novecientos cuarenta y seis.
período extraordinario.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y quince minutos del miércoles veintitrés de
enero de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y ocho
ciudadanos diputados, según lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura al acta de la sesión anterior, efectuada el día de ayer, la cual se aprueba sin
discusión en votación económica.
"se da cuenta con los asuntos en cartera: "iniciativa de la ley orgánica del banco de
119
fomento de la habitación, s. a., enviada por el ejecutivo de la unión. se consulta a la
asamblea si considera este asunto de urgente resolución, la que así lo estima, poniéndose
en seguida a discusión en lo general y, sin que ningún ciudadano diputado haga uso de la
palabra, se reserva para su votación. puesto a discusión en lo particular, tampoco es
objetado ninguno de los artículos del proyecto, reservándose para su votación. se procede a
recoger ésta, resultando aprobado por unanimidad de setenta y ocho votos, en lo general y
en lo particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa enviada por el ejecutivo de la unión, reformando las fracciones ii del artículo
7o. y i del artículo 16 de la ley de 12 de agosto de 1925, sobre pensiones civiles de retiro.
- recibo, y a la comisión de justicia en turno.
"a las catorce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión, citándose para mañana a las
doce".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"méxico, d. f., a 24 de enero de 1946.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa de
reformas a la ley sobre el contrato de seguro.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el secretario de gobernación, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"la ley general de sociedades de seguros de
1926, aunque de policía, convirtió el contrato de seguro no marítimo en rigurosamente
formal y real, puesto que su artículo 110 hace depender su perfeccionamiento de la entrega
de la póliza y del pago de la prima.
"el legislador de 1935 le devolvió su carácter consensual, al substituir aquella disposición
con las de los artículos 19, 20 y 21 de la ley sobre el contrato de seguro, carácter que más
patente se hace aún, con el texto de los artículos 6o., 7o y 25, disposiciones todas las
citadas inspiradas en la ley francesa de 1930 y en la suiza de 1908, ordenamientos que,
según su correspondiente jurisprudencia y la más general y aceptada doctrina, consagran el
carácter consensual del contrato de seguro.
"no obstante el contraste tan marcado entre nuestra ley de 1926 y la actualmente en vigor y
el indiscutible origen de esta última, no han faltado opiniones en el sentido de que los
artículos 21 y 35 establecen el sistema de que la entrega de la póliza es necesaria para que
entre en vigor la póliza y se inicien las obligaciones de la empresa de seguros, lo cual en el
fondo equivale a sostener que el contrato se perfecciona en este momento, o en otros
términos, que tiene el carácter de real y de esta manera se pretende volver al sistema de la
ley de 1926, pues en el fondo la entrega de la póliza no se haría sino hasta el momento del
pago de la prima.
"ni siquiera podría admitirse lo anterior sobre la base de estipulaciones libremente
concertadas entre las partes, dado el carácter imperativo que a la ley da el artículo 193.
120
"por otra parte, los artículos 24 y 31 establecen requisitos formales indispensables para la
validez de determinadas cláusulas, lo cual es abiertamente contradictorio con el sistema de
los anteriormente citados.
"estas encontradas opiniones redundan en perjuicio del público que contrata seguro,
especialmente en el ramo de vida y por ello se hace imprescindible aclarar los preceptos
que han originado las dudas y reafirmar y acentuar el carácter consensual de contrato de
seguro, como lo requieren las necesidades mercantiles actuales.
"deben evitarse los artificios jurídicos que en la práctica lo convierten en real, como el de
sujetar su vigencia a la condición suspensiva del pago de la prima, que a veces se trata de
disfrazar con el ropaje de plazo inicial de fecha indeterminada, que prácticamente se reduce
a la condición.
"independientemente de lo anterior, en los artículos 24 y 31, se dice que los caracteres
tipográficos empleados en la póliza, deberán ser "aparentes", calificativo éste que no
corresponde al verdadero significado de la palabra castellana y ni siquiera al que tiene en la
ley francesa, de donde se tradujo con manifiesta impropiedad, pues sólo trató de decir
"legible".
"algunos otros artículos merecen aclaraciones, para evitar toda confusión, por todo lo cual,
con apoyo en la fracción i del artículo 71 constitucional, me permito someter por el digno
conducto de ustedes al h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de reformas a la ley
sobre el contrato de seguro.
"artículo único. se reforman o adicionan en los términos que a continuación se expresan,
los siguientes artículos de la ley sobre el contrato de seguro:
"artículo 6o. se considerarán aceptadas las ofertas de prórroga, modificación o
restablecimiento de un contrato suspendido, hechas en carta certificada con acuse de recibo,
si la empresa aseguradora no contesta dentro del plazo de quince días, contados desde el
siguiente al de la recepción de la oferta, pero sujetas a la condición suspensiva de la
aprobación de la secretaría de hacienda.
"la disposición contenida en este artículo no es aplicable a las ofertas de aumentar la suma
asegurada y en ningún caso al seguro de personas".
artículo 14. los agentes que sean autorizados por una empresa de seguros para que ellos
celebren contratos, podrán recibir las ofertas, rechazar las declaraciones escritas de los
proponentes, cobrar las primas vencidas, extender recibos, así como proceder a la
comprobación de los siniestros que se realicen".
"artículo 19. para fines de prueba, el contrato de seguro, así como sus adiciones y
reformas, se harán constar por escrito. ninguna otra prueba, salvo la confesional, será
admisible para comprobar su existencia, así como la del hecho del conocimiento de la
aceptación, a que se refiere la primera parte de la fracción i del artículo 21".
"artículo 21. el contrato de seguro: "i. se perfecciona desde el momento en que el
proponente tuviere conocimiento de la aceptación de la oferta. en los seguros mutuos será
necesario, además, cumplir con los requisitos que la ley o los estatutos de la empresa
establezcan para la admisión de nuevos socios;
"ii. no puede sujetarse a la condición suspensiva de la entrega de la póliza o de cualquier
otro documento en que conste la aceptación, ni tampoco a la condición del pago de la
prima;
"iii. puede celebrarse sujeto a plazo, a cuyo vencimiento se iniciará su eficacia para las
partes, pero tratándose de seguro de vida, el plazo que se fije no podrá exceder de treinta
días a partir del examen médico, si éste fuere necesario, y si no lo fuere, a partir de la
121
oferta".
"artículo 24. para que puedan surtir efectos probatorios contra el asegurado, será
indispensable que estén escritos o impresos en caracteres fácilmente legibles, tanto la póliza
como los documentos que contengan cláusulas adicionales de la misma, los certificados
individuales de seguro de grupo, los certificados de pólizas abiertas, los certificados
provisionales de pólizas, las notas de cobertura, las solicitudes de seguro, los formularios de
ofertas suministradas por las empresas y, en general, todos los documentos usados en la
contratación del seguro".
"artículo 27. cuando se pierda o destruya una póliza, a la orden o al portador, podrá
pedirse la cancelación y reposición de la misma siguiéndose un procedimiento igual al que
establece la
ley respectiva para la cancelación y reposición de títulos de crédito extraviados o robados.
la nueva póliza que así se obtenga producirá los mismos efectos legales que la
desaparecida.
"cuando en una póliza a la orden, cualquier tenedor de ella haya consignado en el endoso
respectivo la expresión: " no transferible", y lo haga saber a la empresa aseguradora, no
será necesario el procedimiento del párrafo anterior, sino que se aplicarán las disposiciones
del artículo 23".
"artículo 31. el contratante del seguro estará obligado a pagar la prima en su domicilio, si
no hay estipulación expresa en contrario".
"artículo 35. la empresa aseguradora no podrá eludir la responsabilidad por la realización
del riesgo, por medio de cláusulas en que se convenga que el seguro no entrará en vigor,
sino después del pago de la primera prima, sin perjuicio de lo dispuesto por la segunda
parte del artículo 180".
"artículo 72. en todos los casos en que la dirección de las oficinas de las instituciones de
seguros llegare a ser diferente de la que conste en la póliza expedida; deberán comunicar al
asegurado la nueva dirección en la república, para todas las informaciones y avisos que
deban enviarse a la empresa aseguradora y para cualquier otro efecto legal.
"los requerimientos y comunicaciones que la empresa aseguradora deba hacer al asegurado
o a sus causahabientes, tendrá validez si se hacen en la última dirección que conozca el
asegurador".
"artículo 147. ..... "en caso de muerte de éste, su derecho al monto del seguro se
transmitirá por la vía sucesora, salvo cuando la ley o el contrato que establezcan para el
asegurado la obligación de indemnizar señale los familiares del extinto, a quienes deba
pagarse directamente la indemnización sin necesidad de juicio sucesor".
"artículo 148. ningún reconocimiento de adeudo, transacción o cualquier otro acto jurídico
de naturaleza semejante, hecho o concertado sin el conocimiento de la empresa
aseguradora; le será oponible. la confesión de la materialidad de un hecho no puede ser
asimilada al reconocimiento de una responsabilidad".
"artículo 152. se le añade el siguiente párrafo: "en el seguro sobre las personas, la empresa
aseguradora no podrá subrogarse en los derechos del asegurado o del beneficiario contra
terceros en razón del siniestro".
"artículo 154. la póliza del contrato de seguro de personas no podrá ser al portador. la
nominativa se transmitirá mediante declaración de ambas partes, notificada a la empresa
aseguradora. la póliza a la orden se transmitirá por medio de endoso que contenga
invariablemente la fecha, el nombre y el domicilio del endosatario y la firma del endosante.
no se admitirá prueba alguna de otra especie, en esta forma de transmisión.
122
"en caso de designación irrevocable de beneficiario, éste puede ceder su derecho mediante
declaración que, como lo previene el artículo 19, deberá constar por escrito y, además, ser
notificada al asegurador".
"artículo 155. en el seguro de persona, si el contrato confiere al asegurado la facultad de
cambiar el plan del seguro, la obligación que tenga que satisfacer el asegurado por la
conversión no será inferior a la diferencia entre la reserva matemática existente y la que
deba constituirse para el nuevo plan en el momento de operar el cambio".
"artículo 156. el seguro para el caso de muerte de un tercero será nulo si el tercero no diere
su consentimiento por escrito, antes de la celebración del contrato, con indicación de la
suma asegurada.
"el consentimiento del tercero asegurado deberá también constar por escrito para toda
designación del beneficiario, así como para la transmisión del beneficio del contrato para la
cesión de derechos o para la constitución de prenda, salvo cuando estas tres últimas
operaciones se celebren con la empresa aseguradora".
"artículo 157. el contrato de seguro para el caso de muerte sobre la persona de un menor
de edad que no haya cumplido los doce años, o sobre la de una sujeta a interdicción, es
nulo. la empresa aseguradora estará obligada a restituir las primas, pero tendrá derecho a
los gastos si procedió de buena fe.
"en los seguros de supervivencia....."
"artículo 159. el seguro recíproco podrá celebrarse en un solo acto. el seguro sobre la vida
del cónyuge o del hijo de mayor de edad será válido sin el consentimiento a que se refiere
el artículo 156".
"artículo 161.....
"iv. si con posterioridad a la muerte del asegurado se descubriera que fue incorrecta la
edad manifestada en la solicitud, y ésta se encuentra dentro de los límites de admisión
autorizados, la empresa aseguradora estará obligada a pagar la suma asegurada que las
primas cubiertas hubieren podido pagar de acuerdo con la edad real. para los cálculos que
exige el presente artículo se aplicarán las tarifas que hayan estado en vigor al tiempo de la
celebración del contrato.
"para los cálculos que exige el presente artículo....."
"artículo 162. si en el momento de celebrar el contrato de seguro o con posterioridad, el
asegurado presenta a la empresa pruebas fehacientes de su edad, la institución anotará la
póliza o le extenderá otro comprobante y no podrá exigir nuevas pruebas cuando haya de
pagar el siniestro por muerte del asegurado".
"artículo 164. se le añade el siguiente párrafo:
"si sólo se hubiere designado un beneficiario y éste muriere antes o al mismo tiempo que el
asegurado y no existiere designación de nuevo beneficiario; el importe del seguro se pagará
a la sucesión del asegurado, salvo pacto en contrario o que hubiere renuncia del derecho de
revocar la designación, hecha en los términos del artículo siguiente".
"artículo 165. el derecho de revocar la designación del beneficiario cesará solamente
cuando el
asegurado haga renuncia de él y, además, lo comunique al beneficiario y a la empresa
aseguradora. la renuncia se hará constar forzosamente en la póliza y esta constancia será el
único medio de prueba admisible".
"artículo 175. cuando herederos.....
"esta disposición y la del artículo anterior se aplicarán siempre que el asegurado no haya
establecido la forma de distribución del seguro".
123
"artículo 176. si el asegurado omitiere expresar el grado de parentesco o designa como
beneficiarios de su póliza a personas que no deben suceder como herederos y faltare
indicación precisa de la porción que corresponda a cada una, el seguro se distribuirá entre
todas ellas por partes iguales".
"artículo 186. la empresa aseguradora estará obligada, aun en caso de suicidio del
asegurado cualquiera que sea el estado mental del suicida o el móvil del suicidio, si se
verifica después de dos años de la celebración del contrato. si el suicidio ocurre antes de
los dos años, la empresa reembolsará únicamente la reserva matemática".
"artículo 190. en el seguro popular la empresa se obliga por la muerte o la duración de la
vida del asegurado, mediante el pago de primas periódicas, sin necesidad de examen
médico obligatorio. el capital asegurado no excederá de $5,000.00 en capital o del
equivalente en renta".
"artículo 191. en el seguro de grupo o empresa, el asegurador se obliga por la muerte o la
duración de la vida de una persona determinada, en razón simplemente de pertenecer al
mismo grupo o empresa, mediante el pago de primas periódicas sin necesidad de examen
médico obligatorio".
"reitero a ustedes las seguridades de mis distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 12 de enero de 1946.- el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, manuel ávila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez. - el secretario de la economía nacional, ingeniero gustavo p. serrano".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión el artículo único de que se compone este proyecto de ley. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"1a. comisión de hacienda.
"
por mandato de vuestra soberanía la suscrita primera comisión dictaminadora, sección
tercera del h. colegio electoral se avocó al conocimiento para calificación y dictamen, de
las constancias que obran en el expediente relativo al proceso electoral que para elegir
diputados federales se llevó a efecto en el séptimo distrito del estado de guanajuato con
fase culminatoria el 5 de julio del presente año.
contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional los cc. nemesio arreola de la vega y manuel martínez
guerrero como propietario y suplente respectivamente; por el partido revolucionario
institucional, el c. licenciado enrique gómez guerra como propietario, y c. josé jiménez
díaz como suplente; por el partido popular socialista, se inscribieron los cc. félix a.
becerril dávila y macario gonzález mireles como propietario y suplente respectivamente,
y por el partido auténtico de la revolución mexicana, como propietario el c. jesús pérez
vela y como suplente, el c. alfonso sánchez castañeda.
vista el acta de cómputo total de la elección para diputados federales, levantada en el seno
del comité distrital, encontramos constancia de que los paquetes electorales al momento
del escrutinio se encontraban en perfectas condiciones sin muestras de alteración alguna,
asimismo, que se anularon las casillas número 5 de acámbaro, 25 del poblado del
piloncillo del mismo municipio y la 48 del poblado cútero, por falta documentación; existe
constancia de mayoría de votos a favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional, licenciado enrique gómez guerra y josé jiménez díaz, propietario y suplente
respectivamente; y aparece el acta autentificada con las firmas originales de los
funcionarios del comité distrital y por los representantes de los partidos acción nacional,
popular socialista y revolucionario institucional.
tuvimos a la vista las constancias de mayoría de votos expedidas por el comité distrital a
favor de los candidatos arriba mencionados, las cuales fueron registradas en el libro de
constancia de mayoría de votos de la comisión federal electoral, a fojas 150 y bajo los
números 289 y 290.
tomamos cuenta igualmente de los datos consignados en el dictamen formulado por la
subcomisión respectiva y aprobado por la comisión federal electoral en su octava sesión
verificada el día 12 del presente mes.
del informe rendido por el comité, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 108 de la
ley electoral federal y de la documentación presentada se desprende que aunque hubo una
serie de irregularidades cometida en la casilla número 18, del poblado del jaral municipio
de acámbaro, en el resto del distrito la votación se desarrolló sin ningún incidente.
según los considerandos de la h. comisión federal electoral, el criterio unánime de la
suscrita comisión dictaminadora, salvedad hecha de las casillas 5 y 45 del municipio de
acámbaro, las que de acuerdo con la ley fueron anuladas, todo el proceso electoral se
625
efectuó de acuerdo con la ley; el pueblo del 7o distrito electoral del estado de guanajuato,
tuvo ocasión propicia de expresar su voluntad a través de las 136 casillas que fueron
computadas y cuyo resultado es el siguiente:
propietarios: partido acción nacional, 13,277 votos; partido revolucionario institucional,
39,985 votos; partido popular socialista, 119 votos; partido auténtico de la revolución
mexicana, 222 votos; no registrados 2 votos.
suplentes: partido acción nacional, 11,278 votos; partido revolucionario institucional,
37,888 votos, partido popular socialista, 102 votos; partido auténtico de la revolución
mexicana, 196 votos; no registrados, 12 votos.
con fundamento en las anteriores consideraciones, sometemos a la consideración de
vuestras soberanía, para su aprobación, los siguientes puntos resolutivos: primero: son
válidas las elecciones, que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día
5 de julio del presente año, en el séptimo distrito del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral, los cc. licenciado enrique gómez guerra y josé jiménez díaz, como propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.f.,
a 22 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el séptimo distrito del estado de
guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado enrique gómez guerra y josé jiménez díaz, como propietario
y suplente, respectivamente." (aplausos.)
- el mismo c. secretario: señor presidente: esta secretaría se permite informarle que est
agotada la orden del día.
el c. presidente: esta mesa directiva se permite recordar a las comisiones
dictaminadoras, que el día de mañana se debe de continuar el estudio de los expedientes
electorales pendientes, pues como cualquier día ordinario se trabajar en esta cámara.
a los presuntos diputados interesados en sus casos y a los partidos nacionales, se les
informa que las comisiones dictaminadoras trabajar n el domingo en la mañana y en la
tarde.
(a las 12.10 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para el lunes próximo a las
10.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640824 - número de diario 7
(l46a1p1on007f19640824.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., lunes 24 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
626
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 7
séptima junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 24
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior
ii. veinticuatro dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
4o de chihuahua: sin discusión se aprueba declaratoria.
24 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o de nuevo león: en contra, el c. pedro reyes velázquez, del pan. en defensa de su
caso, habla el c. arnulfo treviño garza, del pri. en pro del dictamen hace uso de la
palabra el c. rubén moheno velasco. considerado suficientemente discutido el caso, se
aprueba el dictamen. declaratoria.
1o de tlaxcala: en contra, el c. miguel osorio ramírez del parm. en defensa de su caso,
hace uso de la palabra el c. tulio hernández gómez, del pri. considerado suficientemente
discutido el caso, se aprueba el dictamen declaratoria.
18 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria 9o de veracruz: sin
discusión se aprueba declaratoria.
16 del distrito federal: en contra, el c. jorge garabito martínez, del pan.por la comisión
dictaminadora, habla el c raúl padilla gutiérrez.nuevamente hace uso de la palabra el c
jorge garabito martínez.para contestar, habla el c. padilla gutiérrez. considerado
suficientemente discutido el asunto se aprueba el dictamen. declaratoria.
2o de yucatán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de nuevo león: en contra, el c. francisco calvi reese del pan. en defensa de su caso,
habla el c. guillermo ochoa rodríguez, del pri, quien deja la defensa al c. arnulfo
treviño garza. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. se
hace la declaratoria respectiva.
3º de tamaulipas: sin discusión se aprueba. declaratoria la presidencia decreta un receso.
iii. se reanuda la junta preparatoria. la secretaría de cuenta con los siguientes dictámenes:
4o de tamaulipas: en contra, el c. bernardino brizuela ascencio, del parm. en defensa
de su caso, habla el c. lauro rendón valdez, del pri. se considera suficientemente
discutido el caso, se aprueba el dictamen. declaratoria.
14 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o del estado de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o de yucatán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de san luis potosí: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de sonora: sin discusión se aprueba. declaratoria.
12 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5o de puebla: objetado por el c. antonio medina hernández del pan, y por el
627
c.teodomiro gonzález islas del parm, quien pide la anulación de la votación de ese
distrito. el c. salvador rodríguez leija, por la comisión dictaminadora, apoya el
dictamen. vuelven a la tribuna los cc. medina hernández para hechos, al igual que
gonzález islas, y para contestar rodríguez leija. suficientemente discutido el dictamen, se
aprueba declaratoria.
3o de michoacán: impugnado por el c. antonio lara lópez, del pan. en defensa de su
caso, habla el c ernesto reyes rodríguez, del pri. considerado suficientemente discutido
el caso, se aprueba el dictamen. declaratoria.
4o de michoacán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
ii del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5o del estado de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria
debate
presidencia del c.
vicente madrigal guzmán.
(asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- e c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
24 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
cuarto de chihuahua, vigesimocuarto del distrito federal, segundo de nuevo león,
primero de tlaxcala, decimoctavo del distrito federal, noveno de veracruz, decimosexto
del distrito federal, segundo de yucatán, tercero de oaxaca, tercero de nuevo león,
tercero de tamaulipas, cuarto de tamaulipas, decimocuarto del distrito federal, cuarto del
estado de méxico, primero de yucatán, tercero de san luis potosí, tercero de sonora,
decimosegundo del distrito federal, quinto de puebla, tercero de michoacán, cuarto de
michoacán decimoprimero del distrito federal, quinto del estado de méxico y cuarto de
jalisco."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veintidós de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, siendo las once horas y cuarenta y siete minutos, del sábado
veintidós de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cincuenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según declara la
secretaría, una vez que comprueba dicha asistencia.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior celebrada el día
de ayer.
la secretaría somete a la consideración de la asamblea, dieciséis dictámenes de las
comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, que fueron aprobados
sucesivamente en votaciones económicas, declarándose en cada caso, válidas las elecciones
y diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, propietarios y suplentes,
respectivamente, a los ciudadanos que a continuación se mencionan:
primero de nuevo león: leopoldo gonzález sáenz y fulberto chavarría treviño.
628
decimoséptimo del distrito federal: alejandro carrillo marcor y nicolás gonzález
rodríguez.
el c. abel carlos vicencio tovar, candidato del partido acción nacional impugna el
anterior dictamen; en favor, hace uso de la palabra el c. carrillo marcor, durante la
intervención del orador, la presidencia exhorta al público de las galerías a comportarse con
corrección durante los debates. a continuación para hechos, hablan los cc. vicencio tovar
y carrillo marcor.
suficientemente discutido, la asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
décimo de jalisco: josé maría martínez rodríguez y salvador aguilar vázquez. cuarto de
nuevo león: alfonso martínez domínguez y antonio garza ayala.
segundo del estado de méxico: francisco pérez ríos y leonardo rodríguez alcaine.
tercero de baja california: armando fierro encinas y rosa aguirre miranda.
primero de colima: mario llerenas ochoa y juan eusebio mejía.
objeta el dictamen el candidato de acción nacional, c. felipe ploneda orozco; en pro, el
ciudadano llerenas ochoa; para hechos, el c. ploneda orozco y por la comisión
dictaminadora, el c. fluvio vista altamirano.
en virtud de considerarse suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el
dictamen.
segundo de coahuila: alfonso reyes aguilera y francisco pérez gutiérrez.
hacen uso de la palabra, consecutivamente, en contra, el c. luis manuel aranda torres; en
favor, el c. reyes aguilera; en contra, el c. edmundo gurza villarreal, postulado por el
partido acción nacional y para apoyar el dictamen el c. gonzález sáenz, miembro de la
comisión que lo dictaminó.
sometido a votación, es aprobado económicamente.
sexto de chihuahua: josé martínez alvídrez y esperanza d. de marrufo.
en este caso, hacen uso de la palabra los siguientes ciudadanos: en contra, el candidato del
partido popular socialista, vicente gómez gómez, el siguiente orador, c. martínez
alvídrez se reserva el derecho a hacer uso de la palabra; en contra, el c. josé contreras
aguilera, postulado por el partido acción nacional; durante su discurso hace una
aclaración el c. alejandro carrillo; en pro, el c. miguel gobián pérez y para hechos,
nuevamente el c. contreras aguilera; por la comisión lo hace el c. luis dantón
rodríguez.
suficientemente discutido, la asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
a las diecisiete horas y dos minutos la presidencia acuerda un receso de sesenta minutos.
a las dieciocho horas y veinticinco minutos se reanuda la junta preparatoria y se continúa
con los asuntos pendientes de la orden del día:
octavo de michoacán: raúl reyes hernández y pedro rubio sataray.
impugna el dictamen el candidato de acción nacional c. mario lópez correa; para
contestar al orador y apoyar el dictamen, hace uso de la palabra el c. rubén moheno
velazco; la comisión declina su turno a la tribuna.
considerándose suficientemente discutido se aprueba el dictamen.
séptimo de guanajuato: enrique gómez guerra y wilfrido ruiz balderas.
primero de sinaloa: samuel castro cabrera y carlos beltrán flores.
sexto de pueblo: rodolfo rossano fraga y felipe balderrama garcía.
décimo primero del distrito federal: miguel cobián pérez y dimas martínez ramos.
hablan: en contra, el c. abel martínez martínez, postulados por acción nacional; en pro,
el c. cobián pérez y para hechos el c. martínez martínez.
629
el dictamen se aprueba el votación económica.
segundo de tlaxcala: luis granillo astorga y cenobio pérez romero.
séptimo de guanajuato: enrique gómez guerra y josé jiménez díaz.
la presidencia llama la atención al público de las galerías cuantas veces lo creyó necesario
durante el desarrollo de la junta.
en cada caso la presidencia por conducto de la secretaría, hace la declaratoria de validez
de las elecciones y de los candidatos que resultarán triunfantes.
terminados los asuntos en cartera, la presidencia recuerda a las comisiones
dictaminadoras de expedientes electorales deben continuar laborando el día de mañana. al
mismo tiempo hace del conocimiento de los partidos políticos contendientes, que pueden
ocurrir a dichas comisiones a tratar sus casos.
a las veinte horas y diez minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para el lunes
veinticuatro del corriente a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión.
1a sección.

a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que
tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral
538
del estado de guerrero.
en la justa electoral de referencia, participaron los partidos que a continuación se
expresan y que obtuvieron la votación que se detalla:
pan: propietario, licenciado raúl luna mayani; suplente, francisco ortega deloya,
2,526 votos.
pri: propietario, licenciado moisés ochoa campos; suplente, elías cuauhtémoc
tabares juárez, 76,884 votos.
pps: propietario, virgilio de la cruz hernández; suplente, justino garcía téllez,
503 votos.
parm: propietario, licenciado sergio leyva camacho; suplente, hortensia
caballero escobedo, 78 votos.
de acuerdo con el anterior resultado el comité distrital electoral federal
correspondiente expidió constancia de mayoría de votos en favor de los cc.
licenciado moisés ochoa campos y elías cuauhtémoc tabares juárez como
propietario y suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada
en la comisión federal electoral.
en los términos de los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, esta comisión llevó a cabo el estudio del citado expediente que
comprende todo el proceso electoral que culminó el 5 de julio y al efecto examinó
las constancias levantadas en testimonio del mismo y se llegó a la conclusión de que
la elección de referencia se ajustó en todos sus términos a los preceptos de la ley
electoral federal aplicables en cada caso, resultando un procedimiento limpio y
apegado a la ley.
en confirmación de lo anterior debe hacerse notar que los partidos participantes
firmaron el acta de cómputo total.
con estos antecedentes esta sección dictaminadora apoyada en las disposiciones
legales la principio invocadas, se permite proponer a esta honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. licenciado moisés campos y elías cuauhtémoc tabares juárez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., 16 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: el consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
539
distrito electoral del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado moisés ochoa campos y elías cuauhtémoc tabares juárez como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.
